xxvj I^TIlOI)UCTIO^'. la physiologie, trois sciences qui, bien que très distinctes, ont aussi un grand nombre de points de contact. Parmi elles Fanatomie, sans contre- dit, est la plus belle et la plus utile : elle sert de base aux deux autres , et fournit une foule de données utiles pour Fétude des maladies et leur traitementj le médecin, en effet, doit mi- nutieusement connaître Fétat sain des organes, pour bien apprécier leurs altérations nombreuses et variées dans Fétat anormal. L’anatomie surtout est indispensablement nécessaire à celui qui veut se livrer à la pratique des opérations chirurgicales j en effet, pour agir sûrement, o/i doit lorscju on en- fonce un insLrument dans un lieu, pouvoir le gui- der avec autant de hardiesse, que si les parties étaient transparentes, et qu on pût le suivre del'œd dans son trajet. L’anatomie, dans sa plus grande extension, em- brasse tout le règne organique, et s’occupe de tout ce qu’il y a de général, dans la structure de tous les êtres qui le composent j c’est alors Fanatomie phi- losophique où générale ^. Lorsque cette anatomie générale est étudiée dans des vues plus étroites , et en rapportant à une seule classe, ou à une seule es- pèce, dans le but de connaître minutieusement sa structure particulière, les notions acquises sur la structure de toutes les autres , on l’appelle compa- rative ou comparée. L’anatomie la plus générale se divise d’abord en * Il ne faut pas confondre cette anatomie générale, avec la belle science créée par liicliat.