' ANATOMIE TOPOGRAPHJOUE. jours graves, parce que la cicatrice qui leur succède est plus faible que la paroi intacte, et parce qu’elles disposent ainsi aux licrnies; je ne parle pas ici de la gravité qu’elles peuvent avoir j)arleur pénétration ; elles donnent lieu d’autant plus facilement auxber- nies, qu’elles sont plus inférieurement placées, parce que c’est là surtout que pèsent les viscères; de là le précepte de débrider ces plaies de préfé- rence en haut. Affaiblie outre mesure pendant la grossesse, cette paroi se laisse quekj[uefois déprimer par la masse-intestinale, et forme des tumeurs qui constituent les éventrations. C’est sur elle que l’on pratique la ponction pour l’ascite; l’état peu vas- culaire de la partie qui correspond au côté externe du muscle droit au niveau, de l’ombilic, explique pourquoi on a souvent choisi ce point pour cette opération ; on pourrait tout aussi avantageusement la pratiquer sur la ligne médiane, excepté en bas, où l’on devrait craindre de rencontrer la vessie, comme on le verra plus tard. La direction trans- versale des vaisseaux externes, implique le précepte de faire, dans les opérations abdominales, lorsque rien ne s’y oppose , les incisions transversales poul- ies éviter ; de la dans la gastro—hj^sterotonue prati- quée en dehors du muscle droit, la preference que l’on doit accorder à la méthode de Lauvevjat snr l’ancienne, clans laquelle on faisait une section pa- rallèle à la ligne médiane. Pratiquée sur le raphé , cette opération n’expose à léser aucune artère im- portante des parois abdominales; peut être en est- il autrement pour l’utérus. L ampleur des aréoles