3l8 ANATO.MIF, TOPOORAPHIQUi:. Monihrciises mnlndics al)(loniinales sont; produites, les hernies en parlicidier. Le développement prématuré de l’abdomen, et surtout cette circonstance, qu’il est la première partie du corps qui se forme, implique la consé- quence de l’impossibilité de son absence totale chez les fœtus les plus monstrueux ; on peut dire de l’abdomen qu’il est la racine de tout l’individu, et que cette racine manquant, l’individu n’a pu se former, même irrégulièrement. Ou doit examiner dans l’abdomen la cavité et les parois cjui la circonscrivent : commençons par ces dernières. ARTICLE PRE MIE R. , l^arois abdominales. Le contour de l’abdomen est ordinairement di- visé en parois antérieure, postérieure, latérales, supérieure et inférieure. Cette division bonne en général, ne peut être admise en anatomie topogra- phique, comme base des régions abdominales, parce qu’elle n’est pas fondée toujours sur des li- mites précises et sur des différences de structure ; ainsi, par exemple, les parois antérieure et laté- rales sont partout uniformes, elles ont la même structure; il serait, par conséquent, peu conve- nable de les séparer dans la description, et, à plus forte raison, de les subdiviser elles-mêmes artifi- ciellement en régions secondaires ; ce seroil. inuti- lement se répéter, et jeter de l’obscurité sur un sujet par lui-même très clair.