ANATOMIE TOI>0(;jlAI'IIIQUE. ([ui sortent ainsi de la face postérieure de l’avant- J)ras ; enfin, près du poif^net, ces deux derniers Jinis- cles et.Jç lori(j suj)inateiir seulementcaclientletrajet oblique en arrière du nerf radial. Dci^doppenient. — L’avant-bras est la seconde partie du membre thoraci([ne cpii se trouve for- mée d’une manière distincte. Avant l’époque de la puberté, la graisse sous-cutanée y est si abon- dante antérieurement, que toute cette région a la fonne exactement arrondie. Varièiès. — De nombreuses variétés anatomie ques s’offrent ici à l’observateur. Le muscle palmaire grêle manque souvent j souvent le muscle fléchisseur long du pouce envoie au-devant de l’artère cubitale un faisceau vers l’épitrochlée, ou vers l’apophyse coronoïde *, etc. Les gaines aponévrotiques ne sont jamais plus rares quede coutume: maisellessontplus nombreuses quelquefois ; il n’est pas rare de trouver unegaînepropre à chacun des muscles externes, etc. Il a été fait mention dans la région brachiale , des variétés d’origine des artères principales de cette région, par suite d’une division prématurée de l’artère brachiale \ dans ces cas, tantôt l’artère in- terosseuse est fournie par la radiale, tantôt par la cubitale, tantôt par la brachiale elle-même. Quel- quefois l’artère cubitale n’occupe pas supérieure- ment la position profonde qu’elle affecte normale- ■ Je legarde cette disposition du long fle'cliisseur du pouce comme normale j c’est seulement pour me confor- mer à l’opinion reçue, que je l’ai notce comme variété.