ERRATA. PagL'S loi Les vaisseaux et nerfs alvéolaires en arrière^ U‘.s sous'~oii>i • laires en avant, lisez les vaisseaux et nerfs alvéolaires en arrière, les sous-orbitaires en avant. Id. LJ antéro-postérieur, lisez antéro-postérieur. J 04 Mouvement, lisez mouvements. 107 Le carré^ en bas, lisez le carré en bas. 113, 116 er 119. Peaussier, lisez peaucier. i3a Qui fuyait de devant, lisez qui fuyait devant. Id. Prolongé, lisez prolongée. 189 (Daus la note.) De fibres intrinsèques, longituilinale.s et transverses peu nombreuses dans Vhomme, lisez de fibres trinsèques longitudinales, transversales et verticales, ces der- nières peu nombreuses dans l’homme. 195 Digastriques, lisez digastrique. 199 La glatule parotide remplit tout l’espace, lisez la glande paro- tide qui remplit. ■J 17 Trames deux, lisez deux lames. 320 Cette opération est proscrite de l'art, lisez par l’art. Id. Recouverte du réseau veineux, lisez recouverte par le réseau. 262 yirticle second, lisez article premier. 266 Et quelques filets sus-claviculaires, lisez on y trouve aussi quel- ques filets sus-claviculaires. 2tS3 JVéphoïde, lisez xiphoïde. 290 Porte les premières. Usez porte la première. 291 Et sur les côtes, lisez et sur les côtés. 294 Sur les côtes, lisez sur les côtés. 376 Mponévrose péritonéale supérieure, Usez périnéale. 470 Bourse muqueuse qui se glisse sur, Usez qui se glisse sous. 474 Incisions nécessaires à la section. Usez pour la section. 4 76 Et spécialement par le contactée l’épaule avec la région sca- pulo-humérale, Usez parle contact de l’épaule et de la région scapulo-humérale avec celui-ci. .ïü8 H se trouve balancé entre la traction, etc.. Usez entre deux forces par la traction. h 17 l’ous enveloppés, lisez chacun enveloppé. 597 Dont la ténuité est plus remarquable, la fémorale profonde, Usez dont la ténuité est plus remarquable ? alors la fémorale profonde. 59S Popelilé, Usez poplité.