fîi() nu (;E^■ou. L’aiialoiiile nous déiiioiitrera ^ (|nc l’opinion des premiers est inadmissible j celle des seconds serait dans le même cas, si l’on supposait toujours l’artère saine et extensible ; nous avons vu, en effet, qu’elle forme quelques légères sinuosités, que surtout elle offre à l’intérieur des plis transversaux, qui appar- tiennent à sa membrane interne, plis réellement en réserve pour permettre l’extension du genou; mais, lorsque l’artère est malade, surtout lorsqu’elle est ossifiée, l’explication delà formation del’anévrysme par rupture, paraît d’autant plus probable que le vaisseau a perdu son extensibilité, et qu’il a contracté une fragilité extrême. Lorsque l’artère anévrysmati- que s’oblitère, que cela soit arrivé spontanément, ou bien que ce résultat ait été sollicité par l’art, la circulation collatérale du genou devient d’une importance majeure, pour porter du sang dans la partie inférieure du membre; on conçoit alors l’usage de l’artère récurrente tibiale, qui condui't directement le sang, des artères articulaires dans la tibiale antérieure 2. Les artères articulaires elles- mêmes sont oblitérées à leur origine, puisqu’elles naissent de la poplitée que nous avons supposée transformée en un cordon imperméable; cependant leurs ramifications dilatées , recevant du sang de la * Voj. plus ])as la janiLc. Tout l’écemniciit à l’hôpilal Bcaujon, nous avons dis- séqué un sujet, sur lequel raitèie poplitée était oblitérée d’nn côté, et chez lequel, pendant la vie, l’ai tère tibiale antérieTire ne recevait certainement du saiifij que par cette \ oie détouvjiée.