X PRKI'ACF.. et seule ellt3 permet, dans toutes les circonstan- ces , de résoudre ce problème si important : Étant donné un organe placé dans une position profonde, porter sur lui un instrument piquant ou tranchant^ ménager les parties essentielles (pd Vavoisinent y et dire y couches par couches y celles qui ont du être nécessairement lésées. Au reste, un fait qui établit surabondamment ce qui vient d’être dit de l’anatomie des régions d’Aristote, c’est que les ouvrages de ce grand homme ne nous ont laissé sur ce sujet, de bien positif, que le nom de quelques régions ; aussi pouvons-nous affirmer, sans craindre d’être dé- menti par personne, que la véritable anatomie topographique est une science toute nouvelle, que Desault avait à la vérité préparée par ses exactes et minutieuses descriptions, mais qui a reçu surtout son impulsion des travaux des Bojer, Dupujtren, Chaussier, Marjolin, Scarpa, Law- rence, Cooper, Meckel, etc., etc., et que nul n’a cultivée avec autant d’ardeur et de succès que les professeurs Roux et Béclard. Tous les deux , amis et disciples de Bichat, se partagent l’honneur d’avoir contribué, comme ce grand homme, aux progrès actuels de l’anatomie ; ils ont fait pour l’anatomie topographique, ce que