I nK T,A lU'.OlON CRIJI\AT,E. 07<) i:i irnvorse siiivnnl. le t,rajc(; d’imo jneiico dn iiiilioii<lol’arcadccrurale, vers la partie postcricare et interne du coiidylc interne du féiniir. Kap[)elons (pie de sa partie supérieure, dans l’état rég;idier, ce tronc fournit, à un pouce et demi au-dessous du li- f;amcnt deFailope, une branche considérable, sou- vent aussi (];rosse rpie lui-meme, c’est la crurale profonde ', qui s’enfonce progressivement en ar- rière à mesure qu’elle descend, et qui fournit pres- que tontes les branches intrinsèques de la cuisse : lo les deux circonflexe^^ qui embrassent de toutes parts le col du fémur, se portant Fune et l’autre A^ers la fesse, dans laquelle elles s’anastomosent avec les artères de cette région, tandis que l’interne seule au nweau du trou obturateur, s’unit lar- gement avec l’artère obturatrice. Les deux artères circonflexes forment, sur les limites respectives de la cuisse et du bassin, un cercle artériel com- plet, c[ui réunit les systèmes vasculairesdel’une et de l’auti'e régions, et qui peut dans l’occasion suppléer au tronc principal à ce niveau. 2^ les perforantes^ que l’on pourrait appeler crurales postérieures, et qui, en effct, dès leur origine, se portent toutes en arrière, et constituent par leur Jnlidité termi- nale, une chaîne anastomotique entre les artères de ’ Pour parler un langage jilus clair, il faut dire avec: Meckel, (jne le tronc destiiui an uiemhre abdominal se divise en deux branches à la partie supcirieure de la cuisse ; Tune constituant la crurale ])refonde, l’auiK; la superfi- cielle.