^>^4 roi’OfjRAiMriQiiH:. (jiiostrc, elles doivent toujours l’et.n;cji dehors, prre «[lie c est à la fois le lieu le nioiiis vasculaire de la re{^ioii, et celui ou l’os se [)résente le plus superfi- ciellement. 2° Du genou. Le genou est l’angle de réunion de la cuisse et de la jambe j ses limites sont artificiellement fixées , quatre travers de doigt au-dessus et au-dessous de la rotule. L’angle du genou est ouvert en arrière et sail- lant en avant, surtout dans la flexion légère de la jambe ; dans l’extension, il est presque totalement effacé. Cette région proémine en dedans et en avant; elle est déprimée au contraire en dehors et en ar- rière. A l’extérieur elle présente : m avant, la saillie de la rotule, bornée latéralement par deux dépressions, parmi lesquelles l’interne est plus étendue; en arriéré, un enfoncement médian, al- longé de haut en bas , et terminé latéralement par des saillies musculaires, qui se prononcent beau- coup dans la flexion de la jambe; en dehors, deux tubérosités placées sur le même plan vertical, l’une appartenant au condyle externe du fémur, l’autre à la tête du péroné; en uneseule éminence, celle du condyle interne, qui domine et masque la tubérosité correspondante du tibia. Structure. — Eléments. — Le genou a son squelette formé par tous les éléments de l’articula- tion fémoro-tibiale, i^les deux condyles du fémur, ,scj)arés en avant par une poulie dont la gorge est