DE LA RÉGION AXILT,AJRK. /|8l Le tissu cellulaire de l’aisselle communique très la- cilemeiit, avec celui du col, et médiatemcnt avec celui du médiaslin ; il se continue avec le tissu sous-pleurétiquepar les ouvertures que traversent les branches brachiales des nerfs intercostaux. 2^ Rapports.— Les principaux vaisseaux et nerfs de l’aisselle sont réunis constamment en un faisceau', dans lequel la veine conserve toujours une position interne et antérieure, tandis que l’artère en haut d’abord , est placée entre celle-ci et les nerfs qui oc- cupent un point plus externe et plus postérieur , et qu’au milieudel’aisselle, elleestenlacée parles nerfs axillaires, surtout par la double orif^ine du nerf médian qui l’entoure à la manière d’un anneau j c’est, au reste, le lieu où, à proprement parler, cesse le plexus axillaire dont les branches continuent à entourer l’artère, mais moins immédiatement. Ce faisceau nerveux et vasculaire traverse le creux, axillaire en (hagonale^ ou obliquement de liant en lias et de dedans en dehors , en s’éloignant de plus en plus de la paroi costale, direction telle, qu’au niveau de l’ouverture supérieure de l’aisselle , il est placé dans l’angle antérieur et interne, et appuie sur les deux premières cotes, tandis qu’eu bas il occupe l’angle externe, placé sur la partie in- terne du moignon de l’épaule. Sur la paroi costale de 1 aisselle, on trouve en avant l’artère mammaire longue, plus en arrière, le nerf thoracique posté- rieur, tandis que l’on en voit sortir pour sc porter en dehors vers le bras , les branches brachiales des nerfs dorsaux. Une branche de l’artère scapulaire 3i