DU PÉRINÉE DE l’hOMME. .'jHy fniten travers et largement, au-delà de la prostate, 011 intéresse l’aponévrose périnéale supérieure ap- jiliqiiée sur les côtés de cet organe, et par suite î’iiifiltration sous le péritoine, et les plus graves accidents surviennent rapidement. Il faudrait aller bien au-delà des bornes prescrites par l’art, pour intéresser le tronc de l’artère périnéale, placée hors de la région, et protégée par les os et des parties fibreuses. Dans le cas où ce malheur serait arrivé, on pourrait, pour arrêter l’hémorrhagie, lier l’artère elle-même en dedans de la tubéro- sité sciatique, où elle est facile à découvrir, soit qu’on la saisisse avec une aiguille courbe, à l’aide de laquelle on l’entoure d’un fil, soit qidon l’obli- tère par un point de suture entortillée, comme l’a fait le docteur Physik de Philadelphie j l’examen cadavérique a montré presque toujours que, dans les cas où une forte hémorrhagie avait fait craindre lalésion de l’artère honteuse interne, ce vaisseau était intact, et qu’une de ses branches, le plus souvent ldi Iransverse, avait été lésée. Béclard a fait aussi sur le cadavre des expériences, desquelles il résulte, qu’il est presque impossible d’ouvrir l’artère honteuse, même lorsqu’on cherche dans la taiUe à obtenir ce résultat, en faisant une large incision. Dans la des- cription générale du périnée, il a été question de la variété dans laquelle l’artère obturatrice envoie une branchev^ers la verge, sous la symphyse du pubis; dans ce cas, le célèbre Schaw pense que le vaisseau pourrait être piqué dans la taille latéralisée ; il faut se garder de généraliser cette conclusion.