DE LA llÉ(;iO:< C.RÜRAT,!;. 5'^'5 concourt à former le pli de l’aine, cpii nous a déjà occupé En bas, au contraire, elle forme un des éléments du g;enou , de là les deux régions crurale y proprement dite, et du geiiou. / 1° Région crurale. La région crurale se distingue de la fesse en haut et en arrière, par le pli de cette région , de la paroi abdominale, en haut et en avant, par le pli in- guinal, tandis qu’en dedans un sillon rempli d’ou- vertures folliculaires, et qui correspond à la bran- che ascendante de l’ischion, la sépare de la région génitale externe ; en bas, elle est confondue réelle- ment avec le genou, et leur séparation ne peut être établie qu’artifîciellement, à l’aide d’une ligne ' menée circulairement quatre travers.de doigts au- ' dessus de la rotule. La cuisse a la forme d’un cône tronqué , dont la base est au bassin, et le sommet au genou; elle est un peu aplatie en sens inverse supérieurement et inférieurement ; sa direction est oblique de haut en bas, et de dehors en dedans ; sa longueur, me- sure près du quart de celle du corps entier, - Bien que généralement arrondie, la cuisse pré- sente néanmoins un certain nombre de saillies et de dépressions, la plupart musculaires; ainsi, on voit s’élever en s’inclinant, de la partie antérieure et supérieure vers l’ijiterne, le relief du muscle couturier; un autre relief parti du pubis, descend en ' 354.