DE LA JOUE. l3ï menton. La communauté nerveuse et vasculaira (le la joue et des gencives, surtout leurs rapports immédiats, mettent ces deux régions dans une mu- tuelle dépendance, relativement aux maladies : la joue, en effet est-elle frappée par un air trop froid ? elle setuméfie d’abord, puissecondairementles dents deviennent douloureuses j celles-ci au contraire^ sont-elles primitivement affectées? la joue devient souvent le siège d’un phlegmon qui porte le nom de fluxion, et qui peut affecter toutes les terminaisons de cette maladie; lorsque la carie est la cause des dou- leurs dentaires, et consécutivement de la fluxion , celle-ci se termine souvent par un abcès et aussi par une fistule, que l’on doit bien distinguer des salivai- res, qui nous ont occupé ; des douleurs atroces se propagent quelquefois dans la joue, suivant diverses directions ; tantôt elles émanent d’un point voisin de la paupière inférieure, descendent vers le nez et les lèvres, c’est la névralgie sous-orhitaive • tantôt elles commencent au menton et remontent vers \di '^o\x^,névralgie nientoniere; dans d’autres circon- stances, les élancements douloureux retentissent de la région parotidienne à la joue, suivant des directions transversales et légèrement obliques, c’est alors la névralgie faciale. Ces affections que l’on confond sous le nom de tic douloureux de la face, sont sur-aiguës ou tout-à-fait chro- niques; elles peuvent être plus ou moins inter- mittentes; celle du nerf facial, plus commune que les autres, produit habituellement, pendant les accès, la rougeur de la joue correspondante, rougeur