ANATOMIE TOPOGHA1>HIQUE. {jancs y conslâtiieiil; des plans hieri distincts j mais il n’en est j)lns de même aii-dessons de Jni ; cepen- dant je pense que présentés avec métliode , ils de- viendront meme là intellifjibles pour tout le monde. I® En dehors du muscle sterno-masLoïdieu on trouve successivement : unepremière couche formée par une peau-fine, et couverte tout au plus d’un léger duvet; puis un tissu cellulo-graisseux d’une densité moyenne; une troisième couche formée au milieu par le peaucier, en bas par le feuillet super- ficiel de l’aponévrose cervicale, en haut par un tissu cellulaire très dense sans être lamelleux; au-dessous de cette couche et au milieu de la région , un tissu cellulaire lâche jamais adipeux, dans lequel marche de haut en bas et d’avant en arrière la veine jugu- laire externe etles cutanés cervicaux du plexus- cervical , filets qui croisent la veine en l’enlaçant au milieu du col ; au-dessus de la partie moyenne de la région, dans ce même tissu cellulaire, monte perpendiculairement le filet auriculaire du même plexus. Une autre couche est formel enfin par le muscle sterno-mastoïdien, lui-même traversé dans sa moitié interne par le nerf spinal. Au-dessous du sterno-niastoidien les rap- ports doivent être étudiés inférieurementxv\-à.ç.s,%o\ss> du muscle scapulo-hyoïdien ; au milieu, entre ce muscle et la portion mastoïdienne du splénius; et en haut au niveau de ce dernier. En bas, on trouve une couche cellulaire très lâche et non adipeuse dans laquelle pa.sse près de la <'lavicule la portion recourliéi' de la veine jugulaire