ANATOMIK T01'()(jKAl>HiyUH. lie renfoiicemeiit moyen exf,eine cjui a été signalé5 rappelons encore cpi’il forme au-devant du massé- ter, une courbure à convexité antérieure, qu’il passe obliquement à travers les diverses couches de cette région , paraît sous la muqueuse, et la perce à une hauteur indiquée. Les artères de la ioue peu- vent être divisées en superficielles et en profondes j les premières viennent de la faciale et de la trans-. verse de la face ; les secondes sont fournies par la maxillaire interne, et notamment par ses branches sous - orbitaire , alvéolaire, massétérine , ptéryoï- dienne, buçcale et dentaire inférieure j toutes ont entre elles de fréquentes anastomoses, et commu- niquent plus loin avec celles de l’orbite. Les veines suivent exactement le trajet des artères , dont elles diffèrent par leurs flexuosités moins nombreuses j les superficielles et les profondes communiquent par de larges branches, souvent assez dévelop- pées , pour qu’on puisse les considérer comme des troncs, qui, par leur réunion, forment la veine jnaxillaire interne antérieure de Meckel. Les vais- seaux lymphatiques géniens, se partagent entre les ganglions parotidiens , sous - maxillaires et pro- fonds du col. Les nerfs viennent cxclusiveineni, des deux sources indiquées pour la bouche en gé- néral , le facial et la cinquième paire j les filets du premier, ont une direction transversale ou obli- que , les uns sont buccaux ^ les autres nialaircs ; les filets de la seconde sont perpendiculaires ou obliques, \g. buccal, \q niasséLérui et le dentaire du jnaxillaire inférieur, le sous-orbilairc et les