DES DOU.TS. >J->7 montré que ce phénomène secondaire est le ré- sultat de la coarctation et de l’affaissement de la paille devenue inutile. Le panaris superficiel a quel- quefois uniquement son sié(^e sur la matrice de l’ong;lej cette lame tombe alors fréquemment, mais se reproduit, à moins que la peau n’ait été profondément altérée. L’amaigrissement de l’ex- trémité du doigt chez les phtisiques, enlevant son point d’appui à l’extrémité libre de l’ongle, celle- ci se recourbe légèrement en crochet. L’hydropisie de la gaine tendineuse digitale n’est pas rare elle se traduit à l’extérieur par deux tumeurs corres- pondant aux lieux Ihiblesdesa membrane fibreuse. J’ai disséqué un cadavre dont les doigts présentaient antérieurement une foule de petits lipomes. On ampute les doigts dans leur longueur, ou bien on les extirpe à leur base : ces amputations digitales se font presque toujours dans les articulations phalangiennes ; on doit en les pratiquant laisser deux lambeaux, l’un antérieur, l’autre posté- rieur , ou un seul antérieur. La position des vaisseaux et nerfs n’est pas une raison suffisante pour faire, comme on l’a proposé, deux lambeaux latéraux, qui seraient opposés suivant le plus grand diamètre de la surface osseuse. Que l’on attaque le doigt par sa face dorsale, ou par l’anté- rieure, on conçoit l’importance de ce (jui a été dit des rapports des sillons cutanés avec les articula- tions; si l’on ne fait pas de lambeau postérieur, et si l’on commence la section en arrière, il faut couper une ligne au-dessous de l’angle articula ire; si au con-