INTROmK'.TlON. XUl) jouissent d’une grande mobilité ; d’autres présentent des usages inverses pour une disposition également inverse. Ces observations de physiologie topographi- que, sont de la plus haute importance dans certains points , ou les régions sont toujours plus ou moins modifiées pendant leur action ; partout elles mon- trentles relations sympathiques, qui liententreelles les différentes parties du corps, relations que l’on conçoit facilement par les communications ner- veuses et vasculaires. Enfin , lorsqu’une région a été étudiée de la sorte, il devient très facile de concevoir ses différents états pathologiques, surtout on peut bien mieux étudier les opérations chirurgicales, qui consistent en général dans le rétablissement plus ou moins exact de l’ordre normal, par des actions exercées localement, soit superficiellement, soit profondé- ment, à travers les organes. Ainsi, l’action connue de chacun des muscles delà région, leur action d’en- semble, considérations particulières à celle-ci, per- mettent d’interpréter les divers déplacements dans les fractures de son squelette, ou ses luxations. Par les dispositions vasculaires et les voies collatérales propres à une région donnée, on explique le réta- blissement delà circulation, dans les cas d’oblitéra- tion des troncs vasculaires principaux ; on se rend compte de certaines congestions locales dans des ré- gions non irritées elles-mêmes, mais voisinesde celle qui l’est directement, par exemple, des rouo-eurs de i’œil, des bourdonnements d’oreille dans les irritn- lions cérébrales, etc.. Ces déductions, outre qu’elles