344 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. saut à dccouvcrt, les li|;amei)ts jaunes ; 70 le muscle carré des lomJies, et le Jifjamcnt iléo - lombaire ; le feuillet antérieur très mince de raponévrose du transverse ; entre celui-ci et le muscle précé- dent, la branche antérieure du dernier nerf lom- baire et du nerf iléo-scrotal, avec des branches vas- culaires considérables j 90 en dehors, la masse adi- peuse qui entoure le rein, et le rein lui-même ; en dedans le muscle {^rand psoas, entre les fais- ceaux duquel se trouve le plexus lombaire j entre ce même muscle et le corps des vertèbres des ca- naux osseux et fibreux à-la-fois, dans lesquels glis- sent les vaisseaux lombaires artériels, veineux et lymphatiques profonds et les filets anastomotiques du grand sympathique. Le petit psoas, lorsqu’il existe, est placé en dehors et au-devant du grand, avec l’uretère et les vaisseaux spermatiques ; loo depuis la peau jusqu’au péritoine, le rachis sépare les parties droites et gauches de la région, parties semblables de l’un et de l’autre côtéj ici la partie convexe de cette tige osseuse forme un plan tout-à-fait antérieur, au-devant duquel on trouve les piliers diaphragmatiques, à droite la veine cave, à gauche l’aorte, tout-à-fait en dehors, de chaque côté, le grand sympathique, en haut, l’origine du canal thoracique et de la veine azygos, et plus en avant, les ganglions lymphatiques lombaires et beaucoup d’un tissu cellulaire lâche. Développement. — Le raphé médian explique suffisamment, pour cette région en particulier, son développement par deux parties latérales, primiti-