038 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. parlicsupérieure de la jaml)e, l’artère lésée, on pour- rai!,porter uneligatiire sur la fin de la fémorale,ou sur la poplitée^ M. Dupuytren l’a foitaveesuceès, dans un cas où la tibiale postérieure avait été ouverte très haut, par une esquille de fracture. Toutefois en sui- vant cette pratique, il faudraitse m ettre en garde con- tre une hémorrhagie, suite presque nécessaire du ré- tablissement de la circulation, eomme le prouve au reste la pratique de MM. Guthrie et Bell. Les ané- vrysmes de la partie supérieure de la jambe, requiè- rent seulement la ligature de la fémorale; le rétablis- sement delà circulation sifacile, par les anastomoses des articulaires avec la récurrente tibiale, n’est pas alors un obstacle à la guérison, parce que jusqu’à la dilatation un peu grande des collatérales, la vélo- cité du cours du sang est médiocre dans la jambe , et qu’ainsi la tumeur a le temps de s’oblitérer. Un semblable traitement réussirait, sans doute, pour les anévrysmes plus inférieurs ; mais il convient mieux de lier l’artère malade elle-même , au-des- sus et au-dessous de la tumeur, pour empêcher le sang d’y arriver par une marche rétrograde, en suivant les anastomoses naturellement très dila- tées, que présentent en bas toutes les artères jam- bières. Dans les fractures de cette région, les frag- ments subissent fort peu de déplacement, si ce n’est celui que la cause fracturante peut elle-même déterminer ; deux raisons se présentent pour ex- pliquer ce phénomène : la première , parce que les mêmes muscles s’insèrent sur les deux fragments à la fois ; la seconde, parce que s’il y a fracture de l’un des deux os seulement, celui qui est intact