ANATOMJK TOPOGRAl'niQUR. toulieii y (inriculaii'e , ol; carvicain: supevficioh ou soiis-cuLanés, qui se diri^^ent aussi eu avaiU; le nerf spinal simple ou divisé en plusieurs filets, tra^'^rse en haut l’espace sus-claviculaire, et eu sort bientôt pour se jeter dans le trapèze. Tou- jours on rencontre fort peu de (graisse dans ce point j le tissu cellulaire y est partout très lâche, si ce n’est entre la peau et le peaucier. Rapports. — Les organes que nous venons d’énumérer, et dont nous avons rappelé les dis- positions les moins bien connues et les plus im- portantes, ont entre eux des connexions qui doivent maintenant nous occuper. Le premier plan est formé par la peau, dont les glissements sont faciles, non que ceux-ci s’exécutent immédiatement sur le peau- cier, mais bien au-dessous de lui -, vient ensuite une couche mince, mais dense de tissu cellulaire qui unit intimement la peau au muscle peaucier; celui- ci forme un troisième plan avec une lame cellulaire v dans laquelle il se perd en arrière. Au-dessous existe r une couche constituée par les filets descendants du plexus cervical, seuls en bas, réunis au nerf spinal en haut, etàla veine jugulaire externe en avant. Cette dernière, en se terminant, traverse la couche sui- vante, formée par le muscle scapulo-hyoïdicn, le feuillet profond de l’aponévrose cervicale en avant, une lame cellulaire dense en arrière; au-dessous, a unedistance delà clavicule, et suivant une direction indiquée, se trouvent Vartère cerwicale transverse, ^ la scapulaire supérieure y la veine sous-clavière, qno 11 l’on aperçoit à peine, tant elle est exactement, cachée 'f |