246* ANATOMIE TOPOGRAPIIlQl'i:. ont, surtout à cet âge, besoin d’etre protégés contre la vélocité de la circnlation. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de la partie moyenne de l’espace carotidien peuvent être des plus graves, sans môme être pro- fondes : il suffit au reste pour s’en convaincre, de porter le doigt sur le côté du larynx j on y sent presque immédiatement les pulsations de la carotide primi tive qui peut ainsi être assez facilement blessée. Les abcès ou les épanchements sanguins de cette région s’étendent avec une grande promptitude en haut et en bas vers le médiastin, en raison delà laxité très grande du tissu celliüaire, et aussi parce qu’ aucune lame fibreuse ne s’y oppose. Les gaii-^ glions lymphatiques qui ont été signalés se tumé- fient souvent dans les maladies de la tête ou du colj ceux qui sont placés sous l’angle de la mâchoire, se développent spécialement dans l’inflammation de l’isthme du gosier, parce qu’ils reçoivent tous les vaisseaux lymphatiques qui émanent de ce point Leur position près des vaisseaux et des nerfe, ex- plique la compression qu’ils ont quelquefois exercée sur eux, et la dyspnée ^ ou la gêne dans la circulation cérébrale qui en ont été la conséquence. J’ai trouvé Mou ami M. Andral agrégé à la faculté, a rapporté dans les bulletins de l’Athénée de médecine, juillet 189.6, l’observation d’un individu sur lequel il trouva les nerfs pneumo-gastriques, atrophiés à la suite d’une compres- sion exercée sur eux par les ganglions lymphatiques cer- ^ icaux tuméfiés. Le malade avoil présenté dans les der- niej’S tcnqis de sa vie, une dyspnée très reniai(piahlc.