ANATÜ.MIK TÜPOGUAl'lflOUK. menui iimiiécUatemeiit mortelles. Lu instruuieul, un peu acéré, peut, en effet, pénétrer entre les lames (les vertèbres jusque dans le canal vertébral ; cett(* pénétration est surtout facileau niveau de la fosscdlr süus-occipilale, outre l’occipital et l’atlas, ou bien entre cette dernière et l’axis. La faiblesse de la paroi du canal vertébral dans ce point, semble même une connaissance vulgaire ; car plusieurs fois il a été choisi par des meurtriers pour l’accomplis- sement de leurs criminels desseins. Les fractures des lames vertébrales sont rares dans cette région, parce que, plus que partout ailleurs, elles sont pro- tégées par les masses musculaires, et parce que les apophyses épineuses très courtes , sont peu super- licielles et cachées entre ces dernières, d’où une fréquence moindre des contre coups j j’ai dit ail- leurs ce qu’il fallait penser des luxations. L’an- thrax ou le furoncle se développent souvent dans cette région 5 ces tumeurs y causent des douleurs proportionnées par leur intensité , à l’adhérence interne de la peau aux parties sous-jacentes j la nuque est liée avec la région orbitaire, par des sym- pathies que l’anatomie ne saurait démontrer d’une manière satisfaisante, mais qui n’en sont pas pour cela moins réelles, comme le démontre l’observa- tion journalière. C’est sur ce fait qu’est fondé le conseil de choisir cette région, pour y appliquer des exutoires dans les affections orbitaires, l’ophthal- mie en particulier. Lorsque l’inflammation que CCS moyens déterminent est très vive, on observe le gonflement des ganglions latéraux du col, plié-