DK LA CAVJLK ADDOMliNALE. 44'^ (le laf|uelle elle sortait par une ouverture étroite, aiiorinaleiueiitétabliedansle i7iésocolon transversc, ouverture qui exerçait sur rintestiii une constric- t ion très forte j et qui en avait déterminé le sphacèle. Danslecas oiiun malheureux éprouve tous les symp- tômes d’un étranglement interne, faut-il, guidé par cela seul, faire la gastrotomie, ouvrir la cavité abdominale, aller à la recherche de la partie étran- glée, pour remédier aux accidents? Cette opération ('St réprouvée par la saine pratique, parce que d’a- J)ord, des symptômes analogues à ceux des étrangle- ments, peuvent être produits par des maladies qui leursontétrangères j etaussipareeque, fût-on certain de l’existence des étranglements, encore faudrait-il, avant d’opérer, déterminer le lieu qu’ils occupent et leur nature, ce qui est presque toujours impossible. Jja gastrotomie, appliquée au traitement des étran- glements intérieurs, ne conviendrait que dans le cas particulier, où. les accidents continuant, après la réduction en masse d’une hernie, on pourrait croire, avec beaucoup de raison, que l’étranglement de la hernie persiste j mais alors son lien et sa nature ne seraient plus douteux. La déviation latérale de l’uté- rus, pendant la grossesse, fait que l’un de ses bords devient un peu antérieur , et comme ces points sont ceux où se trouvent les troncs très dilatés des artères utérines, on a donné le précepte pour évitei* l’hémorrhagie, dans la section de l’utérus, pendant l’operation césarienne, de ne pas opérer sur la ligne médiane. Se fondant sur l’immcjise gravité des plaies de l’utérus, et sur la facilité avec laquelle on peut