n‘>_ / ■ A N A TO M11«: 'r( ) P( >G U A Wl 1QI C. PARAOHAPHE SKCOND. Cavité crânienne. Les diverses régions qui viennent d’élre décrites^ forment rcnceintc d’une cavité, (jiic l’on peut a[)- peier craideiLiic, encéphalujiie, cérébrale, etc. Sa forme ovoïde, ses dimensions variables, ne- sont pas de notre sujetj je renvoie, à cet égard, aux excellents ouvrages d’anatomie descriptive, do Boyer, Bichat, etc. Cette cavité est régulièrement séparée, en deux cavités secondaires, par un repli liorizontal du pé- rioste internedu crâne (tente du cervelet). L’une plus- spécialement, peut être appelée cérébrale; l’autre, cérébelleuse. La première, supérieure et antérieure, plus grande, est en outre incomplètement cloi- sonnée par la faux de la dure-mère ; les régions occipito-frontale, temporale, auriculaire, et une partie de la mastoïdienne, lui appartiennent, avec les deux plans antérieurs de celle de la base. La seconde, inférieure et postérieure, plus .petite , est régulièrement cloisonnée par la faux du cer- velet j le plan postérieur de la région de la base du crâne, lui appartient exclusivement, avec la partie inférieure de la région mastoïdienne. L’ouverture de communication de ces deux sections de la cavité crânienne, est ovalaire, et appuie sur la gouttière basilaire; la tente du cervelet en forme la plus grande partie '. ’ C’est seulement dans les animaux, ou le cerveau