DE LA RÉGION ORBTTAIRE INTENRE. l63 segments, qui le constituaient dans le premier âge : cp sont les cataractes membraneuse, cristalline, laiteuse et à trois branches. Les vieillards sont su- jets à un état varitjuenx des veines choroidiennes , par suite duquel le pigmentum delà choroïde dispa- raissant dans les points correspondants aux varices, la vision est singulièrement gênée. Dans l’opération de la cataracte par extraction, il faut se rappeler que la cornée offre une grande épaisseur, et pour cette raison porter sur elle perpendiculairement le cera- totôme , si l’on veut ne pas la couper en biseau : il faut éviter le petit cercle de l’iris avec le kistitôme, qu’on ne doit pas non plus enfoncer trop avant, de peur d’ouvrir le corps vitré, dont l’humeur pour- rait être en partie évacuée •, cet accident pourtant n’a pas toujours un résultat fâcheux. Dans-l’opéra- tion de la cataracte par abaissement, on pique la sclérotique à deux lignes de son union avec la cor- née , pour éviter la rétine en arrière, le cercle ci- liaire et l’iris en avant j on intéresse toujours avec la conjonctive et la sclérotique, la choroïde, les procès ciliaires, le corps vitré et le cristallin ; on porte l’ai- guille au-dessous de l’extrénjité externe du diamètre transverse de l’œil , pour éviter l’artère ciliaire longue qui occupe ce niveau; enfin, on tourne en haut la convexité de l’aiguille, parce que, dans cette position, celle-ci présente longitudinalement son plus grand diamètre,'et qu’ainsi l’on court moins le risque d’intéresser les vaisseaux et nerfs ciliaires, qui se portent d’arrière en avant. Dans l’opération delà pupille artificielle suivant la méthode du dé-