y. ANATOMIK T()P0(;HA1M1J(^UK. pour ces sciences, et, ce serait la plus {jrave des er- reurs, de croire que l’auatoiuie topographique fait exception; toute région du corps, en effet, a des usages particuliers, qui en sont tout aussi insépara- bles que leqeu d’un organe l’esl. de celui-ci. Cette sorte de physiologie, que l’on pourrait appeler to- pographique , se fond souvent avec celle des appa- reils d’organes ; mais d’autres fois , elle s’en distin- gue tout-à-fait : elle a un caractère spécial et doit être étudiée à part. Ces considérations physiologico- topographiques , sont surtout de la plus haute im- portance, dans certains lieux, qui sont considéra- blement modifiés anatomiquement, par la seule action des organes. Aucune comparaison n’est susceptible de rendre la forme du corps humain : elle le caractérise, en même temps qu’elle est soumise aux contours ar- rondis des êtres organisés, dont il fait partie. Terme moyen, la hauteur du corps de l’homme est de cinq pieds, sa largeur est beaucoup moindre. Le milieu du coi'ps en hauteur, tombe toujours sur le bassin , et spécialement sur un point variable suivant les sexes, comme on le verra plus bas. Le milieu en largeur, est tracé par une sorte de raphé ou couture, dont l’apparence offre aussi une foule de variétés, qui ne sauraient maintenant nous oc- cuper ; ce raphé se trouve sur la ligne médiane, ou mieux dans un plan médian antéro-postérieur, qui divise le corps en deux moitiés à peu près sembla- bles ; c’est par rapport à ce plan, que le corps humain est représenté comme symétrique par tous les ana-