DK LA TACK. 79 présenté par les mâchoires; les muscles ii’adhèreiit aux os pour la plupart, que par une extrémité. De nombreuses artères lui sont fournies, surtout par les juaxillaires externes et internes; des veines leur correspondent assez exactement. Ces différents vais- seaux ont entre eux, et avec ceux du crâne, de fré- quentes anastomoses. Deux nerfs se partagent prin- cipalement la face : le facial, pour les mouvements respiratoires et l’expression ; le trifacial, pour la sensibilité générale et la motilité digestive. Le tissu cellulaire est dense sur la ligne médiane ; il est plus abondant et plus lâche sur les côtés. La peau se fait remarquer par son épaisseur, sa vascularité, ses nombreux follicules, et ses poils; elle se continue avec le système muqueux, sur les ouvertures pal- jaébrales, nasales, et buccale. Développement. — La face se forme très prom- ptement chez l’embryon : au premier abord, elle paraît faire exception, à la loi générale de dévelop- pement du tronc, par deux pièces latérales * ; mais , priori, MM. Meckel, Geoffroy St.-llilairc , etc., considè- rent la face comme formée d’un certain nombre do ver- tèbi'es qui, suivant ces anatomistes célèbres, feraient par- tie d’un rachis antérieur, dont l’hyoïde, le sternum, etc., seraient des traces dans d’autres points. Cette idée, belle en elle-mcme, ne saurait être d’aucune application, dans un ouvrajje de la nature de celui-ci. ' Les faits rapportés isolément par les auteurs, sur le développement delà bouche, des narines,feraient croire, en effet, que la face se forme par trois pièces , une mé- diane, deux latérales.