HE LA. RÉGION LABIALE. ' 1OQ niédlaii, sc joignent Ires rapidement entre elles , e! plus tard , avec chaque segment latéral. Cet(,e évo- lution est patente en avant;, pour la voûte palatine j il en est de même, pour la lèvre supérieure, dont le prétendu point impair était d’abord double. On conçoit ce qui a abusé pour elle seulement. Je viens de disséquer un embryon , dont la levre supérieure était bifide sur la ligne médiane ^. T'^ariétés. — Les lèvres de l’Européen sont, en général placées dans un plan perpendiculaire ; elles deviennent obliques chez le nègre, chez lui aussi elles sont remarquables par leur grosseur. Les lè- vres offrent, au reste, une foule de variétés dans la même race, sous le rapport du volume et de la di- rection. On sait que la supérieure, surtout, est re- marquable par sa tuméfaction chez les sujets lym- phaticpies. Chez l’enfant naissant, les lèvres sont très déve- loppées , et se croisent pres([ue, ce qui était néces- .saire pour la succion du mamelon. Lorscjue les dents sont formées , cette longueur proportionnelle diminue. Chez le vieillard , devenues de nouveau l,rop longues, par suite de la chute des dents et du rapprochement des mâchoires, elles proéminent en avant, disposition qui donne à la figure une expres- sion particulière, et gêne la mastication et la pro- nonciation. ’ Dans le lièvre et tous les rongeurs, la Icvie supé- rieure est bifide sur la ligne médiane, et pour eux il n’est » ]>.is possible de nier ce dévelo])peinent, tel qu’il vient d’être indic|ué.