nE LA RÉGION CAROTIDIENNE. ‘^4^ dleniie supérieure peut sortir de la carotide primi- tive en haut; enfin, par son orig;ine le tronc caro- tidien peut offrir une foule de variétés curieuses que je passe sous silence, parce qu’elles ne modifient en rien la région qui nous occupe. Quelquefois on trouve, chez l’adulte, l’artère carotide interne courbée en S, comme chez l’enfant : j’en conserve un exemple trouvé dans les pavillons de la Faculté, par im de mes élèves et amis M. Poiseuille. Usages. —La position des vaisseaux carotidiens dans une espace large, rempli d’un tissu cellulaire lâche, est une de ces précautions minutieuses, qu’a prises la nature pour donner le plus de liberté pos- sible à la circulation de la tête, dont les organes sont si importants; toutefois, dans l’espace carotidien , la disposition flexueuse de l’artère sous le crâne a visiblement aussi pour but de diminuer l’imjié- tuosité de la circulation dans la substance déli- cate des centres nerveux encéphaliques; sans doute même il ne faut pas chercher d’autres causes des flexuosités plus fortes de ce vaisseau chez l’enfant et le fœtus, dont les centres nerveux crâniens ,très développés, et en même temps très peu consistants. * Dans la plupart des mammifères carnassiers, l’artère carotide interne piésente sous le cerveau, une disposition l)ien propre à donner une idée des u-sajjjes de ses courbu- res dans riionime; elle se décompose eu uii {>rand nombre de branches qui se reunissent ensuite, et recomposent un nouveau tro)ic. Ces diverses branches , anastomosées en plexus autour du corps pituitaire, constituent le 7'clc ni trahi le des auteurs.