PRÉFACE. xj Bichat à fait pour l’anatomie générale. Bichat s’est élevé à de hautes considérations, fondées sur les analogies de forme et de structure des organes; Béclard et M. Roux ont au contraire gé- néralisé leurs rapports de contiguïté. Le premier a montré la hase invariable de la médecine pro- prement dite; les seconds, celle de la chirur- gie. M. Roux, dans le cours qu’il lit à l’hôpital de la Charité, il y a plusieurs années, divisait l’anatomie chirurgicale , en anatomie chirur- gicale générale y spéciale ou descriptive y et des régions. Béclard avait fondu en une seule ces trois parties distinctes des leçons de M. Roux ; déjà même il avait tenté un cours sur cette matière, quand la mort vint le frapper au milieu de sa bril- lante carrière, et mettre lin aux grands travaux qu’il avait entrepris. L’immense importance de l’anatomie topogra- phique, la tendance générale des esprits au- jourd’hui vers les choses positives , surtout parmi les médecins, une sorte d’impulsion vers tout ce qui peut donner à l’art de guérir des bases inva- riables, et sans doute aussi le goût de cette science imprimé à leurs élèves, par les savants que nous avons cités, en ont engagé un grand nombre à continuer leurs travaux. Ainsi, M. Gerdy, en 1822, a donné, dans sa thèse inaugurale, un cadre fort