DE LA RÉGION «RACIllALE. 48{) tout en rappeler trois d’une (Grande importance pour la circulation collatérale qu’elles établissent : ce sont les grande et petite musculaires, ou collatérales externe et interne ^ et V art'ere du nerf cubital. Tou- tes s’anastomosent avec les artères récurrentes du coude. Les veines sont superficielJes ou profondes : les dernières suivent le trajet des artères^, les premiè- res en sontbien distinctes; parmi celles - ci ily en a deux principales, centre commun des veines super- ficielles delà main et de l’avant-bras, la céphalujue d’une part, et la basilique de l’autre; la céphalique est externe en bas et antérieure en haut ; la basilique est sous-cutanée, seulement dans le tiers inférieur de la région, en haut, elle est sous-aponévrotiqne, mais reste toujours en dedans. Les vaisseaux lym- . ])hatiques brachiaux se portent, les uns superficiel- lement, les autres profondément dans les ganglions axillaires; le plus grand nombre traverse ,cette ré- gion , venant d’u n point pl us inférieur du mend^re . Presque tous les nerfs brachiaux sont fournis par cinq troncs considérables , qui se portent tous vers l’avant-bras et la main ; quelques filets vien- 1 elle est la disposition des rej^ions du corps : plus elles se rapprochent de son centre, plus elles contiennent de parties vasculaires et nerveuses , étrangères à leur vie propre, et qui passent outre ; plus au contraire elles sont excentiiques, plus elles sont réduites à leurs seuls clc- inents organiques. Les membres en offrent un exemple frappant; leurprejnièresection contient avec ses vaisseaux et nerfs intrinsèques, les troncs de ceux des autres sec- tions; la dernicre section , au contraire, n’a de vaisseaux gt nerfs que ceux qui s’y terminent.