*^<>4 ANATO.MIf: 'l'OrOORAI’IflQl'r;. inuqaeiisc^ 9.^ par iiiitissu cellulaire non (^raisseuxet dense, au niveau des tubérosités burnérales , 3« en avant, par un tissu cellu1n-<rraisseux d’une densité médiocre : dans cette coucbe se trouvent partout des nerfs, des vaisseaux lymphatiques et des veines ; mais c’est antérieurement surtout que sont placés leurs troncs. Les nerfs sous-cutancs postérieurs sont des rameaux du radial et du cutané cubital, les an- térieurs appartiennent aux cutanés externe et in- terne; le nerf cutané externe passe indivis derrière la veine médiane céphalique, à laquelle il n’est pas immédiatement accolé comme le disent les auteurs; les trois rameaux du cutané interne, après s’être di- visés, enlacent au contraire la veine médiane-basi- lique, placés immédiatement sur elle. Ces deux vei- nes elles-mêmes se dirigent obliquement en dedans on en dehors pour se réunir avec les radiale et cubi- tale superficielles, qui sont placées plus extérieure- ment. L’aponévrose vient ensuite; elle entoure toute la région comme la peau, mais elle en diffère sous le rapport des cloisons qu’elle envoie pro- fondément. L’aponévrose enlevée, les rapports devenant variables en avant, en arrière et sur les cotés, on doit successivement les suivre dans ces divers points : eji ai{anty on découvre un espace triangulaire limité en dehors, parla masse char- nue des muscles supinateurs et radiaux externes, masse retenue dans une gaine où se trouve aussi le nerf radial et l'anse vasculaire antérieure de l’é- picondyle ; espace limité en dcdaiis, par le faisceau des muscles épitrochléens et spécialement par Je