DE LA RI^ÎGION DU POIGNET. 5^C) les tciulonsdcs doux pnlniaircs et du cubital anté- rieur paraissent d’abord, sous eux, ceux du fléchis- seur coninuin superficiel, qui, eux-mcines cachent le nerf médian et son artère, puis le fléchisseur pro- fond et le loiifj fléchisseur propre du pouce ; vient en- suite l’anse artérielle antérieure et l’articulation. Sur cette face et près du bord interne de la région , le tendon du muscle cubital antérieur en dedans, celui du fléchisseur superficiel commun des doigts en de- hors, le profond et le carré pronateuren arrière, for- ment un interstice ou sont logés les vaisseaux cubi- taux cotoyés en dedans parle nerf du meme nom. 7wi arriéré du poignet, on trouve sur un même plan, toutes les gaines tendineuses et les tendons qu’elles renferment, dans l’ordre indiqué plus haut; celui du grand extenseur du pouce croise en bas superficiel- lement les tendons des radiaux externes ; enfin la gaine de l’extenseur commun est traversée par la fin de l’artère interosseuse. Toujours sous l’aponévrose, 011 trouve en dehors les tendons réunis du long ab- ducteur et du court extenseur du pouce; au-dessous l’artère, le nerf radial et l’articulation; en dedans au contraire, le muscle cubital postérieur, la bran- che dorsale du nerf cubital et encore l’articulation. J)éveloi)j)enienl. —Jusqu’à dix-huit ans, le poi- gnet offre peu de résistance, à cause de la non soudure des épiphyses inférieures du radius et du cubitus. Vai-iétés. — Cette région est sujette à nombre de variétés. Nous y avons vu une seule grosse artère suivant la direction du nerf médian, les radiale (>t cubitale étant rudimentaires. Il n’est jias moins 34