DE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. 1 fj l par son squelette , qui appartient aussi en haut à la région de la base du crâne, en bas et en de- dans à la cavité olfactive et au sinus de la joue , en dehors à la tempe et encore à la base du crâne. Ses dimensions et sa direction sont données par celles delà cavité orbitaire elle-même : les premières varient un peu j mais il n’en est pas de même de la seconde, elle est telle que son axe se porte en avant et un peu en dehors. La seule face antérieure de cette région est libre, et doit être examinée d’abord : elle est alternative- vement cachée ou mise à découvert par le rappro- chement ou l’éloignement des paupières ; au milieu, endroitoùelle estforméeparleglobeoculaire,on dis- tingue : la partie antérieure delà sclérotique (blanc de l’œil ), son union avec la cornée transparente, et enfin cette membrane qui est tout-à-fait centrale j la translucidité de la cornée permet de distinguer plus profondément l’iris et son ouverture pupillaire qui paraît noire, parce qu’elle traduit au dehors le fond noir de l’œil, au-devant duquel se trouvent seulement des milieux transparents ; en dehors de l’œil la face antérieure de la région orbitaire dans sa partie libre présente le sinus de réflexion de la membrane conjonctive, sinus dans lequel fluent les larmes pendantle sommeil, suivant quel- ques physiologistes j en dedans, on voit une saillie, que forme un amas de follicules sécrétant une ma- tière semblable à la chassie, c’est la caroncule la- crymale, sur laquelle la conjonctive forme un repli