JM'KÜDUCTION. XlJ perposées; il en est d’autres, an contraire, où l’on trouve une disposition différente. Dans les premiè- res, l’étude des rapports est très simple, elle est très compliquée dans les secondes.Cette étude des couches d’iiiie région peut êt.re fnte des parties profondes vers les superficielles, mais il convient mieux de com- mencer d’nne manière inverse; d’abord parce que dans la dissection, les parties superficielles se pré- sententles premièresàl’instrument, et ensuite parce que c’est dans cette direction que chemine le cou- teau du chirurgien pendant les opérations. Dans les régions où existent des aponévroses résistantes, qui forment des gaines aux organes, il est très facile pour l’étude, comme aussi pour la description, déporter son examen successivement sur les groupes organi- ques secondaires, circonscrits par les lames aponé- vrotiques; ainsi enverra par la suite, combien cette méthodeappliquée au périnée,simplifie l’exposition des rapports si compliqués des organes de cette im- portante région ; ainsi, dans les membres, il devient très facile de considérer successivement les rapports des organes , dans chacune des grandes gaines que constituent les vastes aponévroses qui s’y trouvent. Chaque région présente un état parfait, dont on doit faire le type de la description première; mais pour y arriver, elle parcourt réellement, comme l’individu tout entier, un certain nombre de phases, dont l’importance ne peut plus maintenant être dou.- teuse, et qui, nous le pensons, sera mise à chaque instant hors de doute dans la suite de cet ouvrage. Outre les variations que présentent régulière-