ANATOlNflK TOPOGRAPHIQUE. (l(i plastron intérieur , capal)le d’arrêter les instru- ments vnlnérants, et de les empêcher de produire une lésion qui eût été mortelle dans tout antre oc- casion. Dans l’état ordinairCj les instruments vnlné- lants, rarement arrêtés dans leur marche par les côtes, ce qui est néanmoins quelquefois arrivé, ou- vrent la cavité pulmonaire, puis lèsent le poumon j cet organe se rencontre partout dans l’inspiration, mais dans l’expiration, il se retire du sinus cosLo- (liaphragmatique, et par conséquent alors il ne pourrait être blessé dans ce point. Le résultat inévitable de la plaie pénétrante la plus simple, est l’entrée immédiate d’une certaine quantité d’air dans la cavité ouverte, le refoulement du poumon qui se trouve alors séparé des côtes par un certain espace, une gêne plus ou moins grande de la respiration, l’issue consécutive pendant l’expira- tion d’une partie du gaz introduit dans l’inspiration. Si la plaie est étroite, ces phénomènes sont très mar- qués, l’entrée et l’issue alternatives de l’air par la plaie, sont accompagnées d’un bruissement très fort, résultat de la vibration de ses lèvres j si le trajet est oblique, l’air s’infiltre dans le tissu cellulaire envi- ronnant, et produit une première espèce d’cinphy- sèmej ladeuxième espèce arrive lorsque le poumon a été lésé lui-même ; l’air qui sort passe de cet organe dans la plèvre, puisdans le tissu cellulaire extérieur parlemoyen delà plaie j aureste, cetteseconde espèce d’emphysème survient encore sans plaie extérieure, lorsque les fragments d’une côte fracturée ont été poussés vers le poumon. Dans le cas de plaiepéné-