DE LA RÉGION LOMBAIRE. 345 veinent distinctes, et réunies plus tard sur la lig^ne médiane ; le rachis surtout présente ce développe- ment à nn degré très marqué ; ses parties posté- rieures ne sont pas encore complètement formées à l’époque de la naissance. Vavlélés. — Chez la femme cette région offre une cambrure plus grande que cliez riiomme ; elle est aussi sujette à des variétés individuelles nom- breuses. Déductions pathologiques et opératoires. — Les lombes se dévient latéralement chez les rachitiques^ et, ce qui est remarquable, du côté opposé à la dé- viation thoracique. Chez les femmes de la halle, cette région se cambre souvent beaucoup plus que dans l’état régulier, spécialement chez celles qui portent des fardeaux appendus au ventre. La tu- meur du spina hifida apparaît souvent ici le dé- veloppement de toute la région spinale, et celui de cette région en particulier , expliquent très bien ce phénomène i, Les plaies lombaires, si elles ont été faites par un instrument bien pointu, peuvent être compliquées de pénétration dans le canal ver- tébral entre les lames des vertèbres, et être suivies d’accidents très graves. La position superficielle des apophyses épineuses , explique leurs fi'actures fré- quentes, et aussi celles des lames qui arrivent par contre-coup : les fractures du squcdette lombaire,* ne paralysent que les membres inférieurs et les or- * Voyez les {rc'ndialitcs sur le tronc.