UK) ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. elle estcoiicavedans tous les sens, (ransversaleiricnt, surtout; ou y trouve, un raplié inéclian très appa- rent, et en avant, quelques saillies transversales; ses parties latérales et antérieures, formées par le bord alvéolaire-supérieur, contiennent seize dents chez l’adulte. SlrucLure. — i° Eléments. —La ré{^ion palato- fjeng;ivale offre une grande résistance, cjue lui com- munique un squelette, très superficiellement placé, appuyé sur les apophyses ptérygoïdes du sphénoïde, et formé par les portions horizontales des maxil- laires supérieurs et palatins. Il présente une suture médiane et une autre transverse, les deux trous pa- latins postérieurs et l’antérieur ; enfin les dents doi- vent aussi être comptées; la première grosse molaire, pair le sommet de sa racine et de son alvéole, ré- pond à la partie la plus déclive du sinus maxillaire. La muqueuse, revêtue d’un épais épiderme ; un tissu fibro-cellulaire très dense ; des artères fournies par les rameaux palatins postérieurs, alvéolaires, sous-orhitaires de la maxillaire interne, et la bran- che coronaire supérieure de la faciale ; des veines c[ui suivent le même trajet; très peu de vaisseaux lymphaticj[ues, et des nerfs, émanés delà cincjuièmo paire seulement ^, parles rameaux palatins et alvéo- laires; tels sont les autres éléments peu nombreux de cette région. ’ Le ganglion sphéno-palaLin, et même le naso-pa- latin, découvert par M. îlippolyte Clnquet, sont des dé- pendances de la cinqnièine paire.