DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 44^ consécutivement la pleurésie diaplira^f^matique, et réciproquement; ce qui dépend de la source com- mune de laquelle émanent les vaisseaux du péri- toine et de la plèvre diaphragmatique. Lorsque de la sérosité s’épanche dans l’abdomen , ce qui con- stitue Vascite, tantôt elle occupe toute la cavité, tantôt elle est placée dans un point circonscrit. On a observé ^ l’hydropisie de la seule arrière-cavité des épiploons; cette variété d’ascite cnkistée, doit être accompagnée d’un dérangement très grand dans les fonctions de l’estomac ; ce viscère en effet est re- foulé en avant et aplati contre la paroi abdominale antérieure. Il est encore beaucoup d’autres hydro- pisies abdominales enkistées, parmi lesquelles on distingue principalement celle de l’ovaire, dans laquelle plusieurs poches existent presque toujours, contenant chacune un fluide distinct, sous le rap- port des propriétés physiques et chimiques. Cette maladie, qui coïncide souvent avec diverses autres affections organiques de l’ovaire, siège rarement des deux côtés à la fois , et on la reconnaît dès son début, à son apparition vers une des régions ilia- ques; mais, plus tard, la tumeur remplit toute la cavité abdominale, et ne se distingue plus guère de l’ascite. Dans l’hydropisie de l’ovaire, la ponc- tion doit être faite du côté correspondant ; dans l’ascite ordinaire, on choisit le côté gauche généra- lement , parce que de l’autre souvent le foie gêne- rait par son développement. Lorsque l’on soupçonne des adhérences entre l’épiploon, ou les intestins et la paroi abdominale, on doit inciser celle-ci avec