f\\(\ ANAI'OMjK roPO(.UAl'Ml(,>UK. nu ljis(;onri , oL lors(jiio la sérosité osl évacuée, il laiit scri’çr rabdomeii avec un l)aii(la{je de corps pour soutenir les vaisseaux de la cavité, les em- pêcher (le se gorger de sang, et par suite pour s’o[>- poser à l’inflamniation qui surviendrait facilement sans cette précaution. C’est pour une raison sem- blable , et aussi pour faciliter le retour sur elles- mêmes des parois de la cavité abdominale, ([ne l’on entoure d’un bandage de corps la nouvelle accou- chée. Les péritonites qui surviennent si souvent dans cette circonstance, sont produites par la stase du sang dans les vaisseaux abdominaux ; stase d’autant plus facile , que ces vaisseaux sont moins soutenus depuis l’accouchement, et qu’ils étaient avant, le siège d’une circulation très active, (j[ue l’on peut considérer comme anormalement conti- nuée ; lorsque l’intestin grêle descend dans les hernies , c’est le plus souvent à droite, à cause de la direction vers ce côté, que lui imprime le mé- sentère 5 lorsque, au contraire, c’est l’épiploon , on le rencontre plus fréquemment à gauche, en raison de la longueur prépondérante de son bord inférieur de ce côté. La liaison vasculaire de certains viscères abdominaux, avec les parois postérieure et péri- néale de l’abdomen , explique l’efficacité des sang- sues qu’on y applique dans les maladies de ceux-ci.