VHJ PRÉFACE. la science de l’organisation, pnis([n’aiiparavant, bien que riebe de i’ails, elle était pauvre de CCS principes généraux dont elbi se compose réellenicnt. t La science anatomique , dès cette époque, pa- rut en un instant avoir atteint son but tout entier : on crut tout l’art de guérir renreriné dans l’anatomie générale ; mais bientôt l’observation et les besoins d’une des plus belles parties de la médecine, /a chirurgie^ démontrèrent qu’il res- tait encore un pas vers la perfection. On avait beaucoup fait pour le classement des organes, d’après leurs analogies surtout celles de structure les plus constantes ; on avait tiré, pour l’ana- tomie générale, tout le fruit possible de cette pbilosopliique innovation ; l’appliquant ensuite à l’anatomie spéciale, improprement appelée de- scriptive , plusieurs savants avaient successive- ment présenté, réunis en autant de faisceaux, tous les os, lesmqscles, les glandes , les nerl's, etc. Bicliat, d’autre part, avait donné l’exemple de la description spéciale des organes, par ordre d’appareils de fonctions, classilicatioai toute pliy- siologique, de laquelle il a lait jaillir les plus belles et les plus importantes leçons. Cepentlant il restait encore à examiner, dans chac[ue ])oint du corps, les organes <pii s’y trouvent, abstraction