. PORTIOJN TnACHÉLlEî«>’E DU COL. I(j3 peu prolongé, laisse néanmoins à découvert en de- hors, une partie du plan suivant qui est sous-jacent en dedans au mylo-hyoïdien ; ce plan est formé : en hauL et en avant, par un prolongement de la glande sous-maxillaire, par la glande sublinguale , le con- duit de Warthon qui surmonte ces glandes, le nerf ^ lingualetTartèresublinguale placésau contraireau- dessous j toutes parties qui confinent à la muqueuse du plancher buccal j en bas et en arrière, par les muscles stylo-glosse et liyo-glosse, ce dernier for- mant avec le génio-glosse un interstice cellulaire , où se trouvent les deux dernières portions de l’ar- tère linguale, et dans lequel plonge pour s’y termi- ner le nerf grand hypoglosse. En dehors du muscle hyo-glosse , on trouve appliqué sur lui le nerf précédent et la veine linguale , qui marchent pa- rallèlement à la corne de l’os hyoïde, comme l’artère linguale et le nerf glosso - pharyngien , qui sont placés plus profondément; ces dernières parties sont immédiatement appliquées contre le corps de la langue, qu’il faudrait encore traverser, comme sur la ligne médiane, pour arriver dans le pharynx ou la bouche. Fariétés. — Chez l’enfant, cette région est tou- jours bombée, parce que la graisse sous-cutanée y abonde ; celle-ci diminue ensuite , et la voussure de la région disparaît en grande partie ; enfin vers qua- rante-cinq ans à peu près , la graisse s’accumulant de nouveau sous la peau , la déprime et forme les saillies qui déjà ont été notées. Chez l’homme adulte, la barbe distingue cette i3