lÆ LA RÉGION PAROTIDIENNE. I97 gnalées, on le porte légèrement en dehors et en arrière, et de la sorte évitant l’épiglotte, il franchit avec facilité l’ouverture supérieure du laiynx. Tel est le mécanisme par lequel le chirurgien porte arti- ficiellement , dans le canal aérien des corps étran- gers ; mais on se tromperait, si l’on se figurait qu’abandonnés à eux-mêmes, ceux-ci pourraient suivre la même route, dans la déglutition par exem- ple ; s’il en était ainsi, les occasions d’observer ce passage seraient bien plus communes; la disposition de la soupape laryngienne, qui s’abaisse d’avant en arrière, leur ojipose un obstacle continuel ; ilfaut au contraire, pour pénétrer dans le larynx pendant la déglutition, qu’un corps étranger venu du dehors dépasse en bas le niveau de cette partie, et que par un mouvement d’anti-déglutition , il soit reporté en haut au-dessous de l’épiglotte, qui ne peut plus s’opposer alors à son introduction. 20 Région parotidienne. Cette région paire, non symétrique, occupe les parties latérales et supérieures du col ; elle est com- prise dans l’intervalle osseux parotidien, dont les li- mites sont précisément les siennes ; en avant, le bord postérieur de la branche maxillaire; en arrière, l’apophyse mastoïde et le conduit auditif; en haut, l’arcade zygomatique ; en bas, une ligne tirée ho- rizontalement en arrière au niveau de l’atigle de le. mâchoire; en dedans, profondément, l’apophyse styloide , ses ligaments stylo-maxillaire hyoïdien ,