DU COUDE-PIED. (>55 dedans; pour cela, beaucoup de chirurgiens se couteuleut d’appliquer l’appareil ordinaire des frac- tures de la jambe , en remontant l’attelle interne, et descendant très bas l’externe, de manière à com- primer la malléole de ce côté. M. Dupuytren em- ploie un appareil, dont l’action est fondée sur la très grande résistance de l’appareil ligamenteux de l’articulation tibio-tarsienne en dehors, et sur l’in- tégrité des ligaments péronéo-tarsiens dans la plu- part des fractures du péroné.Ce professeur exerce, sur le sommet de la malléole, à l’aide des ligaments latéraux externes, une traction de dehors en dedans, en portant et fixant le pied dans l’adduction. Ce moyen fort ingénieux ne saurait pourtant convenir à tous les cas, notamment aux fractures produites, comme on l’a vu dans les entorses externes^ et compli- quées de la rupture, ouau moins de la distension des ligamentslatérauxexternes.Lepremierappareil,que nous avons vu constamment employer avec succès par MM. Roux et Boyer, et que nous avons mis nous-memes en usage, est, au contraire, d’une ap- plication universelle. Dans les distensions violentes du coude-pied, il n’estpastrèsrared’observer la rup- ture des liens qui unissent l’astragale au calcanéum, la rotation du premier de ces os sur son axe, et sa luxation double sur la jambe et le calcanéum, maladie très grave, qui a nécessité souvent l’extrac- tion de l’astragale luxé, mais que pourtant on a pu aussi quelquefois guérir par des moyens plus doux , par la réduction des parties déplacées. Les luxations ordinaires du pied, dans l’articulation tibio-tar-