9.9 '!>. A NATO iVI 1K 'i'O ['()(. R A P ni QÏJ K. jpoii son IcLiillct, ])rofon(l aprôs avoir passr sous le muscle stcmo - mastoïdien , vient se tei- miner sur le muscle scapulo - hyoïdien et le bord [)Ostérieur de la clavicule; le feuillet superliciel de l’aponévrose cervicale manque ici , et se trouve remplacé par le peaucier. Cette rég;ion est traver- sée par des artères nombreuses et très importantes qui y laissent quelques rameaux : au premier raiifj on doit placer le tronc destiné au membre tho- racique , qui décrit dans ce lieu une courbe à convexité supérieure dont la concavité embrasse le cul - de - sac que forme la plèvre en dépassant la première côte. Cette artère volumineuse prend, dans cette région, le nom axillaire en sor- tant de l’intervalle des scalènes, intervalle dans lequel se termine sa portion sous-clavi'ere. Au se- cond rang, on place les branches que fournit cette dernière; les unes marchent horizontalement et d’ar- rière en avant,savoir : cervicale transverse, à deux travers de doigts de la clavicule ; la scapu- laire supérieure dans l’état d’origine normale, le long du bord postérieur de la clavicule, logée entre deux lames de l’aponévrose cervicale ; 3° la cervi- cale profonde entre l’apophyse transverse de la sixième et de la septième vertèbres : toutes se por- tent dans la région cervicale postérieure ou la sca- pulaire; les autres montent perpendiculairement, €e sont : la vertébrale, que cache le scalène anté- rieur ; la cervicale ascendante, branche de la thyroï- dienne inférieure. Des veines accompagnent toutes ces artères et présentent ])resque la même disposi-