A N ATÜ M1 ’IO P( )G U A PII J y U E. (lemeiit du col vésical. Dans le premier, on coupe la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, l’aponévrose inférieure, quekpies rameaux de l’artère superfi- cielle du périnée que l’on cotoie en dedans sans la coiqjer, à moins que l’on ne latéralisé trop, les mus- cles bulbo-caverneux et transverse, le bulbe en lias I , l’aj)onévrose moyenne et la portion meni- braneuse de l’urèthre. Il faudrait aller quatorze lignes en avant de l’anus, pour intéresser l’artère du bulbe dans l’état régulier ; sa lésion d’autres fois est inévitable j les artères hémorrhoïdales in- férieures ne pourraient être intéressées, que si on allait en arrière de la tubérosité sciatique. Dans le second temps, l’urètbre est incisé seule- ment j 011 ne pourrait ici léser le rectum, que dans le cas où, relevant trop le manche du bistouri, sa pointe abandonnerait tout-à-fait la cannelure du cathéter. Dans le troisième temps, on coupe trans- versalement ou obliquement le col de la vessie, la prostate, et le faisceau antérieur du releveur anal. Pour ne pas aller au-delà des limites de la prostate, l’incision doit être bornée à neuf ou dix lignesj au-delà, on intéresse le plexus prostatique, et Fiii- filtration de l’urine se fait plus facilement ; on peut léser le rectum si son évasement est un peu consi- dérable, et même on s’expose à couper la vésicule sé- minale correspondante j enfin, si le débridement est • La section pailielle du Inilbe est inévitable, comme je ni/en suis divectement assure.