ANATOMIE topographique. () ment développées; les unes ont pour but sa propre conservation ; les autres, la perpétuation deTespece; plus tard, vers la fin de la carrière, les facultés géni- • taies se perdent, l’intelligence faiblit, et la seule vie nutritive persiste, pendant un temps variable. En suivant cette évolution progressive des fonctions, on voit chez le fœtus, les organes d’abord isolés d’ac- tion, se subordonnant plus tard les uns aux autres, et se mettant dans une telle dépendance , que leurs fonctions ne sauraient plus être exercées isolément. Dans les premiers temps, en effet, les vaisseaux suffisaient à la circulation sans cœur, supprimez celui-ci lorsqu’il est formé, la circulation est im- possible, etc. Tel est l’homme, pendant la durée de son exis- tence et lorsque son évolution s’accomplit réguliè- rement ; mais il n’en est pas toujours ainsi : on voit quelquefois, sans que l’on puisse expliquer ce curieux phénomène, le développement arrêté tout- à-fait dans son cours. Delà des changements qui constituent beaucoup dechangements qui peuvent porter sur les parties du corps, ou sur l’individu tout en- tier. C’est sous ce dernier rapport que nous les consi- dérons ici. Le nombre infini des stades que parcourt l’homme pour arriver à l’état parlàit, donne préci- sément la mesure de la variété infinie de ces mons- truosités générales, parce que la conformation irrégulière rappelle toujours une de ces phases ' : * I-cs animaux .sont sujoLs a fl’aiilant moins de mous-