Cnn ANAT().\iiK roi>o(;nAiMirQUK. hiiMoraux. Dans ce dernier cas, le fond de la tuineiir rejjarde en basj il est dirigé en avant dans les au- tres dispositions; ce (pii communique à la tumeur en totalité, une direction courbe, à concavité su- périeure , de manière qu’elle semble embrasser l’arcade crurale. La hernie crurale , si elle est sortie du canal crural, est couverte par la peau, le fascia SLiperficLahs , dans lequel se trouvent les vaisseaux tégumentaires de l’abdomen, etles génitaux externes superficiels, et enfin par le péritoine; dans le cas contraire, la paroi antérieure de ce conduit existe de plusau-devant d’elle. On voit ainsi, quelaherniecru- rale est plus superficiellement placée que l’inguinale, surtout que \inguinale externe. C’est dans le canal crural encore, au-devant des vaisseaux de la cuisse, dans le lieu par consécjuent qu’occupe la hernie, que fuse le pus de certains abcès par congestion, qui ont été signalés ailleurs ^ ; aussi est-il presque inutile de dire, que ces abcès présentent des pulsations, que l’on a quelquefois prises pour celles de tumeurs ané- vrysmales. La herniedutrou50M5-yf?c/cic/z, que nous avons examinée, relativement à son col et à l’ouver- ture qui lui livre passage2, vient se placer en haut et en dedans de la cuisse, entre les muscles premier adducteur, pectiné et troisième adducteur, lais- sant derrière elle les vaisseaux obturateurs. M. Hip- polyte Cloquet a décrit la manière de l’opérer, si elle venait à s’étrangler ; j’ai parlé ailleurs de son ' T^oy. vé{fions iliaque cl lombaire. Foy. rcjjion iiitra-pelvicunc.