DU TRONC. 2.3 rement, comme il a été dit; tantôt elle s’arrête dans sa marche, tantôt elle dépasse les limites ordinaires ; de là des scissions ou des réunions anormales, qui nous occuperont par la suite en particulier. Par une raison déduite du mode de développement indiqué, les extrémités du tronc peuvent manquer en totalité, tandis que l’on n’a jamais vu l’absence de son centre ; en effet, le dé- veloppement de l’individu en procédant, son exis- tence , même dans l’état de mutilation , suppose ce point du tronc. On n’a jamais trouvé une scis- sion complète de tout le tronc; mais, sur cer- tains individus, on observe l’ouverture des cavités antérieures sur la ligne médiane ; la même chose a été souvent observée en arrière, pour la cavité de la moelle , le canal vej'tébral; il est enfin des cas de scission du corps des vertèbres, tous vices de confor- mation, facilement expliqués dans leur formation par un simple arrêt de développement de l’em- bryon , puisqu’ils rappellent des états normaux de l’état embryonnaire. La formation du tronc, plus rapidement achevée par les raphés en haut cju’en bas, fournit une explication fort convenable de la fréquence plus grande des scissions anormales in- férieure; c’est par conséquent bien à tort, que quelques personnes ont voulu trouver la cause de l’apparition ordinaire en bas, de la tumeur qui ca- ractérise le spina-bifida, dans la position qu’affecte le fœtus dans le sein de sa mère, pendant les pre- miers temps de la gestation, position, au reste, sujette à des variations; le canal central delà moelle