35o A.NA'1'OMrE TOl'Or.RAPIlIQTIE. tint noter , que toujours la veine iliaque en entrant dans la réfyion par en bas, reçoit du trou sous- pid3ien une grosse veine, qui représente le trajet de l’obturatrice, lorsqu’elle vient de l’artère épi- {jastrique ou de l’iliaque externe. Un chapelet de ganglions occupe la partie in- terne de la région, accompagnant l’artère iliaque externe 5 ces ganglions reçoivent les vaisseaux de tout le membre inférieur correspondant, et ceux de la région. Les nerfs viennent du plexus lombaire, mais plu- sieurs traversent seulement ce point du corps sans s’y distribuer j le crural et le génito-crural perpen- diculairement, les branches Luguino-cutanées, obli- quement en dehors. On ne rencontre de tissu adi- peux que superficiellement, et en petite quantité j le tissu cellulaire est partout très lâche. 20 Rapports. — En recomposant maintenant la région iliaque, nous trouvons : lo sous le péritoine et les intestins qu’il fixe, une couche cellulaire et adipeuse très lâche j en dedans, sur le trajet d’une ligne tirée de l’ombilic au milieu de l’arcade cru- rale, l’artère iliaque primitive et l’externe ayant à leur partie interne et inférieure leur veine satellite recouverte par quelques ganglions lymphatiques; l’aponévrose fascia ili.aca qui forme un plan moulé sur le suivant ; 3« le muscle iliaque et le psoas en dedans , formant une couche un peu relevée , sur laquelle on remarque un angle dans lecfuel se cache le nerf crural ; de plus on trouve , immédiatement au-devant île ces muscles le nerf