DE LA RÉGIOIS OLFACTIVE EîtTER^E. 8r) ]H)sition ijiii permet d’apercevoir sur une tête viu^ de profil, rouverture correspondante du nez. Slructure. — Éléments. — Le nez est formé d’un squelette osseux en haut, où les os nasaux et les apophyses montantes des maxillaires supérieurs le constituentj cartilagino-niembranenx en bas, où l’on trouve : le cartilage de la cloison, ceux des ailes, leur membrane fibreuse et les cartilages membra- neux des ouvertures. Remarquons en outre, que la cloison, osseuse en haut et en bas , est formée par la lame perpendiculaire de l’ethmoide dans le pre- mier point, etlevomer dans le second. Les muscles de cette région sont : les pyramidaux, triangulai- res , quelques fibres de l’élévateur commun de la lèvre et de l’aile du nez, et du myrtiforme. Le tissu cellulaire est très serré en bas, il est plus lâche en hautj la graisse y est peu abondante, elle prédo- mine en bas surtout. L’existence de la peau et de la membrane pituitaire, a déjà été signalée. Les artè- res du nez sont nombreuses, et fournies par \d. fa- ciale ou sa branche labiale supérieure, par Voph- lalniique et la sous-orbitaire • un petit rameau a ient en dehors de l’intérieur par un trou des os propres du nez. Les veines des narines suiv^ent le trajet des artè- res, à peu d’exception près, signalées dans la descrip- tion générale. Les nerfs du nez viennent principale- mentde deux sources, devenues curieuses à signaler, (lej)uis les belles expériences de Charles Bell ; les uns sont des filel.s du facial*; les autres émanent de la t ' cimpiième paire , et spécialement de ses brandies .sous-orbiluirc et nasale de l’ophtalmiijuc de Wlllis.