ANA'l'O.Mlli TOrOORAl'IIIQUi;. l’oxfTc'mité antérieure est divisée comme la partie liiférieore de tous les membres; ses sej^ments con- stituent les orteils, cpii seront examinés plus tard. S/r/(c(ure. — Sous les rapports généraux de structure et de développement, le pied se rapproche l)cancoup de la main. Disons d’abord, pour montrer ses caractères, cpie, dans le pied, tout a été calculé pour la solidité, aux dépens de la mobilité; le déve- loppement de la partie tarso-métatarsienne, est plus grand que celui des appendices antérieurs; le plus interne d’entre ces derniers, est fixe comme les au- tres, et placé sur le même plan. l ' ariétés. — Le pied de la femme est plus petit que celui de l’homme, dans la proportion de sa hauteur; telle est la belle nature, sous le rapport des dimensions de cette partie. Tout le monde con- naît les fausses idées de beauté, attribuées par cer- tains peuples, à la petitesse extrême du pied, idées, (Tui ont produit chez les Chinois , la coutume bar- bare de comprimer fortement les pieds des jeunes filles, pour empêcher le développement complet de ces parties, et leur conserver cette gracilité enfan- tine, tant prisée dans ce pays, mais que les femmes achètent au prix de beaucoup de douleurs, et en se plaçant, dans l’impossibilité d’exercer une station sfdide et une marche assurée. L sciées. — L’analogie du pied avec la main se re- produit encore dans les usages de l’une et de l’autre. ; ntLera maiws, a-t-on dit, avec beaucoup dérai- son. Opendant, quelque grande que soit l’analogie, •elle ne va pas jusqu’à la similitude parfaite : la so-