9.(y>. ANATOMIK TOPOGRAPJIIQUK. ARTICLE SECOND. Des pavois thoraciques. On divise généralement les parois thoraciques en antérieure, postérieure, latérales, supérieure et in- férieure; mais une semblable division, pour consti- tuer les régions de cette portion du tronc, serait beaucoup trop artificielle. Ces régions moulées sur le squelette, sont au nombre de six, sans compter celle du médiastin , qui sera examinée à l’occasion de la cavité pectorale : ce sont les deux régions cos- tales Jes sternale, dorsale jdiaplii'agmalique et celle de la paroi supérieure. lo Rdgioii costale. La plus grande partie du contour de la poitrine, est formée par les côtes et les organes qui appuient sur elles, ou sont placés dans leurs interstices ; leur ensemble constitue la région costale qui se prolonge sur les faces antérieure et postérieure du tronc, et correspond surtout à sa partie latérale. Ses limites sont très précises : en avant le bord du sternum, et la région sternale; en arrière , la colonne vertébrale profondément, et plus superfi- ciellement la saillie externe du muscle sacro-spinal chez les individus forts : eii haut et en bas, les bords supérieur et inférieur de la première et de la douzième côte. La surface de cette région est convexe, et dirigée obliquement de haut en bas , et de dedans en de- hors ; sa hauteur est remarquable au milieu, et à