DE LA PLANTE DU PIED, C(.C. 6^ [ liilité caraclérise en eFfct surLoiit, le la mo- bilité est, au contraire, spécialement rapanaj^e de la main; toutes choses, au reste, que les notions de structure ([iii ont été posées ont suFlisamnient prou- vées. Plus loin, il sera seulement question de la solidité et des mouvements relatifs d(îs diverses parties du pied; disons maintenant qu’il sert, dans la station , à supporter le ])oids du corps, et que sa face plantaire, qui touche seule le sol dans l’état rég'ulier , s’y applique par son extrémité et son bord externe seulement, si ce n’est sur un plan convexe. Ba ns la progression, le plan horizontal du pied se relève successivement du talon vers les orleils , en se brisant dans ses articulations antérieui’cs, sui- vant l’expression des physiologistes. Si des ma- ladies empêchent ce mécanisme, la jirogression de- vient pénible : on en voit un exemple reinarquable dansraiikilose des os du pied. Les plus grands mou- vements du pied SC passent, comme on l’a vu, dans la région précédente. Comme la main, le pied se compose de deux portions distinctes, la plante et les orteils. Exa- minons-les en particulier. 1° Région de la plante du pied ou tarso-métatarsienne. C’est la partie indivise du pied, dont elle con- stitue les cinq sixièmes postérieurs; aussi, tout ce qui a été dit de la forme extérieure du j>ied con- sidéré en général, peut-il se rapporter presque en totalité à cette région. Structure. '•— lo Éléments. — Le squelette de