DE EA HANr.HE. 563 avant, et faible dans les autres points ; iin peloton adipeux considérable remplit le fond de Ifarticnla- tion, et coinmnnique avec le tissu extra-articu- laire ^, par nn trou osséo-fibrenx placé en dedans, et sentant aussi à l’introduction d’une artère impor- tante, qui distribue quelques ramuscules a u lig;ament rond et à la tête du fémur. Ajoutons enfin, qu’une partie du fémur a été modifiée pour cette articula- tion , et présente à cet effet, sa tête et son pédicule ou col, dirig^éen haut et en dedans, et formant avec le reste de l’os, un aiqqle d’environ cent vingt degrés ouvert en bas et en dedans. Ce col peut être divisé en trois portions, ii ne inter-arlLciilaire, une autre extra- articidaLrc'tvhi^ marquée en arrière, et la troisième, représentée par la ligne (Finsertion de la capside fibreuse. Développement.—La première section du mem- bre abdominal se développe tard, et paraît être la dernière distincte chez l’embryon j pendant toute la vie intra-utérine, elle est en quelquesorte rudimen- taire; après la naissance, elle prend un accroisse- ment lent, mais continuel jusqu’à la puberté, épo- que à laquelle seulement s’établissent les caractères sexuels. ‘ 1^0 trou interne de cet article me* paraît avoir pour nsafje principal, de permettre l’issue d’une partie du coussin adipeux cotyloïdien, lorsque celui-ci, après avoir prête par son élasticité, est encore comprimé par la tête du fémur: l’expérience sur le cadavre ne laisse aucun doute à cet caard. \J