nE LA PAUME DE LA MAIN. 54 I loniliricaiix, toutes parties réunies par un tissu la- juelleux très Mclie^ et souvent par un prolongement de la bourse muqueuse carpienne ; au-dessous de ce faisceau, on rencontre une lame fibreuse appliquée sur l’arcade palmaire profonde, la branche profonde du nerf cubital, et les derniers muscles interosseux palmaires ; en dehors enfin, le muscle adducteur du pouce traversé par les vaisseaux radiaux, et ap- puyé sur les deux premiers muscles interosseux, dont le sépare un interstice dans lequel rampent les vaisseaux collatéraux du pouce et de l’index. 20 Face postérieure. — Les rapports de la face pos- térieure ou dorsale sont très simples, et résultent de la superposition successive des couches suivantes : une portion cutanée fine et légèrement velue; une couche cellulaire lâche peu chargée de graisse, et au milieu de laquelle rampent beaucoup de veines et de vaisseaux lymphatiques superficiels, ainsi que le nerf radial, la branche dorsale du eubital, et le filet cutané brachial du premier; l’aponévrose dor- sale, et les tendons extenseurs placés sur le même plan ; plus profondément en haut et en dehors, les tendons des muscles radiaux externes, puis au- I dessous d’eux, les vaisseaux radiaux contournés, les rameaux dorsaux du carpe et du métacarpe, tous recouverts par les tendons des muscles précédents ; enfin le dos du carpe, du métacarpe, les muscles qui remplissent les espaces de ce dernier et les ar- tères qui les traversent, la radiale surtout ^ pour I établir des anastomoses entre les systèmes artériels I postérieur et antérieur delà paume de la main.