anatomie topographique. les liiets palalins^ eu avant les dcntain's poslcricurs, eji arrière le rameau vidum, çan^rlion entouré par de la fp-aisse, et les quatre branches finales de l’artère maxillaire interne, la vidienna, la ])lêrj^o-palaLuLc, la palatine supérieure y et la sphéno-palatine. Développement. — La fosse zygomatique est fort étroite chez le jeune enfant; mais alors ses com- munications avec l’orbite sont très larges; chez l’adulte elle se dilate, et, en meme temps les fentes zygoraato-orbitaires se rétrécissent ; chez le vieil- lard, celles-ci reprennent une dilatation plus grande, due à l’amincissement et la résorption de la sub- stance osseuse qui forme leur pourtour, et sous ce rapport seulement, l’état infantile reparaît. Dariétés. — Au lieu de passer entre les deux por- tions du muscle ptérygoïdien externe, l’artère maxillaire interne souvent se glisse en dehors de lui. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies de cette région sont fort graves ; d’abord, [)arce qu’elles supposent nécessairement, que l’in- strument vulnérant a traversé avant d’y arriver, la joue, la temj)e, la région parotidienne ou l’or- bite, et, en second lieu, parce qu’il est presque im- possible que les branches de la maxillaire interne , ou son tronc, n’aient pas été intéressés. C était le cas du militaire auquel, en i8i4 Marjolin pra- tiqua la ligature de la carotide primilh^e, seul moyen qui fournît quelques chances devoir l’hémorrhagie s’arrêter; moyen toutefois peu sur, à cause des anastomoses des artères, comme rexpéricnce le dé-