nE LA JIÉCION AiNTl-URACHlALE. /)u3 l espafc ijiterossLMix , en nieiiie iciiips c|ue l’impos- sibilit-é (l’aJ’froiitcr autrement les Iragnieiits, im- plique la nécessité, dans ces IVactures, d’enfoncer les masses musculaires antérieures et postérieures entre les os , qui se trouvent ainsi pressés de dedans en dehors, suivant une direction inverse de l’action despuissances dedéplacement. Pour obtenir cet effet, il faut artificiellement rendre le diamètre antéro-pos- térieur de l’avant-bras plus étendu que le transverse, par le moyen de pyramides de compresses placées dans ce sens. Il est facile de faire la ligature des ar- tères radiale et cubitale dans les plaies, si l’on incise sur le trajet des lignes indiquées; la radiale doit être soulevée de dehors en dedans, la cu- bitale en sens inverse, pour éviter leurs nerfs satellites. La radiale peut être liée partout, la cubi- tale ne saurait l’être, sans un grand délabrement dans son quart supérieur. Dans les cas d’anévrysme de l’une de ces artères , il faudrait, à cause des larges anastomoses qu’elles ont à la main , les lier au- dessus et au - dessous de la tumeur, ou mieux mettre une seule ligature sur l’artère brachiale.. L’amputation de l’avant-bras peut être faite à toutes les hauteurs ; c’est dans la partie antérieure du moignon, ou dans lelambeau antérieur que se trou- ver! t la plupart des vaisseaux à lier, les artères radiale^ cubitale et l'mterosseiise antérieure; la seule inter- osseuse postérieure fournit du sang en arrière. La réu- nion par première intention, après cette opération, me semble moins convenable qu’au bras, pour deux raisons : à cause de la grande ([uantité de ten-