à'JI ANATOMIE TOPOCnAPIlIQUE. que, dans ces cas d’absence de l’annS;, quelquefois l’intestin se termine dans les or(^a nés urina ires. Des abcès sié{i;ent souvent autour de l’anus. La clôture complète du sommet de l’angle aponévrotique in- diqué , explique pourquoi ils ne fusent jamais de bas en haut, sous le péritoine, quelque soit leur volume. La disposition particulière des follicules placés au-dessus de l’anus, explique le développe- ment des abcès et des fistules, qui procèdent du rec- tum, versl’intérieur. M. Ribespensemême que beau- coup de ces dernières ont leur trajet formé par une des veinules qui traversent le sphincter. Les tumeurs hémorroïdales, comme me l’ont prouvé mes dissec- tions, sont toutes formées par des varices. Tantôt une seule veine, tantôt plusieurs sont dilatées et forment un groupe de petites varices, dont l’appa- rence érectile a certainement abuséles pathologistes. L’absence des valvules dans ces veines, racines de la veine porte, leur passage entre les fibres du sphinc- un procédé particuliei’, pour faire l’anus artificiel au pé- rinée, dans les cas d’absence de la partie inférieure du rectum. Suivant lui, il faudrait aller chercher l’S du colon dans la région iliaque, l’ouvrir et conduire ensuite par sa cavité, jusque dans le cul-de-sac terminal de l’intestin, une sonde à dard, à l’aide de laquelle on pourrait faire une ponction de haut en bas au périnée. Quel que soit le jugement que l’académie doive porter sur cette inno- vation, on peut dire, par avance, qu’elle aurait l’avantage de faciliter l’établissement de l’anus artificiel, et qu’elle éviterait à l’enfant, s’il survivait, la dégoûtante infirmité d’une ouverture anale dans les régions iliaques ou lom- baire, suites calculées des méthodes de Durct et de Cal- lisen.