»E LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4'^7 men , leurs plaies ne sauraient être maintenues af- frontées sans l’emploi d’une suture, dite eiicheviUee ; les plaies du canal intestinal réclament aussi une su- ture particulière, sans laquelle on ne peut espérer une cicatrisation régulière, puisque les bords de ces solutions de continuité sont contiunellement écartés etdéjetés en dehors par l’action musculaire. Au reste, la suture que l’on doit employer est celle à points passés, modifiée parBécLard*. Si, au contraire, l’intestin est coupé en totalité , il faut invaginer le bout supérieur dans l’inférieur, avec la précaution de rentrer d’abord en lui-même celui-ci. Cette mé- thode, imaginée par mon ami et collègue , M. Jo- bert, offre l’inappréciable avantage du contact des membranes séreuses de l’une et l’autre extrémité du canal intestinal divisé, et, ce que l’on cherche-' rait en vain avec la méthode de Ramdhor, elle pro- * La suture ordinaire à points passés se fait avec un seul fil, et en transperçant de part en part un certain nombre de fois, les deux lèvres accolées de la plaie-, sans passer en spirale sur leur sommet, ce qui donnerait la suture du pelletier^ Béclard la pratiquait avec deux fils de cou- leur différente. Cette modification in{Tcnieuse permet lorsque la cicatrisation est achevée, d’enlever les fils sans secousse, et par suite sans risque de détruire le tra- vail salutaire de la nature j en effet, on tiraille en sens in- verse les deux fils, et l’on place les lèvres de la plaie entre deux forces qui n’ont aucune prise sur la cicatrice, parce qu’étant directement opposées et égales, elles se détrui- sent réciproquement J avantage, que n’a pas la suture or- dinaire à On colore diversement ces fils, pour les Lien distinguer l’un de l’autre.