1)1-: LA RK(;iOA TKi-TlCULAJllt: Oir SCROTALL. /jll <M)iiijmmicati()irnvcc le péritoine par mi conduit, qui constitue son collet; celui-ci se reserre peuaju'ès la naissance, et se change ainsi en un cordon cellu- laire; quelquefois son oblitération se fait seulement dans certains points, ctil reste ouvert dans d’autres. !' nriélés. — Chez certains individus, les testicu- les ne descendent que très tard, et très tard aussi seulement s’opèrent les changements que je viens de décrire; chez d’autres, la tunique vaginale reste long-temps, (pielquefois pendant toute la vie en communication avec le péritoine.On dit avoir ren- contré quelquefois l’absence complète des testicules, ou d’untesticule.PresquetOLijourson a été abusépar le séjour anormal de ces organes dans l’abdomen. Dansun cas pourtant, je n’ai trouvé qu’un seul tes- ticide dans cette région, et la plus scrupuleuseatten- tionn’apu me faire découvrir dans l’abdomen celui quimanquait, il n’y avaitnon plus aucune trace du cordon de ce côté, du canal déférent et delà vésicule correspondante ; aucune incision n’existait sur le scrotum. Déductionsijathologicjucs et opératoires. —Cette région est bifide chez quelques fœtus inonstrueux ; c’est un vestige du développement premier, qui a souvent fait commettre des erreurs sur le sexe, erreurs qui deviennent plus faciles encore, si les testicules séjoui-nent dans l’abdomen. Les jdaies de cette région sont l'emarquables par leur marche : elles ont toujours de la peau en excès; toujours celle-ci, en raison d<^ sa flaccidité, se retourne sur elle-méj7)e, pai- son bord saignajit se met en contact