DE LA RÉGION ORBITAIRE EXTERNE. l4^ laires. Les nerfs sont des ranicaiix du facial et de la cinquième paire, les derniers spécialement éma- nent de VophLahniqiie de rVillis et du inaædlcure supérieur. liO Rapports— Les paupières sont formées de couches distinctes , la première représentée par la peau J la seconde par un tissu cellulaire lamellcux, humecté par une abondantevapeur séreuse et ne con- tenant jamais de (graisse j viennent ensuite le muscle orbicLilaire séparé par les artères palpébrales du li- {^ament large et des cartilages tarses ; plus profon- dément y une couche cellulo - graisseuse abondante vers la circonférence et continue avec celle de la région orbitaire interne, peu considérable vers le bord libre où elle^ recouvre la membrane conjonc- tive ; membrane ensuite acolée aux cartilagestarses, sur lesquels elle constitue les glandes deMeïbomius. Les rapports de l’angle externe des paupières n’of- frent rien de parl.iculier y il n’en est pas de même de ceux du prand anple : la peau y est plus fine que partout ailleurs , e(; permel; d’apercevoir le ré- seau sous-jacent; au-dessous d’elle existe une couche cellulo-vasculaire, puis le tendon direct du muscle orbiculaire et les fibres charnues qui en naissent, l’anastomose des^ artères faciale et ophtalmique, et aussi celle des veines ophtalmique et angulaire ; plus profondément on découvre la membrane fibro-mu- queuse du sac lacrymal, portion supérieure du canal nasal, s’élevant un peu au-dessus du tendon du muscle palpébral et recevant les canaux lacry- maux ; ceux - ci sont d’abord placés sous la inii- > 10