'>7^ ANATOMIE TOI’ÜGIIAPIIIQUE. tiendrait à mie circonférence de cinq pouces de diamètre. Cette courbe est un effet nécessaire de la traction en haut de la prostate, par le ligament pubio-prostatique, du passage de l’urcthrc à travers l’aponévrose périnéale moyenne, assez loin au-des- sous de la symphyse, et enfin de la liaison de la verge au-devant du pubis par son ligament suspen- seur ; elle est ineffaçable en raison du peu d’élas- ticité des parties fibreuses qui la déterminent. Lors- que le pénis est tiré en haut et couché sur le ven- tre, toute la partie périnéale de l’urèthre esttenduej elle est relâchée au contraire lorsque la verge est abaissée et tirée en avant. Les conséquences de ces faits, directement applicables au cathétérisme avec, des sondes courbes et droites, sont évidentes. Les portions de l’urèthre qui nous occupent, sont rem- plies de follicules pourvus d’un large gouleau re- gardant en avant (lacunes de Morgagni'), sorte de cavités surtout nombreuses sur la paroi inférieure. Les racines du corps caverneux de la verge (or- gane excitateur mâle) se trouvent encore ici. Bappovts. — Les rapports de la portion rectale du périnée n’offi'ent point de variations sexuelles. J’al donc à parler seulement ici de celles des organes compris dans l’aire d’un triangle, forme par les branches de l’arcade pubienne, et par une ligne tirée du sommet d’une tubérosité sciatique a 1 autre, c est la région génilo-uruiairej en procédant de dehors en dedans , on y trouve successivement : 10 La peau velue, et séparée en deux parties par le raplié , sur le trajet duquel le tissu sous-cutane I