i ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. DU CORPS HUMAIN. L’hom.me , placé: au faîte de l’échelle des êtres, , possède toutes leurs propriétés générales, et s’en distingue par des caractères propres, surtout par son intelligence : de là d’immenses analogies, qui domi- nent notre sujet, et sont du domaine de la science générale de la nature j de là aussi des différences, que ce livre doit seulement signaler. L’homme se trouve alternativement dans l’état de repos et dans l’état de mouvement : à l’état de repos, il fait le sujet de l’anatomie j la physiologie le considère seulement dans celui de mouvement. Toutefois, comme l’a si bien démontré le savant professeur Chaussier, la science de l’organisation est une, et Tisolement complet de ces deux états serait, une abstraction presque impossible , qui tournerait au préjudice de la science. Les belles considérations physiologiques de Bichat dans l’ana- tomie générale et Tanatomie spéciale, ont suffisam- ment établi les avantages de la marche contraire