PORTION TRAOHÉLIENNK UU COL. 179 Bien que recouvrant toute la facetrachélienne du col, le fiiscia cenncal est surtout apparent en bas j là aussi, sa densité est plus grande et sa disposition plus compliquée; il est étendu de haut en bas, de- puis la base de la mâchoire, jusqu’au sternum et jusqu’à la clavicule ; ses limites latérales sont moins précises, et varient suivant les points, comme on le verra; superficiellement, cette aponévrose s’a- vance jusqu’à la peau; profondément, elle appuie à nu sur les muscles hyoïdiens et le canal aérien ; elle adhère surtout intimement à l’os liyoïde et au larynx; au niveau de ceux-ci elle est simple, mais partout ailleurs, soit inférieurement, soit supérieu- rement, elle est formée au moins de deux lames, l’une superficielle, l’autre profonde. La première, triangulaire, faisant corps avec l’autre dans le lieu indiqué, réunit les deux peauciers de haut en bas; en haut, elle commence en pointe sur la mâchoire; en bas, elle glisse au-devant des muscles sterno- mastoïdiens et du sternum , pour se perdre bientôt dans le tissu sous-cutané du thorax. La seconde, en haut passe au-dessous des muscles peauciers , en .dehors des digastriques, de la glande sous- maxillaire, et vient se terminer au bord inférieur de la mâchoire, ainsi qu’à son angle en se conti- nuant avec le ligament stylo-maxillaire ; en bas, cette seconde lame de l’aponévrose cervicale est pla- cée au dessous des muscles sterno-mastoïdiens etau- devan tdessterno-hyoïdiens et thyroïdiens,puis vient en bas se terminer sur le sommet du sternum et sur le bord postérieur de la clavicule ; latérale-