O77 DES ORTEILS. lier sa face inférieure en dehors ^. D’après ces consi- dérations, nous re{ïardons ramputation du premier métatarsien, dans sa continuité, comme rationnelle^ seulement dans les cas où la tête de celui-ci est ma- lade ; dans toute autre circonstance , nous pensons qu’il vaut mieux se contenter d’extirper simple- mentlegros orteil.La conduite contraire nousparaît beaucoup trop légèremeqtconseilléepar les auteurs. 20 Les orteils. Les orteils sont les appendices terminaux du pied. Ce sont eux qui reproduisent les plus grandes analogies entre le pied et la main ; aussi pourrait- on presque se dispenser de les décrire, en ren- voyant à la description des doigts. Gardons-nous de tomber dans cet excèsj et, tout en considérant les orteils et les doigts comme très analogues, ne méconnaissons pas en même temps les différences qui caractérisent les premiers. Les orteils, au nombre de cinq, n’ont pas de nom spécial, si l’on en excepte les deux extrêmes, qui sont ‘ lout récemment, un exemple est venu nous fortifier dans cette idée; un malheureux paysan, qui avait perdu le gros orteil et l’os du métatarse qui le supporte, par suite d’un écrasement du pied, vint, il y a quelques mois, se présenter au bureau central d’admission des hôpitaux; son pied offrait la déviation indiquée, toutes les fois qu’il le posait sur le sol pour s’y appuier. Nous eûmes toute la peine imaginable pour détourner de lui l’idée de se faire couper le pied plus loin, comme on lui avait conseillé.