Dh LA (..AVlTli Al5J)OMINALE. 4^9 ne parle pas tics organes sj)éciaiix rjui peuvciiL être lésés dans les différeiites plaies de l’abdomen , les rapports qui ont été indiqués le disentassez. Sans ([ue la cavité péritonéale soit ouverte, les viscères intérieurs peuvent être blessés M. le professeur Richerand a spécialement prouvé par des expé- riences , que dans les chutes d’un lieu élevé, le foie était presque toujours contus : sa mollesse et son grand volume le font assez concevoir. Ainsi se l.rouve fournie la solution d’un problème, (| ida- vaient inutilement cherché à résoudre Bertrandi et Pouteau : Déterminer la cause des abcès du foie dans les plaies de tète. Une masse plus on moins considérable du paquet intestinal peut descendre dans une hernie, et alors la cavité abdominale revient sur elle-même, et se resserre d’une quantité proportionnelle; telle est la raison de la difficulté de la réduction des hernies anciennes et très volumineuses. Les intestins ont en ' J’en ,"ii observe un bel exemple au mois de septembre de cette aiuice, à riiôpital Beanjon , pendant fpie j’y fai- sais le service, en l’absence de M. le professeur Marjo- lin; le sujet de cette observation avait reçu un fort cou]i de pied de cheval dans la région iliacpie gauche, aucune plaie n’avoit etc produite, mais une anse del’intestin grêle avaitctc contuse jusqu’à lagangrène ; sous l’influence d’un iraitementanti-phiogistiquefort actif, ccmallieureux pa- rutquelque temps devoir échapper à tousles accidents ([ui s’etaient développes, lorsque tout à coup l’eschare de l’in- testin se détache, des matières fécales s’épanchent dans la cavité du péritoine, une péritonite sur-aiguè se dévc- h)])])e, et la mort survient en moins de douze hem es.