ï o4 ANATOIVllK TOl'OORAPHIQUi:. Les nerfs soitl, fournis par le jjctitpalalin (M; le glosso- pharju^ien. ' 20 Rapports. — J)’arrière en avant,, on trouve successivement : la imupieuse postérieure , une couche glanduleuse abondante, le muscle palato- staphylin au milieu, et les deux muscles pérista- phylins internes, réunis en raphé au-devant de celui-ci, l’aponévrose des péristapliylins externes, les extrémités des glosso-stapbylins et pharyngo- stapliylins , une nouvelle couche glanduleuse et la muqueuse antérieure. Développement.—On trouvera seulement, dans l’article suivant, le développement premier du voile du palais : cette partie est peu étendue en longueur chez l’enfant ; la luette surtout y paraît très rudi- mentaire ; au contraire, elle a souvent un surcroît de longueur chez l’adulte et le vieiUard. Variétés et usages. — Le voile du palais est sujet à des variétés de direction, en rapport avec ses mou- vements, qui sont d’élévation , d’abaissement et de tension transverse, mouvement dont les uns ont le but évident , d’empêcher pendant la dégluti- tion , les aliments de remonter dans les fosses na- sales et les trompes d’Eustache, tandis que les autres tendent à les déprimer vers la partie inférieure du pharynx ; de même aussi , ils ont sur le timbre de la voix, une influence non douteuse. Déductions pathologiques et opératoires. — IVous passons ici sous silence les vices de développe- ment du voile du palais, et l’opération ingénieuse qui regarde sa scission. Ses plaies sont raresj on les