l']C> ANATOMIK TOPOt.r.APIllQUK. cette ré^jionj elle reçoit des artères de deux sources : les mies arrivent de haut en bas et de dehors en dedans, des vaisseaux tlioracujucs; les autres mar- chent de dedans en dehors, ce sont des branches de l’artère inaniniaire interne', ces dernières sont moins nombreuses. Les veines forment deux cou- ches : Tune superficielle, qui naît à la base du ma- melon, et dont les rameaux n’accompagnent nulle- ment les artères, l’autre profonde présente une dis- position tout inverse. Les vaisseaux lymphatiques se rendent presque tous dans les ganglions axillaires ; les plus profonds seulement, se portent dansles gan- glions mammaires internes et intercostaux. Les nerfs viennent des rameaux thoraciques, intercostaux, et aussi des filets sus-claviculaires du plexus cervical. La peau et une petite membrane muqueuse complè- tent tous les éléments de cette région. 2° Rapports. La membrane muqueuse, un tissu cellulaire non adipeux, très vasculaire, et contenant quelques-uns des nerfs, les principaux conduits ga- lactophores, telles sont les couches qui constituent tout le mamelon. Dans le reste de son étendue, la ré- gion est successivement formée i® parla peau, et au centre par la muqueuse plus adhérente ; 2» par une couche cellulaire et adipeuse, au milieu de laquelle sont en haut les nerfs sus-claviculaires, et partout les veines et les vaisseaux lymphatiques superficiels ; la glande mammaire vient ensuite 3 des pelotons cel- bdo-adipeux sont interposés entre ses lobes , que réunissent des brides cellulaires très denses et comme fibreuses. T,a glande clle-niémc appuie surtout sur