'de la région laryngo-trachéale. 2i3 Variétés. — Cette région offre des variétés fort importantes à signaler : on trouve quelquefois au - devant de la trachée une artère thyroïdienne moyenne, venant du ^ronc innominé ou delà crosse aortique \ je l’ai vue ayant le volume de la radiale j l’isthme ou l’un des lobes du corps thyroïde se pro- longent quelquefois jusqu’à l’hyoïde, tantôt par une' ou deux languettes formées de sa substance, tantôt’ par une paire de petits muscles comme je l’ài maintes - fois observé. L’artère thyroïdienne supérieure en- voie dans quelques cas sur la membrane crico-thy- roïdienne une de ses plus grosses branches, celle-ci fournit au larynx quelques petits rameaux, puis se - recourbe vers le corps thyroïde sa destination. J’ai vu manquer, ou remplacée par un très petit ra- meau , l’artère thyroïdienne supérieure et aussi l’in- férieure; j’ai vu celle-ci venir de la carotide au niveau du corps thyroïde ; et tout récemment en- core , ce qu’il est très important de connaître, je l’al observée sortant comme de coutume de la sous-cla- vière, mais passant en dehors delà carotide primitive, <‘t arrivant superficiellement dans le corps thyroïde. ! j’artère carotide gauche peut venir du tronc brachio- céphaliijue, et passer au-devant de la trachée ; l’ar- tère sous-cia vière droite peut n’etre pas formée par le tronc brachio-céphalique, mais venir là* ■dernière de la crosse de l’aorte, ou bien entre les autres troncs de celle-ci : toujours alors elle passe entre la tracliée et l’œsophage; j’en ai vu un exem- ple au cours de Béclard. Cette région offre un relief mrononcé cho puisez