IDE LA REGION MENTONNIÈRE- I l3 revetne chez riiomnie adulte, de poils rudes, et dirigée un peu en haut. Structure. — i” Éléments. — La partie de l’os maxillaire inférieur qui appartient à cette petite région, présente la symphyse, l’apophyse menton- nière, les fossettes du même nom, et, en arrière , les apophyses géniennes. Le muscle delà houpe, le carré, quelques fibres du peaussier; la peau, un tissu cellulaire et adipeux serré , des artères venant de la dentaire inférieure et de la sous-mentale, des veines semblables, des lymphatiques peu impor- tants, des nerfs venant du facial et de la cinquième paire, tels sont les autres éléments. 0.^ Rapports. —Toutes ces parties sont disposées dans l’ordre suivant : la peau, suiTaquelle viennent se porter les fibres du muscle de la houpe du menton , lui donnant ainsi beaucoup de fixité ; une couche cellulo-graisseuse dense; une couche mus- culaire , formée par les deux carrés réunis sur la ligne médiane, couche traversée perpendiculai- rement par les fibres delà houpe ; ce dernier muscle lui-nlêtne vient ensuite, entouré d’un tissu plus lâche, de vaisseaux et de nerfs, le tout appuyé sur l’os maxillaire. Développement. — Selon toute apparence, le menton est d’abord bifide ; chez les enfants et les vieillards, il est très saillant et recourbé en haut; chez l’adulte, il l’est beaucoup moins. Variétés. — Cette région présente beaucoup de variétés individuelles peu importantes. Déductions patholop^kfues et opératoires. — 8 Les