ANATO.MIK TOl>()(;nA l'U IQUK. si l’on y fait bien attention, on ne tarde pas à voir (jn’il n’en est rien, comme les faits particuliers le montreront. Son existence est liée à celle des or- [pnes des sens et des nerfs qui leur appai tiennenl,. Pendant l’enfance, le volume absolu delà face est très médiocre : son volume, comparé à celui du crâne, est dans le même cas, ce que l’on peut au reste inférer du (^rand développement de celui-ci, d’après ce qui a été dit de l’opposition de ces deux parties de la tête. La ligne faciale alors est verticale, l’angle qu’elle forme avec l’horizon est droit, el; donne un caractère particulier à toute la tête. Plus tard, la face prend un accroissement très grand, au moment de la formation des premières dents, le crâne restant presque stationnaire, la proé- minence de la face commence à se faire remarquer, la ligne faciale s'mcWne, et son angle dexdent de plus en plus aigu. Cette disposition est à son sum- mum , vers l’âge de vingt-cinq à trente ans, époque où les dents de sagesse , par leur formation, don- nent encore à la face un développement plus con- sidérable, en rejetant en avant les mâchoires. Chez le vieillard, la face s’incline encore davantage, et l’angle facial devient aussi plus aigu ; toutefois cela ne tient plus à l’accroissement réel de son volume, mais bien, d’une part, à l’affaissement du crâne, et de l’autre, à la torsion de la face elle-même en avant, torsion imprimée par les os maxillaires, qui perdent en même-temps de leur étendue en hauteur. Ce racourcissement de la face , qui lui est commu- niqué par son squelette, a encore pour effet, un re-