548 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. poulies de renvoi pour les tendons fléchisseurs des doi[^ts, et que l’on peut comparer pour l’usaf^e à la rotule. Chaque doi,qt est recouvert en arrière par une meiilbrane fiJireuse formée par l’épanouis- sement des tendons de ses muscles extenseurs, aux- quels pour les quatre derniers se joignent les mus- cles lombricaux ^. Quelques doigts, le pouce, l’index et le petit doigt ont deux muscles extenseurs. Deux muscles latéraux, l’un abducteur, l’autre adduc- teur, se terminent encore sur chaque doigt. Les deux muscles fléchisseurs profonds, leur envoient des tendons qui sont, dans les quatre derniers doigts, entrelacés de telle manière, que l’un d’eux , celui du superficiel, se fend pour laisser passer celui du pro- fond; ces tendons sontterminéssur les deux dernières phalanges et adhérent à la première seulement par des filaments vasculaires et synoviaux, et non par une expansion fibreuse, comme on l’a dit; ils sont renfermés dans un canal osséo-fibreux, qui règne depuis l’articulation métacarpo - phalan- gienne, jusqu’à celle de la phalangine avec la pha- langette; ce canal formé en arrière par une gouttière creusée dans les phalanges, et au niveau des articles parleurligamentantérieur, estconstitué au contraire dans ses trois quarts antérieurs par une membrane fibreuse, continue en haut avec le ligament méta- ‘ Ou îippi’cicie j'éuéraieiiieiit mal, 1 action de ces mus- cles, ils sont ex-teuscurs des doigts seulemeut lorsque leur coutractiou surprend ceux-ci dans la demi-flexion ; ail delà ils deviennent fléchisseurs.