^>^4 ANATOAllli TÜPOGUAPIIKJUE. le mouvement de rotation dont il a été questi(m dans ces cas, l’extirpation de l’orteil est souvent le seul moyen de guérison. Dans la station et la mar- che, la pulpe des orteils refoulée par le sol, presse l’ongle de bas en haut, et lorsque celui-ci est taillé trop court, et que son extrémité ne dépasse pas celle de l’orteil, ses angles l’irritent, et déterminent l’inflammation du pli cutané qui l’entoure j la pression exercée long-temps sur l’extrémité de l’ongle par les chaussures , amène le même résultat, en refoulant l’extrémité tranchante et adhérente de l’ongle contre le fond de sa matrice. C’est cette phlegmasie très douloureuse, que l’on a décrite sous le nom ^onyxis, ou d’ongle rentré dans les chairs j comme elle porte sur l’organe sécréteur de l’ongle, il est tout simple de voir diverses altéra- tions de celui-ci en être le résultat, sa chute , son ramollissement, etc. La pression des chaussures, qui détermine la plupart des maladies de ces petits organes, est encore la cause du développement des cors, tumeurs toujours formées par une sorte d’hy- pertrophie locale de la couche cornée ( ou alhide superficielle') de la peau j l’épaississement de l’é- piderme que l’on remarque en même temps, est tout-à-fait accessoire. Sur la face interne de l’arti- culation métacarpo-phalangienne du gros orteil, on trouve souvent un engorgement chronique d’un autre genre, c’est un véritable ganglion développé dans la bourse muqueuse qui a été signalée j nous en avons disséqué plusieurs, et jamais nous n’avons vu que le kyste communiquât avec la synoviale de l’ar-