ANATOMIK TOPOGRAPHIQUIv. l’os , le muscle sous-scapulaire et son aponévrose. Au niveau de la losse sous-épineuse, on démon- tre, par la dissection, successivement : la peau- la couche cellulo-graisseusc dont il a été question ; couche dans laquelle on trouve seulement des ■ rameaux cutanés de l’artère scapulaire commune et | des vaisseaux et nerfs circonflexes ; une troisième | couche formée i« en haut, par le deltoïde recouvert i d’une lame aponévrotique mince continue avec l’a- j ponévrose sous-épineuse , et par le tendon triançu- j laire du trapèze adhérent à cette même aponévrose, ] 20 en bas, par le grand dorsal, 3° au milieu, par les | muscles sous-épineux, grand et petit ronds, recou- | verts de l’aponévrose sous-épineuse. Ces derniers I organes , bien que formant ici un plan superficiel I avec le deltoïde , le trapèze et le grand dorsal, I forment aussi un plan sous-jacent j enfin au-dessous . I d’eux et en dehors , on trouve la forte anastomose I des artères scapulaire supérieure et commune, et fl le squelette, en dedans duquel paraissent encore le I muscle sous-scapulaire et son aponévrose. L’artère ■ scapulaire postérieure, la branche inférieure de la I commune, et la grande anastomose qui les réunit I près de l’angle scapulaire inférieur , se trouvent sur 9 les limites de la région. fl Variétés. — Il est des individus chez lesquels la fl région scapulaire a son bord postérieur relevé en fl arrière, variété/fort commune, le plus souvent H produite par le resserrement transversal et la ron- fl deur latérale du thorax, mais qui peut aussi avoir fl sa source dans la brièveté trop grande de la cia- fl vicule. Ce vice de conform’ation doniîc à la poitrine fl