PORTION TRACHÉLIENNK DI' ( OL. l0.> M impossible à i*emplir dans quelques points ; après qu’au moment où elle s’ouvrit dans le premier. Au reste, toutes les maladies avec g;onflement des régions qui entourent le pharynx, peuvent le rétrécir et cau- ser ainsi une altération de la déglutition et de la respi- ration. Les polypes des fosses nasales se portent quel- quefois vers la région qui nous occupe, refoulent le voile du palais, l’empêchent de fermer exactement le passage des arrière-narines; de là une voix na- sonnée, et une gêne considérable de la déglutition. La division du voile du palais détermine les mêmes phénomènes, parce que ce voile mobile est rendu par là impropre aux fonctions qu’il exerce relative- ' ment au pharynx dans l’état normal. On porte des instruments dans le pharynx, pour extraire des corps étrangers, ou pour sonder le larynx et l’œsophage. Il sera plus tard question de.la première espèce de cathétérisme; pour accomplir facilement la seconde, il faut faire glisser la sonde contre la paroi postérieure de la cavité. Division. —La portion trachélienne du col com- prend un si grand nombre d’organes, les fonctions de ceux-ci sont liés d’une manière si intime à l’eii- ! tretien de la vie, enfin cette partie du corps est si im- portante souslerapport des opérations chirurgicales, que son étude ne saurait être tro]) minutieusement I achevée; mais pour arriver à ce but, il est évident qu’il faut circonscrire l’examen spécial que l’on doit ) successivement faire dans des espaces bornés, espa- È ces auxquels toutefois ou doit conserver des limites r naturelles. Cependant, cette dernière condition est