DES DOIGTS. ment, vient l’aponévrose des muscles extenseurs et lombricaux, et endernierlieu lesplialanj^es et leurs articulations ouvertes dans ce sens. Au niveau de la plialanf^ette, sous la peau, on trouve l’arcade ar- térielle, qui envoie de si nombreux rameaux dans la matrice de l’ongle et dans la peau réfléchie sous lui. La peau, un tissu sous-cutané semblable à celui qui règne en arrière, et contenant les arteres dorsales , les veines obliques qui réunissent le ré- seau veineux antérieur avec le postérieur, en haut les tendons interosseux et lombricaux, telles sont les parties qui recouvrent le squelette des doigts sur les côtés. Développements. —On n’a pas bien précisé l’é- poque vers laquelle commence à disparaître la^ membrane interdigitnle, dont il a été question à l’oc- casion des membres considérés d’une manière géné- rale jMeckel dit que c’est au troisième mois delà vie intra-utérine. Dansrenfant, le canal des tendonsflé- chisseurs n’est que peu formé parles phalanges, dont la gouttière antérieure manque j parles progrès de l’age, la partie osseuse de cecanduit augmente pro- gressivement aux dépens de la membrane fibreuse. Fariétés. — Il n’est pas rare devoir les vaisseaux et nerfs des doigts fournis par des troncs, disposés à la paume de la main autrement que dans l’état normal; mais pourvu que ces appendices reçoivent les nerfs et les vaisseaux nécessaires à leur vie et à leur sensibilité, peu importe pour le doigt de quelle source ils émanent, si ces éléments ont toujours les memes rapports.