DF- LA PLANTF DU PIKD , Ol,C. f)f)3 hlst,e; dans la pai(,ie iiiLei'iio, elle est tpansverse d’abord au niveau du premier métatarsien, puis antéro - postérieure dans une étendue de trois lignes, et devient ensuite de nouveau transverse dans une longueur de cinq; enfin, se dirigeant, pendant l’espace de deux lignes, en avant et un peu en dehors, elle rejoint la partie externe dont le plan a été noté : de la sorte se trouve formée, par les trois cunéiformes , une véritable mor- taise, dans laquelle est reçue et fixée l’extrémité postérieure du deuxième os du métatarse, entrela- cement articulaire qui cause toute la difficulté de l’amputation tarso-métatarsienne. Au niveau du métatarse, les pièces du squelette sont séparées par des espaces appelés mterosseiix, que remplissent des muscles de ce nom; d’autres muscles, nombreux, sont appuyés sur la face inférieure du squelette : le court fléchisseur commun, l’accessoire du grand flé- chisseur, les lombricaux, l’abducteur et le fléchis- seur du petit orteil, l’adducteur, le court fléchisseur, les abducteurs oblique et transverse du gros; un seul est placé au-dessus, le pédieux; un ligament très fort, l’annulaire interne du tarse, forme, en dedans du calcanéum, une arcade sur laquelle se fixe le muscle adducteur du gros orteil; une simple lame aponévrotique très mince, continue avec le ligament annulaire du coude-pied, recouvre la face sus-plantaire de la portion du pied qui nous occupe. La làce opposée, au contraire, présente une lame extrêmement forte, fournissant à la fois une en- veloppe, et des points d’insertion aux muscles, et