DE LA FACE. 8l làcliciiieiit des pardes molles (|iii, ayant perdu leur élasticité, se plissent, et forment des l'ides plus ou moins prononcées. J ~ariét.és. — Dans la femme, la lace est plus com- primée transversalement cpic dans l’homme, en meme temps son volume proportionnel est plus considérable. Terme moyen , la ligne faciale est inclinée à l’ho- rizon , suivant un angle de 8o degrés dans la race caucasique, tandis qu’il n’a plus que 75 et 70 de- grés dans les mongols et les nègres*. Une dégra- dation , beaucoup plus grande et, fort remarqua- ble, s’observe dans les animaux. Ces mensurations ont une très grande importance, puisqu’elles indi- quent le développement proportionnel de la face et du crâne, et qu’elles conduisent à estimer le volume du cerveau, et, jusqu’à un certain point, le degré de l’intelligence. Les anciens avaient si bien compris cette vérité, que, pour donner plus de majesté à la figure de leurs dieux et de leurs héros, ils relevaient ' (i’est bien à tort, comme ou voit, ([uc les auteurs lëpètent d’après Ovide, qu’uii des caractères de la belle nature humaine, consiste dans la direction de la lace et des veux- vers le ciel : Os homini sublime dedll, coelumque tueri Jussit, et ercclosad sidéra tollera vultus, Ovide, Méf., liv. i®*'. l‘in effet, cette disposition devient de jjIus en plus marquée à mesure que l’on descend dans l’échelle des êtres, et sous ce rapport le poisson appelé uranoscope est mieux parta{ié que nous. G