DE LA RÉGION COSTALE. 26O iiuiscles pecLoraux, le trapèze, le rhoiiiboidc, le grand dorsal, le petit dentelé supérieur et l’infé- rieur, le grand oblique de l’abdomen, le muscle droit du même lieu, et quelques fibres du peaucier, sont placés encore dans cette région par une plus ou moins grande partie de leur étendue. Le muscle droit y est revêtu en avant, par un prolongement de sa gaine abdominale. Les artères de cette région sont remarquables par leur disposition ; elles sont sous-costales y intercostales ou extra-costales. Les premières viennent du tronc mammaire interne, qui correspond à la partie antérieure de la région en haut par sontronclui-même, parunebranchecon- sidérable qui suit le contour de la base de la poitrine. Les branches de ce vaisseau s’étendent à la portion interne de la région costale , de plus à chacun de ses espaces intercostaux, par deux rameaux, et enfin à sa portion sus-costale, par des branches qui per- cent les muscles. Les artères de l’espace intercostal sont nombreuses, ce sont : en arrière, celle de cenom, et un rameau qu’elle envoie vers le bord supérieur de la côte inférieure; en avant, deux rameaux delà mammaire, anastomosés avec les artères précéden- tes ; toutes étendent leurs ramifications vers la plè- vre, la peau et les muscles intercostaux; les prin- cipales branches intercostales qui viennent dans la peau, percent les muscles externes au milieu de la longueur de l’espace intercostal. Les artères extra- costales viennent du tronc destiné au membre thoracique , et spécialement sont fournies par la cervicale transverse ou scapulaire postérieure, les