nu uouDE-pjKn. 64'^ cCciii de la même aponévrose^ constitue le ligciiuent. annulaire externe ; il est tendu entre le péroné et l’astragale, et forme avec l’os, une coulisse simple supérieurement, divisée en deux par une cloison in- férieurement. Un troisième faisceau enfin, ligament annulaire interne y inséré sur la malléole interne et la partie correspondante du calcanéum, établit une sorte de pont, sous lequel passent tous les tendons profonds postérieurs, contenus dans des coulisses spéciales, toutes osséo-fibreuses , parmi lesquelles il en est une pour le long fléchisseur propre, une autre simple en haut et bifide en bas, pour les tendons réunis d’abord, puis séparés, du fléchis- seurs commun et dujambier postérieur. La colilisse commune est formée par le feuillet superficiel de l’aponévrose; le profond, fixé sur la malléole in- terne et l’astragale, établit les coulisses spéciales. Trois artères considérables, les deux tibiales et la péronnière, arrivent de la jambe dans cette région ; toutes lui donnent des branches; une seule s’y ter- mine, la péronnière. Les artères secondaires sont les malléolaires, et les péronnières antérieure et posté- rieure. Outre les anastomoses qu’ont entre elles toutes ces branches, dans le réseau qu’elles forment autour des malléoles , et dans lequel se jette l’artère dorsale du tarse, il en existe encore d’autres, qui font communiquer plus largement les troncs pos- térieurs et antérieurs, ou les premiers entre eux; aiüsi, une branche constante fait communiquer la péronnière antérieure avec la tibiale antérieure, soit directement, soit par le moyen de la malléolaire externe. La péronnière postérieure s’anastomose