DE LA RÉGION SCAPtJLO-IiUMÉRALE. 4?^ «'luquel il faut domicr le plus de soins; il doit être immédiatement saisi par un aide, qui se met ainsi en jnesure de comprimer l’artère principale du membre. Quand au contraire, on donne à la plaie une direction perpendiculaire, faisant suivant la méthode de Désault, un lambeau postérieur et un autre antérieur, le premier est composé de la peau, du tissu cellulaire son s-cutané, de l’apo- névrose sous-épineuse prolongée sur le deltoïde, de ce muscle lui-même, des sous-épineux et petit rond, du triceps brachial, du grand dorsal, du grand rond; ejifin l’artère circonflexe postérieure et le nerf deltoi- dien sont coupés, au moment où ils arrivent derrière le moignon de l’épaule. Le lambeau antérieur con- tient au contraire : la peau, le tissu cellulaire sous- cutané, les muscles deltoïde, grand pectoral, bi- ^ ceps, coraco - brachial, sous - scapulaire, l’artère circonflexe antérieure, et les parties que nous verrons dans le creux axillaire. Mais enfin, si pré- férant la méthode expéditive et séduisante de MM. Lisfranc et Cliampesme, on plonge le couteau dans l’espace triangulaire coraco-claviculaire^ on tra- verse la capsule fibreuse fortifiée par les muscles sus- épineux, sous-épineux et petit rond, on coupe le long tendon bicipital dans l’articulation', et l’on forme en dégageant l’instrument, un lambeau qui contient tout le deltoïde, avec la peau et le tissu cellulo-fibreux qui le recouvre, et aussi les muscles grand dorsal et grand rond, si l’on incline fortement cubas la pointe du couteau. Les artères acromiales, circonflexes postérieures, et le nci'f dcltoïdien, sont