ANA'i’OMit: '1’Oi*()(;haphiquf:. lorscjne ]a tnincMir s’est, développc'io au-dessous de la ])rofoude, et très près d’elle, doit-on, j)our jué- nag^er cette collatérale , faire la ligature immédiate- ment au-dessi\^le la tumeur, ou lier encore l’ilia- ejue exteinei JVi. I\oux, tout récemment, a prouvé par l’expérience que l’on peut bien lier au-dessous de la profonde. On ne saurait cependant dissimuler qu’en appliquant ainsi une ligature immédiatement au-dessous d’une si grosse collatérale, on expose le malade à une hémorrhagie consécutive; mais il faut bien se garder de croire, qu’elle soit autant à crain- dre dans le cas cité, que dans ceux où l’artère iliaque externe, par exemple, a été liée au-dessous de l’épi- gastrique ; en effet, dans ce dernier, tout l’effort de la colonne sanguine lancéepar le cœur dans l’artère, est supporté par la cicatrice, et une faible partie de ce fluide prend la route des artères épigastrique et cir- conflexe iliaque; au contraire dans le cas de ligature de l’artère fémorale immédiatement au-dessous delà profonde, la cicatrice artérielle est heurtée par une colonne sanguine d’autant moins forte, que la cir- culation se rétablit promptement et facilement par la fémorale profonde, qui fait presque suite, pour le volume et la direction ,. au vaisseau étranglé parle fil. Tel est, à ri’en pas douter, la raison pour laquelle, dans ces ligatures delà fémorale, les hé- morrhagies sont moins fréquentes qu’elles semble- raient devoir l’être au premier abord ; cette excep- tion à la régie générale de l’application des liga- tures, le plus loin possible au-dessous d'une grosse collatérale, peut être facilement expliquée par l’a-