14^ ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Utérine, les sourcils sont dépourvus de poils ; ils restent très peu saillants pendant le jeune âge, à cause du peu de développement des sinus frontaux; chez l’adulte, et surtout chez le vieillard , ils s’élè- vent, considérablement au-dessus de l’orbite, pour une raison inverse. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies du sourcil peuvent avoir une gravité, que l’on a de tout temps reconnue; elles ont quelquefois produit la mort, d’autres fois l’amaurose ; les frac- t;ures par contre-coup de la base du crâne qui les compliquent souvent, expliquent le premier acci- dent ; on a long-temps attribué le second, à la lé- sion du nerf sus-orbitaire ; explication qui a ensuite été rejetée; mais qui cependant est d’autant mieux admissible, que tout récemment, M. Magendie a démontré que la cinquième paire des nerfs crâniens, exerce sur la vision une influence bien remarquable. Certaines fractures de l’arcade surcilière, avec enfon- cement de la paroi antérieure des sinus frontaux, ont à tort été prises cjuelquefois pour des lésions de toute l’épaisseur de la boîte crânienne, avec dépres- sion des fragments vers le cerveau; leurs consé- quences les plus fâcheuses sont des fistules aériennes des sinus. Des loupes contenant des poils ne sont pas rares dans cette région; ce sont des follicules déve- loppés d’une manière morbide. On pourrait être ap- pelé dans les névralgies frontales, à faire ici la section du nerf sus-orbitaire ; on le trouve facilement à sa sortie du trou sus-orbitaire, en faisant au-dessous du sourcil, une incision courbe à concavité infé-