DE LA RÉGION DORSALE. 289 dividus qui exercent des professions qui nécessitent des efforts continuels et considérables du membre thoracique droit, surtout pour soulever des fardeaux. Cette courbure à convexité {gauche ordinairement, se trouve inversement disposée chez les g'auchers. Béclard s’est servi de ce fait pour appuyer l’opinion de Bichat, tendant à présenter l’inclinaison latérale du rachis comme un résultat de la flexion nécessaire de l’épine, lorsqu’on soulève un fardeau avec l’un des membres thoraciques; flexion qui se fait vçrs le côté opposé au membre en action. Au reste, l’absence delà courbure chez les enfants, sa disparition chez les vieillards, son peu de développement chez les personnes oisives, son développement considérable chez les portefaix, sont des circonstances qui avec les faits observés par Béclard, ne permettent d’é- lever aucun doute sur le mécanisme de sa formation. Déductions pathologiques et opératoires. — On a observé par suite d’un arrêt de déve- loppement, tantôt la bifidité complète, tantôt la bifidité partielle de cette région dans le spina bifida ; ce qui a été dit sur la courbure latérale, explique assez pourquoi chez les rachitiques, la côurbure dorsale est le plus ordinairement un effet de la courbure latérale normale ; plus ra- rement elle est le résultat de l’accroissement de ^ la courbure postérieure. Au contraire, dans le mal de Pott qui porte son action destructive sur le sque- lette de cette région, et qui consiste en une dé- génération tuberculeuse de la profondeur du corps des vertèbres, la flexion qui constitue la giljbosité 19