H y. ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, la lifjiic lacialo, au point de la rendre presque verti- cale; la chouette était, chez eux, l’emblème de la sa- (>esse, les ^rues et les bécasses, au contraire , le type de l’imbécillité et de la sottise. Toutefois, dans les animaux, et aussi dans l’homme, quoique chez lui cette objection ait moins de valeur, il faut avoir égard au développement du front, par la formation des sinus frontaux ; sans cette précaution , on tom- berait dans de continuelles erreurs , accordant à tel ou tel individu, une capacité crânienne, et, par suite, une intelligence ‘ qu’il n’aurait point. On conçoit alors que, chez l’enfant qui n’a pas ces sinus, la ligne faciale peut fournir des ré- sultats plus exacts que chez le vieillard. Telles sont les grandes variétés de la face, suivant les princi- pales races humaines, variétés que l’on mesure ainsi par comparaison avec le crâne, quoique l’on puisse certainement aussi le faire directement en calculant son aire , et comparant les résultats ob- tenus dans les divers individus ; mais on conçoit de suite, que cette estimation ne peut être faite, que sur des têtes sèches et préparées exprès ^ ' 11 faut aussi bien faire attention , que la capacité du crâne ne donne pas toujours la mesiu’e de l’intelligence, parce que quelques-unes des parties qui sont logées dans cette cavité, parties étrangères à ces hautes fonctions , peuvent par leur développement, nécessiter une boite crânienne très ample. ^ D’autres moyens que la ligne faciale ont été proposés, pour arriver à déiermincr les variations de la face, dans ItîS diverses races d’hommes et d’animaux , mais tous