IX rRÉl’ACK. railc Jes analogies (jiiMls j)eiivenl oflVir ; en im mot, il l’allait étiulier les Régions , sortes de grou- pes que constitue la nature , le plus souvent dans un l)ut physiologique, et toujours suivant un <^rdre admirablement combiné , pour presser le plus d’organes dans le moins d’espace possible, sans toutefois nuire aux actions de chacun. L’idée d’examiner spécialement la forme, la structure, les rapports, etc., d’un point du corps humain, a dû venir aux premiers anatomistes; aussi n’y a-t-il rien qui doive étonner, si nous disons que déjcà, dans Aristote, on trouve des traces de cette considération topographique du corps, sur laquelle, de temps en temps, les mé- decins sont revenus après lui ; mais, pour peu que l’on réfléchisse sur Vanatomie des Régions d’Aris- tote, on ne tarde pas à se convaincre qu’elle attéste seulement l’enfance de la science, tandis que celle d’aujourd’hui témoigne au contraire ses progrès et sa perfection. La première, nécessairement- très incomplète et rudimentaire, a été le point d’où sont partis les anatomistes, pour analyser méca- niquement l’organisme , seul moyen d’arriver à le connaître dans tous ses détails. La seconde, com- ])lète dès son début, puisque presque tous ses éléments étaient minutieusement eonnus , est le lenne des efforts d<\s médcîcins, elb'esl h* (‘ojii-