DK LA RÉGlOiS KESSIÈRK. ^7.^ fosse iliaque externe, au-dessous du muscle petit fessier qui borne son déplacement par ses insertions ; alors la fesse devient en liant plus bombée, et plus aplatie en bas. Si la luxation reste non réduite, la tête du fémur abandonnée à elle-même , presse sur le périoste de l’os iliaque; de là un affaissement des vaisseaux, et comme conséquence une atro- phie de la partie correspondante de l’os, phéno- mènes que l’on peut considérer comme l’origine de la cavité accidentelle, qui se forme au bout d’un certain temps ; ajoutons que le périoste environ- nant est irrité, se tuméfie , et fournit une matière coagulable qui se transforme successivement en cartilage, puis en substance osseuse , et constitue , en se soudant avec l’os dont elle est une véritable épiphyse accidentelle , le rebord de la cavité nou- velle. On a vu des corps aplatis et lenticulaires ^, de consistance demi-cartilagineuse, se développer dans la bourse muqueuse du grand fessier. Le pus des abcès de la fesse peut être le produit d’une maladie de cette région , il peut aussi y avoir fusé soit de la cuisse, soit du bassin, en passant par le grand trou sciatique, il en a déjà été question 2. Des tumeurs érectiles et de véritables anévrysmes se dévelop- pent quelquefois dans la fesse sous ses muscles ; leur profondeur les rend directement inattaquables : dans un cas de ce genre, au rapport de Ilogdson, M. Laonnpc propose de les appeler acéphalocystes- planes. * J oy. re.|pf)M iiitra-pclvienne.