3J8. ANATOMIK TOPO(;nAI>HI(^)l,'fc;. tion qu’ils exercent sur le péritoine auquel ils ad- lièrent, expliquent assez la formation des liernies delà lif^ne IjlancbC; formation analogue à celle des hernies inguinales graisseuses j toutes les liernies de la ligne blanche, y compris celles de l’ombilic, sont remarquables par leur position superficielle; elles n’ont toutes pour enveloppe avec la peau, qu’une couche cellulaire mince , et le péritoine. i\Iême cette dernière enveloppe dans les hernies anciennes et volumineuses, est tellement amincie, qu’elle est à peine visible, et qu’elle semble ne pas exister, ce qui a fait dire à quelques chirurgiens qu’elle manque toujours. Voici ce qu’il faut établir à ce sujet : l’en- veloppe péritonéale existe toujours au début, mais bientôt la hernie augmentant, et le péritoine, très adhérent sur la ligne médiane, comme il a été dit, ne pouvant prêter , s’éraille, ou bien , distendu énormément, est résorbé, et on n’en trouve plus de traces. L’absence du muscle grand oblique en arrière, dans la paroi abdominale que nous venons d’étudier, et la faiblesse qui en résulte pour celle- ci explique la formation des hernies dans ce point, comme on le dira plus tard. Chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfants, les muscles droits restent très écartés, les ouvertures de la ligne blanche sont dilatées ; de là chez elles la fiéquence des hernies dans ce point.