DE LA RÉGION COSTO-JLlAQUE. 3‘^f) considérables j les ouvertures vasculaires de la ligne blanche sont plus nombreuses au niveau et au- dessus de l’ombilic que partout ailleurs. Plus déve- loppée dans les grands animaux et très élastique, la ligne blanche forme chez eux un grand ressort qui supporte les viscères abdominaux et soulage l’action musculaire. Deux aponévroses se présentent encore dans cette région et doivent être minutieusement décrites : elles sont plus fortes en bas, et en dehors du muscledroit, que partout ailleurs ; là aussi, commeje l’ai déjà dit, les muscles petit oblique et le traiisversc ne descendent point, la et paroi de l’abdomen devait être renforcée d’une autre manière. Ces aponévroses sont appelées fascia supeijicialis et transuersalis. lua^onêYTOseJ'ascia.supei^icialis de Camper est, dans l’homme, une couche fibro-cellulaire continue supérieurement avec le tissu cellulaire sous-cutané du thorax, descendant inférieurement, dans la ré- gion testiculaire où elle forme le dartos, et au de- vant de la cuisse où elle se perd bientôt dans le tissu sous-cutané, et aussi en se fixant, par un de ses feuil- lets, s\iv\e, fascia lata au-dessous de l’arcade crurale; fixée en dehors sur la crête iliaque, et descendant un peu sur la hanche, elle est formée de plusieurs lames, entre lesquelles se trouvent les vaisseaux su- perficiels et la graisse de l’abdomen. Une de ses faces appuie sur le muscle oblique externe, sur la hanche, la région testiculaire et la cuisse; l’autre est unie à la peau. Dans les grands animaux fascia super- JicLalis, est très développé et jouit d’une grande élasticité , comme la ligne blanche. Uaponevros(î jascia trausvei'salis de Cooper,