DE LA RÉGION MÉDIASTINE. SQQ rions : son étendue aiitéro - postérieure mesure la distance du sternum au rachis j sa larg^eur est surtout considérable en bas , et aussi en haut; au milieu , cette région est plus étroite que partou t ailleurs, dis- position qui l’a fait comparer à une X. Cette région offre deux faces latérales lisses, et donnant insertion à la racine du poumon, à l’u- nion de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. La face gauche est convexe en bas et au milieu, elle est aussi un peu déviée de ce côté; la face droite présentte une concavité dans le même point. Structure. — Eléments.— Parmi les organes du médiastin , la plupart le traversent seulement, d’autres viennent s’y terminer sans y avoir leur ori- gine, d’autres enfin y naissent pour se porter ail- leurs ; très peu appartiennent en totalité à la région : le cœur et son enveloppe, les vaisseaux qui y arri- vent, ceux qui en partent, la portion œsophagienne tlu conduit alimentaire, la fin de la trachée et l’o- rigine des bronches, la veine azygos, le canal thora- cique, beaucoup de ganglions lymphatiques ren- dez-vous commun des vaisseaux lymphatiques des organes de ce point, le nerf vague, les nerfe cardia- ques , la portion thoracique du trisplanchnique, les nerfs et les Vaisseaux diaphragmatiques supé- rieurs avec une lame de chaque plèvre, tels sont les j)lus remarquables de ces éléments ; mais on trouve encore un tissu cellulaire et adipeux fort lâche, des vaisseaux appelés médiastins, et quelques autres qui appartiennent aux différents organes énumérés,