DE LA PÜITIUNE. ^^^7 iionièiie trèfî simple et naturel, puisque ces organes reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la nuque. Lorsqu’on applique ici un séton, il faut se garder d’intéresser les muscles; j’ai vu cette lésion causer le tétanos et la mort. L’héjnorrhagie que fournis- sent quelquefois après cette petite opération, les ramifications superficielles des artères occipitale et cervicale transverse , n’a rien qui doive inquiéter, la compression suffit toujours pour l’arreter. CHAPITRE DEUXIÈME. DE LA POITIUNE. La i^oitvine, JJectus, Ôcopoc^, régioii thoraciciue^Gsi. cette portion importante du tronc qui, dans les animaux mammifères, protège spécialement les organes respiratoires, le centre de la circulation et ses principaux vaisseaux. Ses limites extérieures sont fixes et précises : en haut l’extrémité du sternum, et le contour de la première côte que l’on peut sentir assez facilement sur les limites du col ; en bas, le relief de la base de la poitrine osseuse, représenté à droite et à gauche par une ligne courbe très relevée en avant, moins en ar- rière, ligne qui termine d’autre part l’abdomen. La poitrine est placée à l’union du tiers supé- rieur avec les deux tiers inférieurs du corps. Sa direction est oblique de haut en bas et d’ar-