5/|4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. (il l’on (lÉ'sarticuhî rnpidcimînt, si l’on prend pour guide In saillie du bord externe de la main, (jui a été indicpiée. On a aussi proposé d’amputer par- tiellement la main dans l’articulation d(is deux ran- gées du carpe; l’extirpation totale de la main est préférable. Le premier et le cinquième métacarpien peuvent être facilement extirpés avec le doigt qu’ils supportent : le dernier est plus difficile à emporter, à cause de sa double articulation avec le carpe et le quatrième métacarpien. M. le professeur Roux le premier, a eu l’ingénieuse idée d’enlever un os du métacarpe, en conservant le doigt correspondant, et il a exécuté avec succès cette opération, sur le pouce gauche d’un tailleur qu’il a présenté, dans le temps, à la Société de la faculté de médecine. La li- gature de l’artère radiale sur le dos du carpe, et celle de la cubitale en avant,pourrait facilement être faite si le cas le requérait ; ce qui a été dit de la position de ces vaisseaux l’indique assez. D’anciennes cicatrices, suites fréquentes de brû- lures mal soignées, retiennent souvent les doigts couchés sur la paume de la main : elles doivent être coupées jusqu’à leur base, avec le soin toutefois d’éviter le tendon qui s’y trouve à un degré variable de tension ; le doigt doit être ensuite fixé dans la flexion, si auparavant il était étendu sur le dos de la paume de la main, et dans une position inverse, s’il était inversement dévié; enfin on ne l’aban- donne à lui-mênie que lorsque la cicatrisation est achev(îc ; en conduisant ainsi le traitement, le doigt récupère toute l’étendue de ses mouvcnicuts.