ANATOMIE TOPOüUAlMlJQUE. SLMirs des orteils rcssembleiit à ceux des doijjts; ils en diffèrentseulcinent en ce que leurs tendons sont de volume inéf^al, et aussi parce que le plus lon^; fléchisseur est phalangettien. Des muscles latéraux adducteurs et abducteurs existent ici, comme à la main ; le {^ros orteil en a un interne, et deux externes, Tun oblique , l’autre transverse; il est ainsi mieux partagé que le pouce. Pour les autres, la disposition est la même que celle des doigts, si ce n’est que les muscles adducteur et abducteur du deuxièmeorteil, sont tirés des interosseux dorsaux ; à la main au con- traire , c’est seulement le médius qui offre ce carac- tère. Les artères, les veines et les vaisseaux lympha- tiques, sont absolument disposés comme aux doigts. Les nerfs n’en diffèrent pas non plus ; au dos, ils éma- nent du musculo-cutané et des saphènes; les filets de ces derniers sont bornés, dans l’état ordinaire, au gros et au petit orteil. A la face inférieure, les nerfs des orteils sont fournis par les plantaires ; l’interne envoie, comme à la main le médian, aux trois pre- miers orteils et au côté interne du quatrième ; l’ex- terne s’étend au petit orteil et au bord externe du ([uatrième, il est analogue du cubital. La peau, l’ongle, les tissus cellulaire et adipeux, n’ont aucun caractère qui n’ait été indiqué à l’occasion des doigts. Une bourse muqueuse sé rencontre souvent en dedans de l’articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Malgré l’analogie qui rapproche, comme on vient de le voir, les éléments des orteils et ceux (les doigts, nous avons pu encore signaler jusqu’à |)iéscot quelques traits différentiels; mais dans les