ANATOMIE TOPG(;iUPHiQUE. av'u'tcs. — Chez l’iioiriine, la lianclic est, jieu (léjetéc en dehors, (;lle a au contraire une hauteur considérable; c’est l’inverse chez la femme. Sous le rapport de la disposition des hanches, on observe une foide de variétés individuelles. Quel- rpies hommes les ont très écartées comme la femme, tandis que parmi celles-ci, il en est chez lesquelles elles offrent un remarquable rapprochement; on trouve quelquefois une absence complctcduligament rond, ce qui peut dépendre d’une rupture ancienne. Déductions patliolo^ujues et opératoires. — La position de l’articulation coxo-fémorale sur les li- mites delà hanche et delà cuisse, explique comment il se fait, que ses maladies peuvent retentir dans l’une ou l’autre de ces réglions, ou dans les deux à la fois, comme nous le verrons pour la luxation par exemple. Cette luxation, d’après la structure de l’ar- ticulation, ne semble guère possible qu’en bas et en dedans, et pourtant l’observation démontre que celle en haut et en dehors, est de beaucoup la plus com- mune. Un fait de cette nature ne pouvait avoir sa source que dans une disposition anatomique; mon ami et collègue, M. Gerdy, mesemblel’avoir placée avec raison dans celle du ligament rond. Dans les mouvements d’adduction en effet, ce faisceau fibreux inter-articulaire, soulève du fond de la cavité coty- loïde la tête du fémur , autour de laquelle il tend à se rouler; par ce mécanisme, bientôt le sommet de le tête du fémur, est presc[ue mis sur le niveau du sourcil cotyloïdien, et il n’est plus besoin que d’un légereFfortinuscidaire [lourquela luxationsoiteffec-