soit donc rendue ! 11 a su le premier constituer /^.VV^%W»■WV•«^V^^«.■»V\VVV\VVV»%VVVWV«W^1IW\V»'^/^■>'VV■^.MWV■.»A.1.1/V■V'\'■.'V^<\1 V-V-Xt/M/t-» PRÉFACE. Il n’est qu’une seule bonne méthode jxmr con- sliluer une science, recueillir des laits, puis les comparer, pour en déduire des notions généra- les; telle est la marche véritablement analjticiue que l’illustre chancelier Bacon imprima aux sciences naturelles ; telle est aussi, eii particulier, celle qu’ont suivie les anatomistes. Avant notre célèbre Bichat, en effet, on s’é- tait presque borné à des observations particulières sur l’organisation : au moins si plusieurs savants du plus rare mérite avaient déjà tenté de s’élever à des notions générales sur cette matière , personne ne l’avait fait avec autant d’avantage ; sans doute, il faut aussi l’avouer, parce que moins heureux que lui, ils n’avaient basé leurs descriptions que sur un bien plus petit nombre de faits particuliers. Quoi qu’il en soit, nous devons réellement à son génie , qui a su saisir des rapports jusqu’alors in- connus, ces considérations transcendantes sur les systèmes d’organes, qui font le caractère essentiel de son immortel ouvrage ; gloire éternelle lui