AKAwitnE TOPO(^nApri]QUE. développomoii!: tardiFscrt à explirpier ceUe mons- truosi(;é. Les iiistrurncrits f|u’on port.e sur coUe ré- ne peuvent, génère y arriver qu’après avoir in- téressé la paroi abdominale antérieure. S’ils pénè- trent en dedans, ils peuvent blesser mortellement l’artère iliaque externe : les blessures externes sont toujours moins (graves. C’est par une marche sem- blable , que le chirurgien peuf, atteindre ce point del’abdomen, dans les opérations. Ainsi M. Diireta étéy saisir rS du colon , chezun enfant qui manquait de rectum, et l’a attirée en dehors pour établir un anus artificiel. Il paraît avoir ouvertle péritoine. On pourrait éviter cet inconvénient en tirant l’intestin par sa face postérieure et l’ouvrant dans ce point qui est dépourvu de membrane séreuse. La ligature de l’artère iliaque externe appartient encore à cette région. On a aussi, dit-on , lié dans le même point l’artère iliaque primitive j et même, dépassant ses limites internes, M. le docteur Stevens a osé, dans un cas heureux, lier l’artère hypogastrique. Les notions que nous avons établies sur la paroi ab- dominale antérieure, impliquent la nécessité d’y faire, pour ces opérations, des incisions obliques de l’aine vers le flanc, sans pourtant trop se rap- procher de la crête iliaque j c’est de cette manière qu’ont procédé les chirurgiens habiles qui ont fait les opérations qui viennent d’être citées, Aberne- thy le premier. En opérant ainsi, on manœuvre entre les artères épigastrique et circonflexe que l’on ménage, et surtout, arrivant sur le péritoine à son point de réflexion, on le décole facilement de l’a-