DU GENOU. latlon , explique la fréquence du développeniciit de ces corps étrangers, qui causent de vives douleurs lorsqu’ils s’interposent entre les surfaces cartilagi- neuses, et dont l’existence n’est pas même perçue dans les cas contraires. L’irritation habituelle de la synoviale du genou parla marche, donne la raison de l’apparition, presque élective, de l’hydarthrose dans cette région j cette tumeur synoviale remonte d’abord en haut sous le triceps, au milieu du tissu très lâche qui unit ce muscle au fémurj puis la rotule est chassée en avant, et l’on voit céder l’expansion fibreuse qui embrasse ses bords ; d’où l’apparition de deux saillies latérales, parmi lesquelles l’interne est plus volumineuse, parce que de ce côté, l’arti- culation est faibledans une plus grande étendue. Ces deux saillies sont plus tendues, et plus saillantes pen- dantla contraction du triceps, parcequ’alorselles sont comme'étranglées au milieu, par la rotule et le li- gament rotulien; au reste, on a quelquefois pris pour une hydarthrose, le simple ganglion sous-rotulien dont nous avons parlé; il en diffère néanmoins par sa position inférieure. Le genou est très sujet à ces dé- sorganisations articulaires plus ou moins profondes, désignées sous le nom vague de tumeurs blanches. Ici, en particulier, outre certaines maladies des os, des cartilages, de la membrane synoviale et des liga- ments, que l’on a souvent ainsi qualifiées, on a encore confondu, sous ce nom, la tuméfaction morbide du peloton adipeux sous-rotulien, les maladies de la bourse muqueuse qui est au-devant de lui, l’al- tération simple delà masse graisseuse, qui sépare eu