IIE LA RÉGION l'KSSIÈRK. • 5f>7 du trou interne Je rarticnlalion ; cette tumeur externe paraissait s’être propagée de l’intérieur à l’extérieur par la continuité du tissu cellulaire. A la suite des diverses luxations du fémur, la tête de cet os peut se porter dans des points variables ; il en sera question plus tard , ainsi que des articu- lations supplémentaires qui s’établissent dans ce cas. Ce qui se rapporte présentement à notre sujet, c’est l’examen de la cavité cotyloïde abandonnée à elle-même ; vide de la tête du fémur elle se resserre d’abord, devient triangulaire, le bourrelet cotyloï- dien se tuméfie par défaut de pression, remplit toute la cavité , et celle-ci bientôt s’oblitère par rapprochement de ses jDarois, comme une alvéole après l’extraction d’une dent. La première partie du membre abdominal pré- sente en dedans, les régions iliaque et inli'a - pel- vienne qui déjà nous ont occupé ; en dehors elle est formée parla région fessière, et s’unit à la deuxième section du membre correspondant. Rc^gion fessière. La fesse est la partie supérieure et externe de la hanche. Elle a pour limites, en haut, la crête iliaque j en bas, une dépressiou appelée pli de la fesse ; en avant, le grand trochanter et l’épine iliaque anté- rieure et supérieure j en arrière, le sacrum, le coccyx, et, à leur niveau, une dépression c|ui fait suite à celle de la région spinale du tronc. La fesse appuie d’un côté sur le bassin, de l’au-