ANy\.TO;VIIK TOPOGIIAITIIQUE. siis-épiiitîiix, sous-épineux etpel;it rond,l’inférieur, porté d’abord en dedans par les muscles fjrand pec- toral et fjrand dorsal, chevauche ensuite en haut, sous l’influence de la contraction du deltoïde, du biceps, etc. Au. reste, cette dernière fracture se con- solide facilement. Les luxations du moignon de l’épaule ne peuvent se faire en haut, à cause de la voûte protectrice; en arrière et en dedans, elles sont rares à cause de la résistance des tendons qui forment la capsule fi- breuse, et surtout parce que les mouvements en avant et en arrière, qui se passent dans l’articula- tion sont bornés, le premier surtout. Toutefois la luxation en dedans a été vue, et alors la tête de l’h umérus était placée sous le tendon du muscle sous- scapulaire; la luxation en arrière, selon M. Boyer, n’est supposable que lorsque le vice indiqué de la cavité glénoïdale existe; mais c’est en bas, sans con- tredit, quelesluxations sontle plus faciles. La faiblesse de la capsule dans ce point, surtout la contraction brusque et instinctive des muscles grand pectoral et grand dorsal, dans les chutes sur le sol, lorsque le membre a été étendu pour supporter le corps, telles sont les causes de cette fréquence. Les deux muscles cités produisent ce déplacement par un mécanisme curieux : fixés à l’humérus, au bas du moignon de l’épaule, ils sont destinés, la partie opposée de leur action se détruisant, à rapprocher du tronc 1 extré- mité inférieure du membre correspondant, en le fu- sant basculer sur le moignon de l’épaule qu ils • tiraillent ensuite en bas; on conçoit alors, que dans