/|(> ANAI'OMIM r01’O(;HAI*moUK. f r<; séreuse; ; la prcniièro, en arrière, est, couverte, de* (îheveux qui y sont, implantés ohlifjnement en bas; eu avant elle est {glabre et se eontinue avec le Iront., dont elle augmente rétenclue transversale ; ijombéo inférieurement chez les enfans, elle obre au con- traire chez l’adulte, une légère dépression qui des- sine l’arcade zigomatique , et dont la profondeur est en rapport direct avec l’état de maigreur de l’indi- vidu; la face séreuse n’offre rien de remarquable, elle est lisse, humide, et appuie sur le cerveau. Structure.—1“ Elémcîits. —Les éléments de la tempe sont peu nombreux, elle emprunte sa résis- tance principale , d’un squelette formé de la partie écailleuse du temporal, de portions du pariétal, du frontal, de la grande aile du sphénoïde de l’os malaire, pièces jointes par les sutures squammeuse, sphéno-temporale, sphéno-pariétale, sphénoïdale, et celles qui unissent l’os de la pommette au frontal, au sphénoïde, et à l’apophyse zigomatique. Cette surface osseuse est mince et transparente, en haut ; en dedans, elle forme chez l’adulte, pour l’artèie méningée moyenne , un canal osseux placé sur le niveau en hauteur de l’apophyse orbitaire exterm», et a deux travers de doigts en arrière ; en totalité, le squelette de la tempe a moitié moins d’épaisseur que celui de la région précédente, ses périostes externes et internes sont plus adhérents , parce (ju’ici il y a plus de sutures , et qu’à leur.niveau , ils sont réunis l’un à l’autre , par des brides fibreu- ses et des veines émissaires ; le muscle temporal lemplit toute la t.cjnpe, depuis les limites supé-