DES NARINES. lenic 'j et aussi aux prolongements ou sinus, qu’elles envoient dans les régions surcilière, de la base du crâne, des joues j prolongements qui ne doivent point nous occuper ici. La première disposition , en même temps qu’elle augmente l’étendue de la surface des narines, rétrécit singulièrement leur cavité dans les points correspondants j c’est sur- tout en bas et en avant que celle-ci offre le plus d’ampleur. Slriicture.— Les parois des narines sont formées par un squelette d’une solidité variable , en dedans duquel on trouve partout : une membrane fibro- muqueuse, dite pituitaire, continue antérieurement avec la peau, et en arrière aA^ec les muqueuses guttu- rale et tympanique, avec cette dernière spécialement, par le moyen de la trompe d’Eustache. Cette couche générale, reçoit des artères de différentes sources : quelques-unes viennent en avant delà facialej d’au- tres y arrivent de l’orbite, les etlimoidales ; les der- nières, de la région zygomatique, les sphéno-pala- tiiie, ptérygo-palatine, et quelques ramuscules de la palatine postérieure. Les A'ciiies suivent générale- ment le trajet des artères, à l’exception de la petite veine émissaire du lYonfronto-ethnïo'idal, (iYd\ se rend à l’origine du sinus longitudinal supérieur ,xt aussi à l’exception de quelques autres, qui travei-scnt ' Ces saillies ou cornets sont contournés, en raison di- recte du développement de la faculté olfactive. Le chien- est, de tous les animaux, celui qui est, le plus reniai-, quable sous ce rapport.