4'-i^ ANATOMIE TOPO(;i\APIlIQUE. dépression où descendent souvent encore des por- tions de l’intestin çrelej dans les deux sexes, le rec- tum vicnl. le dernier, il est appliqué contre le sacrum et fixé là par le jnésorectum en haut, tan- dis qu’en has il est revêtu par le péritoine seulement en avant, au moment où il plonj^c dans le périnée. DéueloppeinenL. — On remarque déjà les rudi- ments des principaux organes,abdominaux, spécia- lement ceux de l’intestin grêle, avant que la cavité abdominale existe ; elle vient (ionc se former sur eux, sa partie antérieure même assez tard. C’estla ré- gion mésogastrique qui est constituée d’abord, puis l’hypogastrique, et la pelvienne , l’épigastrique est la plus tardive; la cavité abdominale est confondue avec celle du cordon ombilical, dans les premiers mois ; elle offre une ampleur considérable, corn-, parée à celles des autres cavités splanchniques, fait, qui est en rapport avec le grand développement des parties contenues ; ses parois sont propor- tionnellement très minces. A la naissance, l’épi- ploon gastro-colique n’existe pas , il se forme par deux lames qui naissent isolément, l’une de la grande courbure de l’estomac, l’autre de l’arc du colon; à deux ans, ces deux lames sont réunies par leur bord libre, et l’arrière-cavité des épiploons, auparavant ouverte en bas, se trouve fermée dans ce point. A l’époque delà naissance , il n’y a pas de trace dégraissé dans la cavité qui nous occupe , et certains organes ont un volume et des rapports dif- férents de ce qui a été dit ; le foie remplit tout 1 épi- gastre, laissant à peine du coté gauche un petit es-