^>^4 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, turc du péroné survient, comme on l’a très liien remarqué, pendant l’entorse interne qui est aussi plus commune, pour des raisons déjà indiquées; alors le mécanisme de sa production est bien diffé- rent. L’astragale, qui tend à se porter en dedans, pro- duit la distension, quelquefois même la rupture du ligamentlatéral interne, tandis quelesligaments ex- ternes ne souffrent en rien ; la malléole péronnière archonte bientotparsa pointe, contrôla face externe du calcanéum , qui la repousse en haut ; mais la so- lidité des articulations péronéo-tibiales s’opposent à cette ascension, et l’os seulement courbé dans un points se fracture bientôt. Dans toute fracture du péroné , le fragment inférieur tiraillé vers le tibia, comme il a été dit à l’occasion de la jambe, exécute un mouvement de bascule, par lequel la malléole externe est éloignée en dehors de l’interne ; le diamètre transversal de la mor- taise jambière s’accroît, et ne se trouve plus en rapport avec celui de l’astragale, la malléole externe ne soutient plus cet os, etl’équilibresetrouvedétruit entre les deux puissances qui dans l’état normal s’opposaient à la rotation du pied. De là des mouve- ments de latéralité , qui seulement alors se passent dans l’articulation tibio-tarsicnne, toutes les fois que le pied appuie sur le sol, mouvements qui empêchent la station. Pour guérir la fracture du péroné, il faut ramener la malléole à sa distance accoutumée de l’interne, en contrebalançant Fac- tion des puissances de déplacement, et en fai- sant basculer la malléole externe de dehors en