DE LA RÉGION ORBITAIRE INTERNE. I 5() cette chambre ne communique pas avec la posté- rieure ; la continuité s’établit ensuite par la rupture de la membrane qui bouchait la pupille, membrane que M. Cloquet a trouvée formée par deux lames, dont une appartient à la membrane de l’humeur aqueuse ; entre ces deux lames de la membrane pupillaire se prolongent les anses des artères iriennes, artères anastomosées latéralement et non par leur convexité. A sept mois la mem- brane pupillaire se rompt, et la pupille s’établit. Que suivant la remarque de M. Cloquet, la rétrac- tion des anses artérielles détermine cette rupture, ou bien que celle-ci ait lieu par résorption du cen- tre de la membrane, toujours est-il que le petit cercle artériel de l’iris préexistant et flexueux, .s’établit alors d’une manière régulière. La chambre postérieure auparavant à parois contiguës, se dilate par l’arri- vée de l’humeur aqueuse *. Le cristallin d’abord très mou est formé de trois segments, que séparent trois intervalles linéaires dans lesquelles se trouve un fluide analogue à l’humeur de Morgagni. Toute- fois le centre de cet organe est formé avant sa circonférence. Le corps vitré avant la naissance est très développé. F'ariétés. —Souvent l’artère ophtalmique passe ■ lelle est l’opinion de M. Jules Cloquet; cependant nous devons dire que M. Edwards pense qu’avant la rup- ture de la membrane pupillaire, l’iiumeur aqueuse au contraire occupe la chambre postérieure, ou selon lui elle est formée par les procès ciliaires.