ANATOMIE TOI'0(jRAl‘HIQUE. i58 coniniLin , moteur externe et nasal • enfin entre ce muscle et l’œil, beaucoup de tissu adipeux au mi- lieudiiquel se trouventpostérieurementlenerf nasal, l’artère et le ganglion ophtalmiques. 5° En aidant. Après avoir enlevé les paupières, le plan antérieur est partout à nu • il est formé autour de l’œil par beaucoup de tissus cellulaire et adipeux, au milieu duquel on distingue, i» en haut, sortant de cette région les vaisseaux et nerfs sus-orbitaires qui se re- courbent supérieurement, le muscle releveur de la paupière , l’extrémité antérieure de la glande lacry- male , le tendon réfléchi du muscle grand oblique, et l’extrémité de l’artère ophtalmique ^ 2® en bas , le muscle oblique inférieur contournant l’œil en haut et en dehors. Développement. — La région orbitaire interne, développée avant l’externe, proémine beaucoup dans les premiers jours, et se laisse distinguer à un point noir , rudiment du globe de l’œil j le cintre osseux se forme ensuite. La description des diverses phases que l’œil revêt successivement, appartient à l’anatomie descriptive; maisl’importance de celles- ci, et aussi l’omission de leur histoire dans beaucoup des traités élémentaires , m’engagea la retracer ici. D’abord l’œil est formé de parties tout-à-fait trans- parentes, sans même excepter la sclérotique; il est parfaitement sphérique et s’aplatit par la suite ; la cornée est très saillante , et toute la chambre anté- rieure, est dilatée par le séjour exclusif de l’hu- meur aqueuse dans ce point, suivant M. J. Cloquet ; pendant les premiers mois de la vie intra-utérine ,