DE LA CAVITÉ ABDOMINALE. 4^1 reportée CH avant chez la fcininc fjiie chez l’hoinme, ce qui dépend de la plus forte cambrure de la région lombaire chez la première. Les Individus chez lesquels on observe la trans- position des viscères abdominaux, présentent dans la partie droite de l’abdomen, les rapports qui ont été signalés pour sa partie gauche, et réciproque- ment. On trouve quelquefois un seul rein placé au- devant du rachis; il y a plusieurs années, un cada- vre qui servait à mon cours d’anatomie, avait le rein droit placé dans l’excavation pelvienne. Pendant la grossesse, la cavité abdominale de la femme éprouve des changements remarquables dans sa forme, sa capacité , sa direction , les rapports de ses organes, et l’ordre de sa circulation ^. Dans le premier mois, elle semble se rétrécir et ses parois s’affaisser sur elles-mêmes; plus tard, on observe descliangements inverses. En raison de la résistance de la ceinture pelvienne, dans lac[uelle l’utérus se développe d’abord, lorsque celui-ci a acquis un certain volume, il fait, en quelque sorte, hernie en haut, et SC porte dans la partie sus-pelvienne de la cavité abdominale qu’il dilate surtouten avant, ce qui ôte à l’axe de l’abdomen un peu de son obli- quité antérieure. L’utérus dilaté est placé tout-à-fait en avant, derrière la paroi abdominale antérieure, il presse, du côté de la colonne vertébrale, l’intestin grêle et l’épiploon ; ce dernier cependant reste quel- quefois, mais rarement au-devant de lui. L’utérus Cliaussicr, leçons orales à la faculté de médecine. I