ANATOniî TOPOGIIAPIIIQUE. interne ou externe appnyanl, sur le sol ; les anciens (lésio^naienl; par le nom de la première es- [)èce, cl, la seconde par celui de vari. Il a él,é ques- tion de leur production. Les plaies de la ])lante du pied peuvent pénétrer d’une de ses faces à l’autre, antérieurement, au niveau du métatarse; celles qui affectent exclusivement les parties molles infé- rieures, sont beaucoup plus graves que les supé- rieures, à cause de la prédominance des vaisseaux et nerfs dans ce sens; ces plaies ont souvent, dans les climats brûlants de la zone torride, donné lieu aux accidents du tétanos; gravité tellement bien re- connue, qu’au rapport de quelcjnes voyageurs, ou punit de mort à Surinam, ceux qui laissent gissant sur le sol des fragments de verre, capables de blesser les pieds toujours nus des habitants de ce pays. Sans doute la lésion incomplète des nerfs, et les douleurs cpii en résultent, sont les causes de ces accidents; si l’artère pédieuse avait été lésée, on la lierait facile- mentle long du côté externe du tendon de l’extenseur propre du gros orteil, que l’on aperçoit toujours en portant ce dernier dans la flexion ; l’artère plan- taire externe pourrait de même facilement être liée dans beaucoup de points. En recherchant l’artère pédieuse, le chirurgien ne doit pas perdre de vue qu’elle peut, comme il a été dit, être déviée en de- hors , contre l’ordre normal, et qu’alors on ne saurait la trouver en incisant sur le bord externe du tendon du muscle extenseur indiqué. Le squelette tarso- métatarsien est si fortement constitué , ses dif- férentes pièces offrent tant d’épaisseur, qu il faut