A N A'l'( ) iM J l'. T( » Pf )( i H A P n IO U K. ; f|iiei(|uel’ois au rouüaifc , ou voit dans cp derulei- point inic très {p-ossc artère venant de l’é- pif^astriqne (la sous - pub umne ou obturaLrice) , alors tout le contour de l’ouverture est conti(fu à des vaisseaux notables, excepté par sa partie pos- térieure et interne cpii est osseuse; l’artère obtura- trice naît de l’épigastri([iie, une fois sur dix; rrjais rarement ces deux vaisseaux sont dans un rapport d’origine tel, que l’obturatrice passe sur le bord externe ou concave du ligament de Gimbernat; il faut, pour que cela ait lieu, que ce vaisseau vienne de l’épigastrique , un pouce à peu près au-dessus de l’origine de celle-ci à l’iliaque. Quand la distance est moindre, l’obturatrice descend de suite vei's le trou sous-pubien, et elle ne touche pas même au li- gament de Gimbernat; quand, au contraire,la dis- tance est p] us grande, et le cas est rare, elle descend vers le trou obturateur, placée loin de la base de ce ligament et sans avoir de rapports avec le coté antérieur de l’anneau, Varcade crurale. Déductions pathologiques et opératoires. —I^s maladies qui apparaissent au pli de l'aine , peuvent siéger dans l’ouverture crurale, ou en dehors dans les parties qui la circonscrivent. lo On voit souvent, dans le canal crural, des- cendre les viscères abdominaux enveloppés ou non d’un sac herniaire, c’est la hernie crurale, dmit la fréquence plus grande chez la femme, est suffisam- ment expliquée par l’ampleur plus considérable de 1 ouverture crurale, comparée sur tout a celle du canal inguinal. col du sac de la hernie fémorale est