DE LA RÉ(J10>’ BRACHIALE. 4^7 veine qui est, antérieure et interne, le plexus bra- chial qui est externe et postérieur. Dans certaines méthodes, celle de Pelletan et de Ilofjdson, on coupe jierpendiculairement les libres du grand pectoral, dans d’autres, on sépare seulement ses faisceaux. CHAPITRE DEUXIÈME. SECONDE PARTIE DD BIEMBRE TUORACIQUE. Cette section du membre thoracique est unie en haut à l’épaule par la région scapulo - humé- rale que déjà nous avons étudiée, en bas à l’avant- bras , par la région du coude dont elle se distingue jiar une ligne circulairement menée, deux travers de doigt au-dessus de l’épitrochlée : elle comprend les régions brachiale et du coude. 1° Région brachiale. Lebras,à part sesvariétés, est sensiblejnent cylin- droïde , et un peu comprimé transversalement. Sa longueur et son volume n’ont rien de bien constant. Le bras présente quatre faces : une postérieure convexe , une autre antérieure convexe également, mais plus bombée que la première, et offrant au mi- lieu la saillie du bicepsj la troisième, interne, est . déprimée en une gouttière dans toute l’étendue de laquelle on perçoit les jiulsations de l’artère humé- rale, que l’on peut aussi facilenienty comprimer au milieu; la dernière face enfin est externe, et se fait remarquer au milieu, jiar une petite dépression au