^74 A.NATOAiii: 'ropocRAi'M/ncf:. antéro-posl-érieur, cocaj-pabieii^ de quatre pouces; rautre traiisverse, In-sçintujue d’après les mesures de M. ])upuytreii, entre deux pouces et demi et trois pouces et demi. Le diamètre oblique , que l’on peut estimer comme on le biit pour l’aire ; du détroit inférieur du bassin, est tout-à-fait inutile. ; La hauteur du périnée de l’homme varie dans i les différents lieux où on la considère : il est néces- ' saire de la connoître exactement : 1° entre la sur- face interne du col de la vessie et le raphé cutané, < dix li(jnes au-devant de l’anus ; 2» entre la partie antérieure de la marg^e de l’anus et le fond de la dé- pression recto-vésicale du péritoine. Dans le premier ' point, sur dix cadavres que j’ai examinés, la hauteur : a varié entre deux pouces et deux pouces huit li- -i gnes ; dans le second, entre deux pouces dix lignes j et trois pouces six lignes. j Le périnée de l’homme offre deux faces : l’une i cutanée , l’autre péritonéale. La première présente * un raphé médian très prononcé , se continuant sur le scrotum qui semble empiéter sur la région ; elle est aussi hérissée de poils, qui font suite à ceux des ' bourses. La seule ouverture que l’on y rencontre est \ celle de l’anus, dont la position sur le raphé est telle, qu’il répond au milieu d’une ligne tirée entre le som- met des deux tubérosités sciatiques; en avant,’ on aperçoit et surtout on sent sur la ligne médiane, une saillie formée par l’urèthre et son bulbe. La face pé- ritonéale présente une seule dépression entre la vessie et le rectum ; elle est très variable pour la profondeur; sou vent elle recèle des ansesintestinalcs.