63/j ANA'l’OMlK l'OI'Ot^HAPUIQUi:. roiiilici e avail; uii(lévclo])pcinen(,éiioniJc,ct.poiivait el.re considéréecojnniclaconüiniaüon delàpoj)liLée; elle se divisait,J en bas, en trois branches : l’une ».raVersait le lig'ament inter-osseux, et allait con- stituer la partie inférieure de la tibiale antérieure, une autre représentait la péronnière postérieure normale, enfin la dernière, passait sous le tarse, et se comportait comme le fait ordinairement la tibiale postérieure j les deux artères tibiales antérieure et postérieure étaient rudimentaires, et se perdaient au milieu de la jambe, en s’anastomosant toutefois, avec les branches qui les continuaient en bas. Le nerf saphène externe présente souvent aussi des va- riétés, dans la disposition de ses deux racines ; tan- tôt celle du poplité externe, tantôt celle de l’externe, est la plus volumineuse; tantôt toutes deux éma- nent de ces troncs, dans le creux poplité ; tantôt une d’entre elles se sépare au milieu de la jambe, de l’une des branches des nerfs poplités. Quelquefois une de ces racines du nerf saphène externe, se trouve logée dans l’épaisseur des muscles jumeaux. Usages. — La jambe a pour usage de supporter le poids du corps, qui lui est transmis obliquement par le fémur. On conçoit alors l’avantage qu’elle retire de sa direction perpendiculaire, de la force de son squelette, et de ses nombreux muscles posté- rieurs. Pendant la contraction du soleaire, on a mal à propos avancé, qu’il pouvait y avoir compression de la fin de l’artère poplitée; mais les fibres de ce muscle, en tiraillant l’arcade aponévrotique, sous laquelle passe ce vaisseau , dilatent, au conf.rairc , l’ouverture <le transmission de celui-ci.