DK LA JOUE. Ilf) récrions parotidienne et sus-liyoïdienne j l’arcade zygomatique et la base de l’orbite, en haut, la dis- tinguent des régions temporale et palpébrale infé- rieure j tandis qu’en avant, le sillon courbe naso- labial, dont il a déjà été question, ne permet pas de la confondre avec les lèvres. La joue est quadrilatère^ et beaucoup plus étendue en surface qu’en épaisseur^ sous ce dernier rapport, sa partie postérieure l’emporte de beaucoup, sur l’antérieure. Elle présente, au reste , deux faces : l’iinecutanée, l’autre muqueuse; la première, est gé- néralement convexe et velue; son point le plus sail- lant correspond à l’os malaire, et constitue la pom- mette, partie remarquable par la finesse et le coloris agréable de la peau qui la recouvre; une dépression, variable dans sa profondeur^ existe souvent, au con- traire, à sa partie moyenne; il faut bien la distinguer d’une autre plus antérieure, à laquelle les femmes at- tachent des idées de beauté. La face muqueuse ou in- terne, estlissedans la plus grande partie de son éten- due; elle est adhérente en haut et en bas seulement. Danslelieu où cette adhérence commence, existeun sillon cont inu avec celui qui règne derrière les lè- vres, sillon qu’on peut appeler maxillo-génien. Dans sa portion libre, cette face de la joue présente: cjiielques saillies , qui appartiennent ù des glandes buccales ; l’ouverture du conduit de Stenon, obli- quement, dirigée en avant et en dedans, et corres- pondant au niveau de la seconde dent grosse molaire supérieure, à t.rois lignes du siUoii maxillo-génien siij)érieur ; une dépression opposée à la première.