/ Il 4 ANATOMIE i'()PO(rhAl>HIQUE. plaies du niciitoii sont communes, mais heureuse- ment peu graves, de même, au reste, que ses frac- tures. Dans les solutions de continuité de la mâ- choire, et spécialement dans celles qui sont produites par contre-coup, c’est du menton que se propage la secousse fracturante ; on a vu le menton paralysé à la suite de ces lésions, lorsqu’elles étoient compli- quées de déchirure du nerf dentaire. Les affections organiques de cette région, sont le plus souvent consécutives à celles de la lèvre inférieure; elles ont quelquefois nécessité son ablation , et spécialement celle de son squelette ; les professeurs Dupnytren et Delpech, s’y sont surtout exercés avec succès; on dit que Græfe de Berlin a été bien plus loin encore, et qu’il a eu la hardiesse d’extirper tout l’os maxil- laire. L’amputation de la portion osseuse du men- ton , nécessite le décollement préalable des parties molles du plancher buccal, excepté dans les cas ra- res, où la partie superficielle de l’os doit seule être enlevée. Les sections latérales de la mâchoire , doi- vent toujours être faites obliquement d’arrière eu avant et de dehors en de dans, afin qu’il y ait, en arrière, le moins possible d’écartement entre les fragments , et plus de chances de formation d’une substance fibreuse ou cartilagineuse intermédiaire.^ 5o Région de la joue. La joue forme la paroi latérale de la bouche : ses limites en dehors, sont moins précises qu en dedans. Dans le premier sens, les bords postérieur et in- férieur de la mâchoire inférieure , la séparent des