U73 .MEMBRKS. 44? \W\V\AA\A'V\to/WlWA V\'W'%\/\AV%.V1\'V\.A\'V\\%V\V SECONDE PARTIE. ])ES MEMBRES. Les membres sont des appendices ou proloufje- ments aiiicidés du tronc j ils existent dans la plu- part des animaux^ ne dépassant jamais le nombre de quatre dans les vertébrés ; ils sont beaucoup plus nombreux dans les invertébrés. Les membres ont été distingués dans rhomnïc ^ en supérieurs et en inférieurs ; mais cette distinction ne convient qu’à lui seul : aussi depuis long-temps les anatomistes ont-ils proposé de les séparer les uns des autres, en les désignant d’après la partie du tronc de laquelle ils semblent émaner, par les expressions de thoraciques et abdominaux. Les membres auraient pu être décrits chacun à l’occasion du thorax et de l’abdomen ; mais les sépa- : rer ainsi c’eût été méconnaître les analogies qui les : rassemblent, et par suite s’interdire la possibilité 1 d’établir des généralités sur les membres , seule î méthode susceptible de simplifier les descriptions et ‘ de faire éviter les répétitions oiseuses. Au reste, quelles que soient, les idées que l’on t adopte à cet égard, il est, impossible de mécon-