3'^.0 ANATOMIE TOPOGIIAPTIIQUE. Dcdiictions. — Les ouvertures ou canaux vascu- laires (les parois abdominales, sont les lieux par les- cpiels {^lissent les viscères clans le plus ^rand nombre des cas pour faire hernie \ la laxité du tissu cellulaire cpii bouche ces conduits, est une condition prédis- posante à ces maladies j mais en revanche leur direction oblique, direction plus ou moins analogue à celle des uveteves à travers les parois vésicales, est, une précaution prise par la nature pour les empê- cher. Les pelotons adipeux, qu’ils contiennent lors- qu’ils augmentent dans l’obésité, dilatent d’abord l’ouverture, puis lui font perdre son ressort ; et si, dans cescircontances, la maigreur survient rapide- ment, ces bouchons élastiques disparaissent, et des hernies sont facilement produites. Enfin, la graisse des ouvertures abdominales, lorsqu’elle devient fort abondante , peut se développer en dehors, tirailler par son poids la partie du péritoine qui recouvre en dedans l’ouverture , l’entraîner, et déterminer la formation d’un véritable sac dans lequel il ne faut plus que la descente de quelques anses intestinales, pour constituer une hernie complète, qui porte le nom de hernie graisseuse.