ANATOMIE TOPOGRAl'lllQüE. r(*j)aule, ic Jjras, i’avaii(,-bras et la main, fjue nous '(bavons successivement examiner. CHAPITRE PREMIER. PBEilIÈRE PABTIE ED MEMBRE TU OBACIQUE. Première partie du membre thoracique, l’épaule estlabasepar la quelle ce membre appuie surletronc; son étendue en hauteur et en largeur, est mesurée par celle des deux régions qui la constituent, il en sera conséquemment question par la suite. L’épaule de l’homme est mobile sur le tronc j ce qui contribue singulièrement à la mobilité de tout le membre; elle-même peut être élevée, abaissée, portée en avant, en arrière, ou dans un mouvement de circumduction. Malgré le précoce développement des os de l’é- paule, cette partie du membre thoracique est la der- nière bien apparente chez l’embryon ; ce qui paraî- trait contradictoire à ce qui est généralement admis pour ses pièces osseuses , si nous n’avions prévenu que dans les descriptions de l’évolution des membres on entend parler seulement, de l’apparition de leur forme extérieure et de leur isolement du tronc. Le squelette de l’épaule, formé par deux os, la clavicule et le scapulum réunis entre eux d’une manière solide, représente un levier coudé, sur les deux branches duquel sont groupés divers organes, qui forment ainsi deux régions; l’une claviculaire, Y'ànli'C SCajmlaire. De plus, 'cette portion du membre