INTRODUCTION. l’nction de leurs or^^anes, soit dans les applications àla médecine dont elles sont snsccptildes. Oni pour- rait, en effet, douter qu’il serait mauvais de séparer en plusieurs régions le creux de l’aisselle, onde réu- nir en un seul, les groupes d’organesformésautour de la clavicule, du scapulum, et sur le point de réunion de ceux-ci avec le tronc? Ne voit-on pas de même, que séparer en plusieurs régions les parois abdo- minale antérieure et latérales, ce serait s’exposer à dire dans cliacune d’elles, que l’on trouve tou- jours, la peau, \q fas cia superjicialis, le muscle grandobUcjiLe, etc.? L’inconvénient qui en résulte- rait pour la généralisation des usages de cette paroi, dans le vomissement, par exemple, ou pour l’exa- men de ses altérations dans beaucoup de circon- stances, n’est-il pas de la dernière évidence? Quel inconvénient, de même, n’y aurait-il pas à séparer la cuisse en plusieurs régions? outre le défaut de limites précises pour les établir, les usages de la cuisse sont tels, qu’on n’en pren- drait qu’une mauvaise idée en les morcelant, pour les rapporter à différents points ^ et en- fin, lorsqu’on en viendrait à vouloir, par l’ana- tomie , mesurer jusqu’à quel point, par exem- ple , apres la ligature de l’artère fémorale, la circulation peut se rétablir dans la partie infé- rieure du membre, il faudrait appeler à son se- cours des données anatomiques de tous les points de la cuisse, puisque les artères collatérales, si utiles alors, se répandent partout; il en résulte- rait ainsi ])our l’élève la grande difficulté, de savoir