r ^.o ANA rOlUlli TOPOGRAPHIQUK. constituée : i" pap le bord antérieur de la parotide , sonslequel on voit paroître les filets buccaux du nerf lacial; a" par le conduit de Steiion, transversalement dirigé au-dessous du bord saillant de la pommette, et surmonté par un gros filet du nerf facial, et par le lobule isolé de la glande parotide, petile parotide de quelques-ims; 3o en haut, par l’extrémité supérieure du muscle grand zygomatique. Plus profondément, apparaît le masséter, cachant les vaisseaux et nerfs jnassétérins, la branche de la mâchoire, son apo- physe coronoïde, le col de son condyle, et l’échan- crure sygmoïde, sur laquelle reposent les vaisseaux et nerfs massétérins profonds. Au-dessous de l’os, existent, immédiatement en bas, le nerf lingual, le filet myloïdien du dentaire inférieur , et le muscle ptérygoïdien ou masséter internej en haut, un es- pace sépare ce dernier de l’os maxillaire, et con- tient : l’artère maxillaire interne et ses branches premières, les nerfs dentaire inférieur, et temporal superficiel à leur origine, le ligament latéral interne de l’articidation temporo-maxillaire, ce dernier sé-r parant les parties qui viennent d’être nommées, du nerf lingual de la cinquième paire. 3^ Portion inlcnnaxillaire. Lorsque dans cet espace on a enlevé, la peau , le tissu ccUulo-grais- seux sous-cutané , et les filets du nerf facial qui s y répandent de toutes parts, on découvre successi- vement : En haut, le muscle orbiculairc des pau- pières ; les vaisseaux faciaux, la veine à quelques lignes en dehors de l’artère ^ les muscles petit zygo- matique et releveur propre de la lèvre supérieure ;