1()0 kNATOMlK 'l'OI>0(;«APHIQUi;. i au-dcssoiis de la {];lande sons-maxillaire et de ses vaisseaux, celui-ci vient se fixer an J)ord inférieur et à l’an{];le de la mâchoire, se continuant avec le ligament Stylo-maxillaire, de maniéré à établir beau- coup mieux qu’on ne l’a dit, une ligne de démarca- tion tranchée entre les glandes parotide et sous- maxillaire. Les artères de cette section du col sont ; très nombreuses, une branche considérable la tra- ■; tirée de l’os hyoïde vers le bord antérieur du muscle \ masséter; cette artère est ]a. faciale qui pendant son i trajet, envoie des rameaux importants dans les élé- I ments de cette région ; l’un d’eux constitue l’artère sous-mentale, un autre la palatine inférieure, un beau- coup plus grand nombre n’a pas reçu de noms parti- culiers j une autre branche de la carotide externe, t artère linguale se place, comme la faciale, dans la région sus-hyoïdienne dès son origine^maisdifférente de celle-ci, ellenela quitte point ; d’abord inférieure- ment placée, elle marche parallèlement à la grande corne de l’hyoïde, monte ensuite perpendiculaire- ment dans la portion perpendiculaire de la région , , et enfin devient de nouveau horizontale antérieu- rement j n’omettons pas de rappeler le rameau vo- lumineux qui s’en détache , et constitue l’artère moyenne de la région, la sublinguale y qui fournit quelquefois la sous—mentale ou qui est d autrefois j formée par elle. Les veines sont ici un peu plus [su- ] perficielles que les artères , la linguale par exemple J passe en dehors du muscle hyo-glosse, à part cette ^ disposition , elles suivent leur trajet ; des ganglions lymphaliques nombreux se trouvent autour de la 1