4r>8 ANATOMIE TOPOORAPIIIQIJE- sont nombreux, mais nul ne lui ajipartient exclu- sivement; on y trouve les extrémités tendineuses des sus-épineux, sous-épineux, petit rond et sous- scapulaire, tous profonds, et concourant immédia- tement à formerrarticulation ; puisrextrérnité supé- rieure du deltoïde, du biceps, du coraco-bracbial, de la longue portion'du triceps, du grand pecto- ral, du grand dorsal, du grand rond, et quel- ques fibres du peaucier; le biceps traverse l’arti- culation par sa longue portion, le triceps est inséré immédiatement au-dessous d’elle en arrière de la partie inférieure de son diamètre vertical; les aponévroses scapulaires sont toutes prolongées et terminées dans ce point, ou commence superfi- ciellement et par une lame mince l’aponévrose brachiale. Les artères viennent de l’acromiale, des circon- flexes etunpende la scapulaire commune.Lesveines sont satellites des artères, excepté la céphalique qui marche sur les limites antérieures de la région. Les vaisseaux lymphatiques superficiels se portent en partie aux ganglions axillaires, en partie vere i ceux du col; les profonds sont destinés aux pre- miers exclusivement. Les nerfs du moignon de l’é- . paille, sont fournis superficiellement par les filets sus-acromien et sus-claviculaire du plexus cervical; profondément ils émanent du nerf circonflexe. En général, le tissu cellulaire du moignon de l’épaule est peu. abondant et très lâche; ce qui est surtC)ut remarquable sous les muscles, ou souvent il s’organise eu bourse muqueuse, spécialement