DU COUDE-PIEU. (i5.3 qu’elles expliquent la fréquence de l’interne : le nombre des ligaments latéraux , la longueur de la malléole externe, et la tendance continuelle du pied à se porter dans l’abduction pendant la station, tendance dont nous nous sommes rendus compte, par la position interne du coude-pied, au-dessus de la concavité du bord interne de la dernière sec- tion du membre. L’entorse est toujours grave, parce que la rupture, ou au moins le froissement des liens articulaires du coude-pied, s’oppose à son méca- nisme, empêche la marche et la station, et aussi parce qu’elle expose à une foule de lésions plus ou moiils profondes des articulations de cette région. Pressées de dedans en dehors par l’astragale, les malléoles peuvent être rompues dans les grandes entorses. Le tibia ne saurait être fracturé au-delà delà malléole interne, à l’occasion de la seule rota- tion forcée du pied ÿ il n’en est pas de même du péroné ; ce qui tient à sa faiblesse plus grande, et à la flexibilité qui résulte de la première disposition • voici, au reste le mécanisme de la production de la solution de continuité qui survientj rarement elle a lieu, dans l’entorse externe, cependant on l’ob- serve quelquefois ; alors l’astragale pressant de de- dans en dehors la malléole péronnière, les liga- ments latéraux péronéo - tarsiens cèdent, le pé- roné exécute dans son articulation péronéo-tibiale inférieure un mouvement de bascule , par lequel le sommet de la malléole se porte en dehors, tandis qu’il se courbe au-dessus du coude-pied , et ne tarde pas à se rompre. Le plus souvent, la fi'ac-