‘Jiao ANATOMIE TOI'OGRAPHIQUE. I,raiisvcrse est rétréci au milieu, et devient graduel- lement plus étendu à mesure qu’on l’estime plus près du crilne ou du dos. Cette région appuie sur l’épine^ par la plus grande partie de sa face profonde, excepté en haut où elle a des rapports avec la portion de la région de la base du crâne, interceptée entre le trou occipital et la protubérance occipitale externe; sa face superficielle est libre, cutanée et revêtue de poils dans son tiers supérieur ; sur la Mgne médiane, le raplié y est très prononcé, et à ce niveau on sent par la pression le sommetdesapophyses épineuses vertébrales, surtout en bas ; en haut toujours sur la ligne médiane se trouve la protubérance occipitale, et au-dessous sur le pro- longement du plan dii trou occipital, une dépression variable en profondeur, sorte àe. fossette cervicale. Structure. — i» Eléments. —La partie annu- laire des vertèbres cervicales, forme le squelette de cette région, à laquelle appartient par conséquent la portion cervicale du canal vertébral. Remar- quons que les lames vertébrales sont très écartées les unes des autres, surtout en haut; que les liga- ments jaunes qui comblent leurs intervalles, s’aper- çoivent facilement en arrière lorsque toutes les par- (,ies musculaires sont enlevées, et qu’à leur niveau les parois du canal vertébral sont faibles. Le ligament cervical postérieur, quoique rudimentaire chez l’homme ^, n’y existe pas moins , fixé sur la crête et ■ Dans les {;ranfl.s quadrupèdes, celigameiit est énorme; il est forme d’uu tissu fibreux jaune fort élastique, et /