>‘-20 ANATOMIE TOI'OGUAPIIIQUE. J cnillet réfléchi de l’apoîiévrüse du muscle frraud oblique, n’existe véritablement que clans un inter- valle triangulaire, circonscrit par le bord externe du muscle droit, l’arcade crurale, et une ligne menée idéalement et horizontalement de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, vers le muscle droit ; là aussi seulement, il était urgent de renforcer la paroi abdominale, comme on là vu. Cette’aponévrose est continue en dedans avec le bord externe du ten- don du muscle droit, en bas dans toute son étendue avec l’arcade crurale , en dehors seulement, avec le fascia diaca. Par sa face antérieure, en bas elle est séparée de l’aponévrose de l’oblique externe par le canal inguinal, en haut, elle appuie sur le muscle transverse, en arrière, elle confine au péritoine et à l’artère épigastrique. A deux travers de doigt en de- dans de l’épine iliac[ue, ou seulement au-dessus de l’arcade crurale, le fascia transversalis offre une ouverture allongée dont le côté interne est falci- forme et très résistant, et clont le côté externe est très faible, c est V orifice supérieur du conduit inguinal. Dans ce lieu, l’aponévrose ne présente qu’une ap- parente solution de continuité, elle se déprime en manière d’infundibulum , et va constituer la game commune du testicule et de son cordon. La peau de ceLte partie de l’abdomen est très forte, s>es aréoles dermiques sont très prononcées j elle est fortement velue en bas près du pubis. Le péri- toine ne présente de particulier que les replis qu il forme , replis dont il a été question ; son adhérence est plus ou moins intime^ elle est grande surtout sur la ligne médiane.