DES CAVITÉS PULMOJSAniES. 3l I f ^ariélés. — Les cavités pulmonaires offrent une foule de variations individuelles: chez la femme en- ceinte et pendant l’expiration , elles sont beaucoup moins amples que dans les circonstances inverses, sous l’influence desquelles leur sinus cosio-dia- j)hragm(iti(jue est de beaucoup augmenté. Déductions pathologiques et opératoires.—Chez les acéphales, les deux cavités pulmonaires man- quent à proprement parler j les poumons ne se sont pas formés, les organes thoraciques médians n’exis- tent pas pour la plupart, et l’on ne trouve au-dessous de la région des côtes lorsqu’elle est formée, qu’un tissu cellulaire infiltré de sérosité. L’adhérence, toujours survenue accidentellement des deux feuil- lets contigus de la membrane séreuse , effaeg aussi souvent cette cavité partiellement ou en entier. Si je ne dois décrire ici ni les différentes formes de ces acUiérences, ni leur formation, non plus que leur organisation,aumoins,cescirconstancesdoivent être soigneusement notées , parce qu’elles modifient le pronostic desplaies pénétrantes qui deviennent sou- vent par là presque aussi peu graves que celles qui ne pénètrent pas ; en effet, lorsque des adhérences ont effacé la cavité pulmonaire , on n’a à redou- ter , ni pleurésie , ni épanchement intérieur, ni hernie du poumon, la compression étanche facile- ment l’hémorrhagie, et l’emphysème, s’il survient, est facilement arrêté par un large débridement. Compensant la gêne qu’elles causent, par unelieu- reuse protection , d’anciennes adliérences cartihi- giueuses ou osseuses, forment quelquefois uiu'soiM.e