DE LA RÉGION STERNALE. 279 iloivent seulement etre prises pour s’opposer à son entrée continuelle. 20 Région sternale. La division du corps en régions, comme nous l’a- vons établi I, ne doit point être calquée sur celles de ses faces antérieure, postérieure, etc ; autrement les régions seraient toutes artificielles, et l’élève forcé dans ses études, de subir les conséquences d’une méthode si vicieuse, trouverait morcelées des par- ties du corps qui sont cependant très naturellement constituées, il ne pourrait en prendre avec beau- coup de peines et de travail, qu’une idée mauvaise et rétrécie. Nous avons ici de cette vérité un exemple fi’appant : si toute la paroi antérieure de la poitrine devait former une seule région, nous serions forcés de rapporter ici , la partie antérieure des espaces intercostaux , espaces qu’il est si important de voir entiers. On évite ces inconvénients pour ce point en ne faisant entrer dans la région sternale que les parties qui ont des rapports avec le sternum , mé- thode du reste qu’indique la seule dénomination de la région. La région sternale, qui fait partie de la paroi anté- rieure du thorax, se compose des organes qui ap- puientsurle sternum en avant.Elleestbeaucoup plus longue que large j son épaisseur, est moindre en bas, c’est en effet l’os qui la détermine presque seul. Ses limites sont très naturelles et faciles à reconnaître au I \ov. l’iiitroduction.