9,9. I DK LA RÉGION SIIS-CLAVICULAIRE. I I » sloii sus-c'laviculaii'C, si marquée chez les vieillards el les personnes maigres, pendant l’élévation du moignon de l’épaule. Au reste, la surface exteiieuie de cette portion du col est dépourvue de poils,; la peau y joue facilement ; et le doigt y sent , porté en bas et en dedans, de très forts battements artériels. Structure. — Éléments. Cette région appuie sur la partie antérieure et latérale du rachis, qui la termine en dedans; en bas, la clavicule et la pre- cüte s’y rencontrent aussi ; cette dernière offi'e, su- périeurement pour le tronc axillaire, une dépres- sion que limite en avant une saillie où s’insère le scalène antérieur, et la face ainsi disposée de cet os, regarde elle-même en haut et légèrement en dehors. Plusieurs muscles occupent ce lieu, très peu par toute leur étendue, mais la plupart le traver- sent seulement, ou s’y terminent. On y rencontre les derniers inter-transversaires cervicaux ; les deux et quelquefois les trois scalènes, y constituent un espace triangulaire dont la base correspond à la première côte ; le muscle scapulo-hyoïdien traverse la région, sur le trajet d’une ligne menée du mi- lieu de la clavicule, vers l’os hyoïde ; avant ce dernier point, il est parallèle à la clavicule, contre laquelle il est fixé par un prolongement de l’apo- névrose cervicale ; on y trouve enfin une partie très faible du peaucier. Les muscles sterno-mastoï- dien , trapèze, splenius et angulaire de l’omoplate, qui sont sur les limites de l’espace sus-clavicu- laire, ne doivent pas être considérés à son occa- sion. L’aponévrose cervicale , envoie dans cette ré-