^OTJO^■S GÉNÉRALES SUR LE l'ÉRIlSÉE. ^H)l PARAGHAPUE TROISIEME. Paroi abdominale supérieure. Cette portion du contour de l’abdomen est formée par la région diaphragmatique^ qui a été décrite à l’occasion de la poitrine, dont elle forme aussi la paroi inférieure. PARAGRAPHE QUATRIEME. ’ Paroi abdominale inferieure. Cette paroi, dans laquelle je comprends le con- tour de l’excavation pelvienne, forme à l’abdomen un plancher concave en liant, opposé sous tous les rapports au cintre diaphragmatique. Elle se com- pose de deux parties, le périnée et la région pel- vienne proprement dite. onnr.E premier. Le périnée { autour cl •taoç temple). Le ]iérinée est une grande région très importante, formée par ce groupe d’organes compris dans l’aire du détroit inférieur du bassin. Ses limites sont celles de ce détroit j leur relief est très visible. Quelques anatomistes désignent sous le nom de périnée, d’après l’acception étymologique, seule- ment la région génitale, ou l’espace compris entre les organes génitaux et l’anus j nous lui donnons une plus large acception. Le périnée présente, suivant les sexes, desdiffé-, rences tellement tranchées, qui tiennent à celles des organes génitaux, que notre esprit qui d’abord les saisit seulemeni,, en fait deux régions distinctes;