Anatomie toi'Ographjqi'e. Le canal inguinal est d’abord très étroit : il s’élargit chez l’iionirne lors de la descente des tes- ticules ; dans les premiers temps il contient un pro- longement canaliculé du péritoine qui s’oblitère .bientôt, c’est le col de la liuuque vaginale l’homme, et le canal de Nuck dans la femme. Développement. — La région costo - iliacpie se forme de deux pièces latérales , qui se joignent sur le rapbé. Cette réunion se faisant tard dans un point, il y reste pendant toute la vie fœtale une ouverture qui s’oblitère ensuite, c’est Vanneau om- hilical qui livre passage au cordon du même nom. Anneau ombilical.—Cette ouverture est d’abord placée bien au-dessous du milieu de la hautèur du corps- elle atteint ce pointé six mois de vie intra- utérine; la cicatrice qui la remplace chez l’adulte, occupe une région plus supérieure. Son contour entièrement fibreux, est cintré en haut, où il ad- hère lâchement à droite à la veine ombilicale, il est formé en bas par un bord droit, à'I’aide duquel il est uni intimement à l’ouraque et aux artères om- bilicales. Le péritoine et même l’intestin traversent l’ombilic dans les premiers temps pour se porter dans le cordon; après la naissance, et même dès deux mois et demi de vie fœtale, on ne voit plus rien de semblable dans l’état régulier; sa grandeui- est en raison inverse de l’âge; chez l’adulte, ses pa- rois sont tellement froncées et rapprochées, que son ouverture ne saurait j)resque jamais devenir ])erméable; en avant, la peau et un tissu cellulaire- serré , en arrière, le péritoine très adhéient la ré- couvreiit.