DE LA RÉGION ORBITAIRE INTEILNE. l5^ lieux rélriii^eiiLs, d’autres des tapis absorbants et ra- rement réflecteurs ' des rayons lumineux ; un seul forme une toile sensitive pour recevoir les impres- sions , quelques-uns despartiesimmédiatementpro- tectrices ; enfin, on y trouve des vaisseaux de tous les , ordres et des nerfs ;vainementycbercherait-t-on du tissu cellulaire ou de la g;raisse. Sept muscles occu- pent l’orbite : six sont moteurs du globe de l’œil, un seul appartient à la paupière supérieure ^ ; parmi les premiers on distingue les quatre droits et les deux obliques.Une masse considérable de tissu cel- lulaire et adipeux, forme derrière le globe de l’œil un véritable coussin élastique, sur lequel celui-ci exécute tous ses mouvements ; cette masse ceUulo- graisseuse communique par les fentes orbitaires supérieure et inférieure, avec le tissu cellulaire crâ- nien et celui de la région zygomatique. Les artères orbitaires-viennent de l’ophtalmique, fournie elle- même par la carotide cérébrale -, disposition qui fait que la circulation de cette région, doit être con- sidérée comme un appendice de la circulation du cerveau j le tronc de l’artère ophtalmique , comme on l’a vu , est anastomosé avec ceux de la face et de ' Le tapis diversement coloré de la choroïde des ani- maux est dans ce cas, comme l’a démontré M. Desmoulins. * Les auteurs répètent à tort, que le muscle releveui- de la paupière supérieure se termine en avant par une mince aponévrose : j’ai maintes fois constaté le contraire. Ses fibres s’écartent seulement les unes des autres, et deviennent plus pâles, circonstance qui a sans doute contribué à faire commettre l’erreur indiquée.