A.NATOM1E TOPOCRAPIlIQUi:. déjà dit, les parois costale el, diaj)]îrafrinatique j)ar leur réunion , sinus costo - diaphra^niatKiiK'. T.’é- tendue verticale de cetl.e cavité varie en général, comme la position de la région diaphragmatique dans la respiration; néanmoins c’est seulement au milieu, que ces variations ont lieu; près les côtes, la cavité est toujours limitée en bas par les attaches invariables du diaphragme, sur lesquelles se réflé- chitla plèvre. Le diamètre vertical est moins étendu à droite qu’à gauche ; le diamètre transverse pré- sente une disposition inverse : à gauche il est plus étendu en arrière qu’en avant , en raison composée de la courbure latérale de l’épine et de la déviation du médiastin ; à droite on trouve une dis- position inverse, pour des raisons également inver- ses; en totalité la cavité pulmonaire droite est plus ample quela gauche dans l’état régulier.Le poumon, contenu dans la cavité qui nous occupe, ne doit pas être décrit ici, il fait partie du sujet de l’anatomie descriptive, à laquelle je renvoie tout-à-fait. Disons seulement qu’il est uni par sa racine avec un point déjà déterminé de la face médiastine de sa cavité, point vers lequel la plèvre se réfléchit sur lui. Dévelopyjement. — La cavité pulmonaire est peu développée avant la naissance comme le poumon qu’elle contient, elle est comprimée trans- versalement, et ne bombe pas en arrière cojnme chez Hadulte; c’est à l’àge de seize ans que l’épi- physe postérieure des cotes se développant, pro- longe de ce côté la cavité pulmonaire, qui en même temps dépasse le plan du rac-his.