A.NAl'OMlK l'01>(H,UA IMIIOUH. [)(;rin(';c; l,cls sont l(3s mitres car,'icfiTOs (‘xLérietirs (lo CO point (lu corps. Une caviü'i s(*rciiso (Existe à droite et à fpnjcbc du raplié ; tout-à-lnit isolée dans l’état réf^ulier, elle ne contient qu’une vapeur séreuse très ténue; le testi- cide et l’épididyme y font saillie en arrière. Structure, Ihlenients. —Cette région est dé- pourvue d’une partie osseuse, semblable en cela à la partie abdominale, dont elle est visiblement un prolongement, et dont elle a la structure. On y trouve en outre : la peau qui constitue le scrotum, le dartos, couche cellulo-fibreuse continue avec le fascia-superficialis, fixée à la branche de l’ischion, et adossée sur la ligne médiane à celle du côté op- posé , de manière à former une véritable cloison , une expansion fibreuse qui se détache du contour de l’anneau inguinal, et qui ne peut guère être suivie au-delà du cordon , le muscle crémastère, composé des fibres des muscles petit oblique et transverse, et présentant deux faisceaux, l’un externe plus fort, bautreinterneplusgrêle.Le crémastère n’existe qu’en avant du cordon, quoique parfois quelques-unes de ses fibres se rencontrent aussi en arrière; au reste, les fibres du crémastère, comme l’a démontré M. Jules Cloquet, décriventdesansesà concaAÛté supérieure; on trouve encore dans cette région, la gaine fibreuse commune an testicule et au cordon, sorte de sac py- riforme continu dans le canal inguinal avec l’infuu- dibulum du fnscia-transrersalis, et enfin la tunique va gi n al e qu i forrn e 1 es p a roi s d e 1 a ca vi té sé reu se, o n v e- loppe le testiculeseulerneut eu avant., se prolongeant