îAOfi ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, en bas par un bord échancré au milieu, la saillie an- (îidairc thyroïdienne, l’intervalle crico-thyroïdien , une saillie variable du corps thyroïde, la fossette sus-sternale très prononcée dansl’inspiration ; enfin en haut et en dehors , une dépression que nous re- verrons dans la région carotidienne proprement dite, quoique embrassée dans les limites latérales que nous avons posées, dépression au fond de laquelle le doigt par la plus légère pression, perçoit de forts - battements artériels, ceux de la carotide elle-même, j Structure. — i« Eléments. — Cette région re- j pose tout entière sur la partie antérieure du rachis, ; qui ne lui appartient pas à proprement parler, j mais qui lui sert de limites profondes, ainsi que le muscle long du col qui y est immédiatement ap- pliqué. Elle est spécialement composée : de la partie supérieurç de la trachée et de son évasement le la- rynx , du corps thyroïde, d’une portion du pharynx et de l’œsophage, celui-ci dévié à gauche, ces orga- nes complexes, le pharynx surtout, formés de mus- | des membraneux, etc., ne doivent nullement être » décrits icij je renvoie pour eux aux ouvrages d’ana- j tomies péciale, dont ils concourent à former le sujet, et danslesquels ils sontréellement considérés etpré- j sentés comme de très petites régions. En outre, on trouve dans la région laryngo-trachéale : tous les muscles sous-hyoïdiens, les sterno-hyoïdieus etthy- j roïdiens, tbyro-hyoïdiens, scapulo-hyoïdiens, et le ; peaucier, ce dernier dans une partie fort limitée de son étenduej U aponévrose cervicale, ici formée de trois lames, comme on l’a vu à l’occasion des gêné-