V)C)6 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. sienne, ont tou jours un caractère fâcheux, à cause de la rupture des ligaments, circonstance aussi qui rend trèsfacilela réduction. L’hydarthroseducoude-pied est fort commune : elle se traduit à l’extérieur par deux tumeurs, placées au-devant des malléoles; lieux en effet où l’articulation est le plus su- perficielle et le moins fortement soutenue. Les tu- meurs blanches du coude-pied ne présentent rien de particulier. Il n’est pas rare de trouver des tumeurs synoviales sur les malléoles, chez les individus qui portent des chaussures élevées et étroites ; on voit en effet souvent le tissu cellulaire lâche de ces points, s’organiser enboursemuqueusesousl’influenced’une pressionlong-tempscontinuée.D’autresfoislespetites bourses muqueuses qui ont été signalées autour des tendons, en sont le siège précis. Il est plus rare de voir un véritable ganglion formé par l’accumulation de la synovie, dans la bourse muqueuse du tendon d’A- chille. M. Roux a proposé,pourlarésection des os de la jambe dans cette région, une méthode ingénieuse- ment combinée d’après la structure de celle-ci : elle consiste à attaquer les os en dedans et en dehors, et à prolonger, les incisions nécessaires en avant, mais seulementjusqu’au faisceau des tendons fléchisseurs, qu’il importe de ménager. L’extirpation du pied, bien qu’indiquée par Hippocrate ^ comme peu grave, ne doit point être pratiquée, d’abord parce qu’elle laisserait à nu une surface osseuse très large, que l’on pourrait à peine recouvrir avec des lambeaux ' Hippocrate, De articidis.