ANATOMIK Tül>0(.UAPHl(^tIJi. éléiiieiits Je jiarlies isolées, Joui; la réunion s’opère plus ou moins rapidement ; la direct ion du corps est, dans les premiers temps, celle d’une courbe ré^^ulière , à concavité antérieure. Le corps humain présente des variétés sexuelles, qui ne sont pas moins importantes. L’homme est plus grand que la femme; son poids est plus con- sidérable que le sien; chez le premier, le milieu du corps en hauteur, vient tomber sur le sommet de la symphyse pubienne, il correspond au des- sous dans la seconde. Le niveau des épaules chez l’homme est le point où l’étendue transversale prédomine; c’est au niveau des hanches chez la femme. L’homme est remarquable par la force ; la femme, plus faible, se distingue encore par la finesse de'sa peau, le peu de poils qui l’ombragent, et la rondeur des formes de tout son corps ; mais ce sont surtout les organes génitaux qui établissent entre les sexes des différences qui nous occuperont seulement dans les spécialités. Les races diverses de l’espèce humaine sont aussi pour l’anatomiste, le sujet de curieuses remarques ; leurs différences caractéristiques, peuvent être con- sidérées comme des modifications du type suivant lequel, primitivement, l’organisme humain a été construit. Ces races principales sont au nombre de quatre : la caucasique, la mongolique, l’éthiopique et l’américaine qui n’est peut-être qu’une variété de la seconde. Leurs différences anatomiques générales se déduisent de la couleur de la peau et des propor- tions des parties. Disons seulemenf (pie la race