DES DOIG rS. 549 cnrpicn iransverse et inférieur; très forte au niveau (le la partie moyenne de la première et de la seconde plialang-e, et interrompue dans quelques autres points; cette mendjrane est tissue de fibres trans- versales dans les lieux où elle a un peu de résis- tance,maisau niveau dclapremière et de la deuxième articulation phalan^ieniie, elle est réduite à deux faisceaux fibreux obliques, et croisés crucialement. Cette disposition, peu connue généralement, déter- mine quatre larges ouvertures, deux antérieures, à travers lesquelles se voit à nu la membrane syno-; viale, deux autres latérales, par où pénètrent des vaisseaux. Deux trous étroits et très régulièrement arrondis, existent constamment sur les cotés de l’ar- ticulation métacarpo-phalangienne, à l’origine delà gaine fibreuse; ils contiennent deux filets artériels; enfin une membrane synoviale, très humide, se déploie doublement sur ses parois et sur les tendons qu’elle protège. Deux artères parcourent latérale-r ment et un peu antérieurement chaque doigt, ce sont les collatérales, augmentées souvent par des rameaux dorsaux du métacarpe. Ces artères sont fournies par les arcades palmaires, et spécialement par un tronc placé dans l’intervalle de deux doigts contigus, tronc bifurqué au niveau de l’articula- tion métacarpo-phalangienne. Au bout du doigt, ces vaisseaux deviennent tout-à-fait antérieurs, ils s’anastomosent dans la pulpe par des arcades de la convexité desquelles partent des rameaux anosto- mosés encore en arcades, etqui se terminent ensuite. Quelques filets partent de ces artères collatérales