RÉGION DE LA PLANTE DTI PIED^ CtC. GyS conservé la pièce anatoinicjiie. Quant à l’anki- lose partielle des os du pied, elle est beaucoup plus commune, et cause beaucoup moins de gêne. On peut, pour diverses maladies, amputer le pied dans différents pointsj son extirpation ne con- vient jamais. On désigne la première opération par la qualification impropre (Pamputation partielle du pied Ces amputations peuvent être faites dans Tarticulation tarso-métatarsienne , ou dans celle de l’astragale et du calcanéum , avec le scaphoïde et le cuboïde; celle-ci, que Chopart a con- sacrée et pour laquelle il a donné une ingénieuse méthode , que M. le professeur Richerand a rendue plus sûre , en apprenant à se servir des rapports de la tubérosité du scaphoïde avec l’articulation , a pour fâcheux résultat, la sec-^ tion de tous les tendons fléchisseurs du pied, sans l’altération de ses principaux extenseurs ; d’où le renversement du moignon dans le sens de l’extension , et la pression de sa cicatrice sur le sol, pendant la marche. L’amputation dans l’articulation tarso - métatarsienne , pour laquelle M. Lisfranc a proposé un procédé fort avantageux, est plus difficile et convient dans moins de cas, mais offre l’inappréciable avantage, de conserver à la plante du pied ses tendons fléchis- seurs et extenseurs, ce qui rend la station et la marche plus faciles. Au reste, le procédé deM. Lis-^ ' Il y a ici pléoiiasnio. Les ternies nmj)uicition du signifient alilatioii d’iine ])arlie du pied.