DE LA RÉGION CRURALE. ^)0 I lefois, lorsqu’elle est, ilidiqiléc, il me paraît prudent, de lier l’artère fémorale au-dessous de l’arcade cru- rale, avant d’y procéder; on évite ainsi une grande hémorrhagie pendant l’opération. Je conçois d’au- tant moins le blâme que plusieurs chirurgiens dé- versent sur cette précaution, conseillée par M. Lar- rey, que la plaie qui a servi à lier l’artère fémorale, peut servir de point de départ pour l’action du couteau; il est par conséquent inexact de dire, que l’on fait ainsi subir aux malades deux opérations. Plus haut * *, il a été question des engorgements de diverse nature des ganglions inguinaux, et de la hernie fémorale ; mais cette dernière n’a été, et n’a dû alors être considérée que relativement à son collet ou orifice supérieur, voyons maintenant comment elle se comporte, eu égard au canal crural. La tumeur qui la constitue , glisse en avant et en dedans des vaisseaux fémoraux, et descend dans le canal crural, dont elle soulève la paroi antérieure ; pendant tout le temps qu’elle séjourne dans ce point, elle est très peu volumineuse, mais plus tard, toujours elle sort du canal crural, souvent par une des ouvertures de sa paroi antérieure d’autres fois, en franchissant l’ouverture de la veine saphène, qui termineinférieurementle conduit ; enfin, M. J.Clo- quet a vu la tumeur de la hernie crurale, descendre au-delà du canal crural, dans la gaine des vaisseaux ■ F'or. pli de l’aiiic. * T'oy. la l1ie,se de M. J. (docpiet sui' les hernies abdo- minales.