DK LA RÉGION LOMHAIRK, J/|.3 l’aorta et les nerfs lombaires à leur sortie des trous de coiiju(];aisoii ; c’est là que leurs branches an- térieures constituent par une réunion angulaire le plexus lombaire. Au reste ^ ils laissent surtout des filets dans la couche postérieure de la région que le dernier navî intercostal et le nci'î déo’'SCrotai traversent en diagonale. Les tissus cellulaire et adipeux lombaires sont abondants du coté du ventre, et rares en arrière, au-delà des apophyses transverses. Enfin on trouve encore dans cette région les vais- seaux testiculaires, ou ceux de l’ovaire. 20 Rapports.—En procédant d’arrière en avant, de la peau vers le péritoine, les rapports des organes lombaires sont les suivants : lo la peau doublée par une lame cellulaire dense qui la fixe très intimement au milieu sur le ligament sur - épineux lombaire ; 20 une couche cell ulaire peu graisseuse, surtout au ni- veau delaligne médiane, qui pour cela est déprimée en raison directe de l’embonpoint de l’individu; 3o l’origine du muscle grand dorsal confondu avec le petit dentelé qui lui est sous-jacent; 4° apo- névrose, qui résulte de la réunion de celle du petit oblique et du feuillet postérieur de celle du trans- verse ; 5o la niasse des muscles sacro-lombaire et long dorsal, avec le transversaire épineux placé en dedans et au-dessous; entre eux, des branches con- sidérables de vaisseaux et de nerfs ; 6o un plan, formé par les apophyses transverses , les muscles inter-transversaires, le feuillet moyen de l’aponé- vrose du transverse, et les lames des vertèbres lais-