DE LA RÉGION STERNO-.MASTOÏDIENNE. que Ton a donné le conseil d’opérer pour lier l’ar- tère sous-clavière sur le Lord trachéal du scalène antérieur; opération difficile à cause de la profon- deur du vaisseau, et surtout en raison de la proxi- mité de la carotide et du confluent des veines sous-clavière et jug^ulaire ; opération téméraire enfin, à mon avis, parce qu’on ne peut saisir l’ar- tère sous-clavière que lorsqu’elle a fourni toutes ses branches, et parce que celles-ci devant servir au rétablissement de la circulation dans le mem- bre correspondant , elles entretiendraient néces- sairement la fluidité du sang^ dans le tronc jusqu’à la ligature; de là loi\s de sa chute, une hémorrhagie presque inévitable. Pour donner au reste une idée de la difficulté de cette opération , il suffit d’ajouter que pour l’exécuter il faudrait couper successivement : la peau, le feuillet superficiel de l’aponévrose cervicale, le muscle sterno-mas- toïdien, le feuillet profond de l’aponévrose pré- cédente; on devrait éviter la veine jugulaire an- térieure qui perce le dernier, déjeter en avant la veine sous-clavière, en haut les artères sus- scapulaire et cervicale transverse, laisser en de- dans la veine jugulaire interne et l’artère thyroï- dienne inférieure, et alors seulement on pourrait soulever l’artère en dedans du scalèfie antérieur, se gardant encore/le prendre au-devant d’elle les nerfs phrénique , pneumo-gastriquc et derrière le canal thoracique à gauche. C’est dans cette région que l’on ouvre la veine jugulaire externe pour la phlébolomie cervicale, ayant soin de ne pas le faire I