ANATOMIK T0I'0(;RA1>IIIQUK. 1 articulation hunicro-ciiljltalc. C(;j)cii(lai]t, pour circonscrire l’étude dans de certaines ijornes et fa- ciliter la dissection du coude, disons qu’il com- mence un travers de doi^jt au-dessus de l’épitrochlée, et qu’il s’étend jusqu’à deux au-dessous. Cette région est remarquable parla prédominance de son étendue transversale : quelque loin que soit portée l’extension de l’avant-bras, toujours le coude forme un angle appréciable, saillant en arrière et ou- vert en avant; en avant aussi, il offre une dépression triangulaire, au milieu de laquelle on sent les pul- sations de l’artère brachiale; deux saillies parmi lesquelles l’externe est surtout développée, la ter- minent latéralement : celle-ci est formée par le faisceau des muscles externes de l’avant-bras, et l’autre par le muscle rond pronateur. La dépression triangulaire qui nous occupe, en haut est divisée en deux parties par le relief du tendon du biceps ; l’une externe, est très prononcée, et l’on y voit, à tra- vers la peau, la veine médiane céphalique;rautre in- terne, moins profonde, présente le trajet oblique de la veine médiane basilique, et est aussi remarquable par les pulsations de l’artère humérale. Ajoutons qu’en dehors la veine radiale superficielle, en de- dans les deux veines cubitales , se dessinent très bien à l’extérieur, et on aura une idée complète de cette face importante au coude. Sur les côtés de cette région , chez les individus maigres , existent les deux saillies des condyles de l’humérus, l’interne plus prononcée et plus élevée que l’externe chez les personnes grasses, au cou-