ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. Développement.-Audi tête n’cst d’abord pas distincte dans la masse ovoidequi représente le très jeune em- bryon , puis elle se trouve ensuite séparée du reste du tronc, à la faveur d’on rétrécissement circulaire qui indique le col \ elle a un volume proportionnel d autant plus considérable, que le fœtus est plus jeune, si ce n’est pourtant tout-à-faitau commence- ment de la vie intra-utérine j alors, sa structure n’est pas encore apercevable , son volume est dû surtout à celui du crâne, la face est très petite j un peu plus tard, sous le rapport de la structure, la face est plus avancée que le crâne : ainsi, à ces deux différentes époques, il y a opposition de volume et dévelop- pement entre ces deux parties, mais l’avantaj^e est inverse. Les organes protégés se forment d’abord, les parties protectrices après et leur développe- ment reste toujours subordonné à celui [des pre- miers. Comme tout le tronc, la tête se forme de parties latérales qui se réunissent, sur la ligne mé- diane : la division persiste plus long-temps dans les os que dans les parties molles. V^ariétés.'—La tête présente une foule de variétés individuelles de races ou de sexes, indiquées minu- tieusement dans tous les ouvrages d’anatomie de- scriptive j jerapellerai seulementque, dansla femme, la tête, en arrière, est proportionnellement déve- loppée , beaucoup plus que dans l’homme. Déductions pathologiques et opératoires.—L’ab- sence de la tête dans les premiers jours de la vie infra- utérine, expViquetvhsh'ien son absence chez certains monstres à terme j c’est ce vice qui constitue l’a-