anatomie topographique. sa densité fihrciise, et eoiistitue des canaux verti- calement placés, adhérents par une extrémité à la ])ean, et à 1 aponévrose plantaire par l’autre, canaux tlans lesquels sont entassées des vésicules adipeuses, dont le nombre est considérable au talon, et au niveau des têtes métatarsiennes. La peau est fine en haut, elle est plus épaisse en bas, lieu où elle est soumise à une pression habituelle^ elle est surtout calleuse en avant et en arrière, pour des raisons que tout le monde conçoit. ‘20 Rapports. — Étudions maintenant les rap- ])orts respectifs de tous ces éléments, et, pour cela, examinons successivement les deux faces sus et sous-plantaires, dont les limites sont tracées de manière à ce que personne ne puisse les confondre. lo Face sus-plantaire. La peau; une couche cel- lulaire peu adipeuse fort lâche, contenant, avec l’arcade veineuse dorsale et les vaisseaux lymphati- ques superficiels, la fin des nerfs saphènes en dedans et en dehors, et au milieu deux branches de termi- naison du nerf musculo-cutané; l’aponévrose dor- sale , les tendons du jambier postérieur, du jambier antérieur, de l’extenseur propre du gros orteil, de l’extenseur commun , du péronnier antérieur et du court péronnier latéral, tous ensemble disposés de dedans en dehors, comme ils viennent d’être nommés , et placés sur le meme plan ; le muscle pédieux en dehors, et en dedans l’artère et les veines pédieuses qui suivent le bord interne du pied, en de- hors du tendon de l’extenseur propre du gros orteil, qui sont côtoyées par une des brandies finales du