ïSa ANATOMIH TOPOGRAPHIQJK. névrose céplialo-pharyii{>ienne, à la faee inférlem e de la portion basilaire de la base du crâne. Outre ses communications avec les cavités des narines , de la bouche et du larynx , la cavité pha- ryngienne se continue en bas avec l’œsophage; les trompes d’Eustachey arrivent aussi dans des lieux indiqués; le voile du palais J lorsqu’il s’élève hori- zontalement, divise en deux portions la cavité pha- ryngienne,l’une supérieure,l’autre inférieure, hucco-larjngée; cette même élévation permet d’apercevoir du côtéde la bouche la face libre de la paroi postérieure du pharynx, de distinguer sa couleur rosacée et les granulations folliculaires qui la recouvrent; la dépression simultanée de la base delà langue aide encore à cette exploration. Les dimen-» sionsdela cavité pharyngienne sont d’une grande importance : en hauteur, elle a quatre pouces trois lignes; son diamètre antéro-postérieur diminue pro- gressivement de haut en bas, dans l’état de repos, et varie encore continuellement pendant la contraction des muscles pharyngiens; terme moyen, ce diamètre n’a qu’un pouce cinq lignes, au niveau de la base de la langue ; le diamètre transversal ne décroît pas dans la même proportion que le précédent ; au reste, il est invariable dans deux points : i<^au niveau de l’ou- verture des fosses nasales, 2° entre les cornes hyoï- diennes et thyroïdiennes ; dans le premier point , il a un pouce et demi, et un pouce neuf lignes dans le second. Usages. — Le phai'ynx forme une sorte de \ es- tibule cornimiu aux canaux aérien el digestif.