DU PIKD. 65y tleliorsj les veines superficielles et les tendons se dessinent sur elle. La face inférieure, ou plantaire, est glabre, concave au milieu et sur le bord in- terne, lieux qui n’appuient point habituellement sur le sol, et qui, pour cette raison, sont revêtus d’une peau très fine; en arrière, en avant et en dehors, cette face est saillante, appuie sur le sol, dans la station ordinaire, et présente à cet effet des callosités très prononcées. Le bord interne du pied est concave en dedans, et surtout en basj placé sur un plan, il s’y appuie seulement en avant, près du gros orteil. A runion du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de ce bord, s’élève une tubérosité très marquée qui appartient au sca- .})lioïde, et derrière laquelle immédiatement se trouve l’articulation astragalo-scaplioïdienne; au milieu, correspond la partie interne de l’articula- tiou tarso-méta tarsien ne, qu’indique en avant la saillie légère de l’extrémité postérieure du premier métatarsien. Le bord externe est plus court et plus aplati en bas que le précédentj aussi repose-t-il sur un plan horizontal presque en totalité j il est con- vexe en dehors , et se trouve surtout relevé au ini- lieu, par une tubérosité qui appartient au cinquième os du métatarse, tubérosité, qui fournitun guide sui* pour l.rouvcr la partie externe de l’articulation tarso - métatarsienne, placée derrière. Les deux extrémités du pied sont libres; la postérieure con- stitue le talon, qui fait saillie derrière le coude- pied : arrondi en arrière et sur les cotés , aplali iuFé- rienr(*ment, le talon est })artout garni de callosités;