83 DE LA EACE. Usages. — Outre ses usages de protéger les orga- nes des sens, la face exécute des mouvements variés, (pii lui impriment une foule de modifications, et se passent exclusivement dans sa partie inférieure ‘ ; tandis que la supérieure, immobile, sert de point d’appui, et communique au crâne, avec lequel elle est unie, le choc qui lui est transmis. Déductions pathologiques et opératoires. — La face peut manquer tout-à-fait, aprosopie : Lecat, Curtius et Béclard en ont rapporté des exemples. Toutefois, ce vice de conformation, dans lequel les oreilles sont inclinées en bas et rapprochées rune de l’autre, n’est presque jamais poussé au point, qu’on ne trouve sur les côtés, quelques rudiments imparfaits de la face. Souvent les parties médianes manquant, les latérales existent confondues j enfin, d’autrefois , on observe des scissions plus ou moins médianes, par arrêt évident de développement. La face se compose de trois groupes bien dis- tincts : les narines , la bouche et les orbites ; on y fait entrer aussi la fosse zygomatique, petite région enclavée entre le crâne et la face. donnent seulement le développement proportionnel du crâne et de la face, excepte celui de Cuvier, qui a été cité. ' Naturellement la partie supérieure de la face de l’homme ne se meut pas sur l’inférieure , comme dans les serpents venimeuxj néanmoins on observe chez lui, ce mouvement anormal , lorsque la mâchoire inférieure esl invinciblement arrêtée par un obstacle; alors la partie supérieure de la face suit simplement le crâne, qui est ren* \ ersé en arrière sur la colonne vertébrale.