nE LA RÉr.lON TKSTK.I EAIRE OU SCROTALE. l ^ ({MO l('s fusées urineiises qui s’y font, toujours (ians les ruptures de l’urètlire. L’hydroccJc, maladie de rette réf^ion, peut affecter la tunique vaginale ou le ('orclon ; il n’est pas question ici de cellepar in filtration (lu dartos. La première se propage au-devant du cor- don et du testicule, qui occupent toujours la partie {)Ostérieure delà tunieuiq delà la nécessité, lorsqu’on fait la poncl.ion de plonger le trois-quarts en avant, et de le diriger en haut, pour courir moins de chan- ces de léser ces parties. L’hydrocèle du cordon a sou- vent son siège dans un ancien sa c herniaire dont le co i est oblitéré, dans un kyste formé accidentellement, ou dans un ou plusieurs de ces sacs, restes fréquents du col de la tunique vaginale. La non oblitération (lu col de la tunique vaginale explique les phénomè- nes de l’hydrocèle congéniale, et ceux de la hernie du même nom. Cette dernière doit souvent sa produc- tion à ce ([Li’avant sa descente le testicule adhérait à l’intestin, qui alors est nécessairement entraîné avec lui lorsqu’il franchit le canal inguinal. Les di- vers gonflements du testicule font endurer des dou- leurs particulières, en rapport avec l’espèce de nerfs que reçoit l’organe malade j l’extirpation qu’ils réclament quelquefois, n’offre rien de particulier, si ce n’est la facilité avec laquelle on l’exécute, en raison de la laxité du tissu cellulaire environnant. On conçoit, qu’avant de procéder à cette opération, il faut explorer la région abdominale, pour recon- naître l’état des ganglions lombaires, pareequere- cevant les vaisseaux lymphati(jues des testieuh^s, (•es ganglions pourraient participer aux maladies