I7I DU COL. SECTION DEUXIÈME. PORTION CENTRALE DU TRONC. La partie moyenne du tronc comprend deux grandes cavités splanchniques^ la poitnne et \ab- domen ; de plus, elle est unie à la tête par un rétré- cissement circulaire qui constitue le col. CHAPITRE PREMIER. DD COL. Intermédiaire à la poitrine et à la tête, le col est en quelque sorte le pédicule de cette dernière. Sa forme est irrégulièment cylindroïde ; il est convexe en avant, et sensiblement aplati en ar- rière. Sa direction peut être rapportée à celle d’une courbe légèrement convexe antérieurement. Ses limites supérieures et inférieures, en avant sont bien précises, la base de la mâchoire infé- rieure, d’une part^ de l’autre le sternum et les clavicidcs ; mais en arrière, il n’en est plus de même; / les limites sont peu marquées comme on le verra à l’occasion de la région de la nuque.