AJNATOMJE TOPOGRAPHIQUE. 3 toniistes. Cependant cette symétrie, qui paraît chez J’adiilte, si parfaite dans les masses, le devient beau- coup moins si on la cherche dans les détails ; les régions et les organes qui les composent, nous en fourniront des exemples continuels. Bichat a beau- coup trop dit en faveur de la symétrie des organes de relation , et a trop glissé sur celle des organes nutritife. Certes, les deux reins et la vessie sont plus symétriques que le sommet des hémisphères céré- braux et la colonne vertébrale au dos. La symétrie d’ailleurs est sujette à une foule de variétés. Les auteurs, etM. Meckel en particulier, parlent delà symétrie des parties supérieures et inférieures; tout en avouant qu’entre elles existent des analogies, on doit aussi déclarer qu’il n’y a plus similitude, et par conséquent plus de symétrie. La direction naturelle du corps en mouvement, est la verticale : tous les sophismes de quelques philosophes, dans le but de prouver que nous sommes faits pour la station quadrupède, s’écrou- lent devant l’anatomie, qui montre à chaque pas le contraire. Dans cette position, l’axe du corps, ou la ligne véritablement médiane , qui, passant par le centre des trois cavités splanchniques , viendrait tomber entreles pieds sur le sol, forme avec celui-ci, lin angle de quatre-vingt-dix degrés. Dans l’état de repos absolu, le corps ne saurait conserver cette position, il gît horizontalement, et s’il appuie sur le dos, il s’incline toujours à droite ; disposition pro- duite par le développement prépondérant des par- ( ies flroiles du corps, et par la présence vers ce côté.