nK y.A RÉGION 1LIA(^UK. poiiévi'ose jiisciu—ilicicci à lat|U0lle il sdhüre poii ; on peut ensuite sur la partie interne de la région loucher l’artère, cpi’il faut soulever de dedans en dehors, pour éviter de jirendre sa veine satellite cjui est en dedans ; le nerf crural ne gêne pas, il est séparé des vaisseaux par le psoas, dans la gaine duquel il est reiiferiné. Pour que la ligature de l’iliaque externe réussisse, il faut qu’elle ne soit pas faite immédiatement au-dessous de l’origine des artères circonflexe et épigastrique, conformé- ment aux règles générales delà ligature des artères ‘ ; les variétés indiquées de ces vaisseaux rendent compte prohablement de plusieurs des insuccès de cette opération. On peut, pour être ]dus certain de lier l’artère iliaque externe dans le lieu voulu, sui- vreleprocédéingénieux de Bogros, procédé qui con- siste à inciser la paroi abdominale suivant le trajet de l’arcade crurale, près de son tiers moyen, de manière à couper successivement: la peau, le fas cia super rialis, l’aponévrose du grand oblique, après quoi on soulève le cordon testiculaire ou le ligament rond, les bords réunis des petit oblique et transverse, on déchirele fasciatransi^ersalisJ puis suivant en des- cendant l’artère épigastrique que l’on rencontre dans le trajet de la plaie , on ne saurait manquer d’arriver sur l’artère iliaque. La méthode de Coo- ])cr ressemble un peu à celle-ci : ce chirurgien fait ’ Un tronc .nriéi ici doit être lie le pins loin (Jessons d’nne Inanclic collaleifde. [>os iible au-