XX PRÉFACE. ports si importants de l’anatomie avecla médecine^ et s))éeialement avec la chirurgie. Nous avons dû, pour les détails, consulter un grand nombre d’ouvrages et puiser à toutes les sources ^ ; nous crojons avoir profité des princi- pales choses qui ont été faites, soit en anatomie des régions proprement dite, soit en anatomie chirur- gicale ; les Chaussier, les Bojer, les Bichat, les Boux, lesBéclard, les Marjolin, les Dupuytren, les Duméril, les Bihes, les Gloquet, les Breschet, les AstieJ Cooper, les A. Burns , les Home, les W. liunter, les Schaw , lesGodman, les Law- rence, les Méckel, les Tiedrnann, les Scarpa, les Mascagni, et beaucoup d’autres chirurgiens ou anatomistes , également célèbres, nous ont fourni la plupart des matériaux d’où nous sommes partis; toutefois, nous n’avons rien avancé sans l’avoir vérifié le scalpel à la main. Le soin même avec lequel nous nous sommes livré à ces recher- ches, outre qu’il nous permet de garantir l’exac- titude des détails anatomiques de cet ouvrage , ‘ Nous regrettons vivement d’avoir eu trop tard à no- tre disposition une thèse excellente sur la région ingui- nale, faite par M.Manec, prosecteur des hôpitaux civils. Cetouvrage contient eu effet des détails anatomiques fort précis, et des applications bien faités à la pathologie et la médecine opératoire.