1^2 ANAlOMlt; TOl'OGUAl'JlJQUE. appelé incnibvane cLi^nutanLe^ iroisièjiie [)aiipière (le certains animaux nocturnes. Slrucliire. — i» JilénieiiLs. — Le s([uelette de cette ré(jion forme son enceinte, ainsi qu’il a déjà été dit, et se compose du frontal et du sphénoïde, en hautj du maxillaire supérieur, du palatin et du nialaire en Las; de l’ethmoïde, de l’unguis et en- core du sphénoïde en dedans; enfin , d’une portion du malaire et de l’aile temporale du sphénoïde en dehors ; des sutures servent à réunir ces pièces os- seuses dont se composent les parois orbitaires, parmi lesquelles l’externe seule est oblique en dedans et en arrière, les autres sont horizontales ou cbrectc- inent antéro-postérieures; la communauté qu’elles établissent entre d’autres régions et celles-ci a déjà été indiquée ; leur épaisseur est très peu con- sidérable, ainsi que leur résistance; sous ce der- nier rapport l’interne se distingue entre toutes les autres, vient ensuite la supérieure, puis l’inférieure et l’externe ; leur périoste se continue avec la dure- mère; la paroi externe en se réunissant à la supé- rieure et à l’inférieure forme deux fentes, l’une supérieure, l’autre inférieure, toutes deux externes ; nous appellerons l’une crânienne, Vai\xtTezjgomati- que, d’après leurs rapports. Le globe oculaire occupe le centre de la cavité, il est lui-meme formé d’une foule d’éléments dont la description ne nous appar- tient point, mais ('pie l’on trouvera tous énumérés dans cet article à l’occasion des rapports ; disons seu- letnent que, parmi eux, les uns constituent des mi-