34o ANATOMIE TOPOGHAPIirOUE. l’épine, qui peut quelquefois être sentie à travers la paroi antérieure du ventre j c’est contre celle-ci qu’appuient la plupart des viscères abdominaux. Au reste , le péritoine n’y adhère que très peu; il en est séparé par beaucoup de tissu cellulaire et par le rein. Structure. —Éléments. — Cette ré|];ion, très naturellement constituée, a pour squelette la por- tion lombaire du rachis qui en est la partie la plus considérable ; les lames des vertèbres non imbri- quées, y laissent à découvertes ligaments jaunes ; les apophyses épineuses sont longues, horizontales et sous-cutanées par leur sommet ; les apophyses articulaires supérieures sont relevées par une émi- nence sorte d’apophj'-se transverse accessoire. Le canal vertébral est étroit et ses trous de conjugaison sont très larges ; il recèle seulement un paquet de nerfs qui se portent surtout vers les membres inférieurs et le bassin. Les muscles peuvent être ici divisés en intrinsèques et extrinsèques : les premiers sont les intertrans- versaires lombaires et le carré; parmi les seconds, on compte le sacro-spinal qui, à cette hauteur, n’a que deux faisceaux : i ® la masse du sacro-lombaire et du long dorsal; 2® le transversaire épineux, muscle mal nommé, puisqu’il ne se Hxe pas sur les apophyses transverses, mais sur les tubercules des apophyses articulaires supérieures; on compte encore le muscle petit dentelé postérieur et supérieur, les deux psoas ; le grand dorsal et le diaphragme entrent encore pour quelque chose dans la structure de la région loin-