XXXMll J IMTxülHJClTJOX. <jue l’on divise les ui(jüiies en sijiipl(*s et en coin- ])os6s, de même aussi il y a des r6(jiüjjs simples et d’autres composées; nous avons fait ressortir ail- leurs , au reste , l’analo^^ie (jui rapproche les régions et les organes. Toutes les régions sont moulées sur le squelette, et présentent la même disposition générale; il en est qui sont allongées, celles des membres ; d’autres sont aplaties, et concourent à former les parois degrandes cavités; d’autres enfin sont courtes et épaisses. Une région, quelle qu’elle soit, doit être euvi- .sagée- sous le rapport de sa forme extérieure, de sa profondeur, de .sa direction, de ses dimensions en largeur, de sa structure, de son dév'^eloppernent, de ses variétés, de ses usages plus ou moins nom- breux; c’est seulement ainsi, que l’on peut retirer de l’étude topographique du corps, tout l’avantage que l’on a droit d’en attendre pour la pathologie et les opérations; c’est enfin seulement après avoir suivi une région dans tous ces détails, que l’on peut se dire en mesure de résoudre le problème dès long- temps proposé par les chirurgiens : iiiLerpreter la médecine opératoire par Vanatomie. Lorsque des régions concourent à former une cavité, si celle-ci est ouverte au dehors comme la bouche-; il faut commencer par la décrire; dans le cas contraire, l’exposition des régions doit pré- céder celle de la cavité; l’abdomen en fournit un exemple. L’exposition de la structure d’une région sc compose de deux choses : de l’énumération des élé- ments qui la compo.spiit-,etdel examen minutieux dr