‘-iOO ANATOMIK TOPOGRAPIIIOUF,. envoie line liranche (ranastornose vers l’interne. Des {];anglions lymphatiques nombreux, mais peu volu- mineux dans l’état régulier, s’y reneontrent encore ; ils reçoivent les vaisseaux lymphatiques de la tempe, de la joue et de l’oreille, avec ceuxdela région elle- même ; au reste, ces ganglions font suite aux laté- raux du col. Les nerfs sont superficiels ou profonds : les premiers appartiennent à la branche auriculaire du plexus cervical superficiel, branche qui n’est pas seulement destinée à l’oreille, comme son noml’in- diqite ; les seconds sont constitués parle nerf facial et ses filets divergents cervicaux, faciaux et temporaux, dont la position devient de moins en moins profonde, à mesure qu’ils s’éloignent du tronc générateur j ce tronc affecte lui-même une direction oblique eu bas, dès sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Enfin le filet temporal superficiel du maxillaire inférieur, traverse, en haut toute l’épaisseur de la région , en décrivant une anse à concavité supérieure, qui em- brasse l’arcade zygomatique et l’articulation tem- poro-maxillaire. Le tissu cellulaire sous-cutané est dense, il ne contient que très peu de graisse j le pro- fond qui constitue le tissu interlobulaire parotidien est encore très dense, mais jamais adipeux. 20 Rapports. — En recomposant de toutes pièces la région parotidienne que nous venons d’analyser par le scalpel, nous la formerions de dehors en de- dans j d’une couche cutanée non velue, ou au moins, offrant seulement un léger duvet ; d’une couche dense de tissu cellulaire peu graisseux, au milieu