I 2/\H ANATOMlli rOPOORAl'IlIQUt:. snisir avec, elle ta veine jugulaire interne, et les iierfe pneniTio-gasliriqne et grand syrnpal.hiqne rpii la côtoient, ta première en dehors, tes deux der- niers en dehors et en arrière. 11 ne faut pas porl.ei* trop près de la colonne vertébrale l’instrument destiné à prendre le vaisseau, de peur de léser l’ar- tère thyroïdienne inférieure, sur laquelle il appuie en bas. J. Wardrop *, célèbre chirurgien anglais , a lié avec succès pour un anévrysme la carotide primitive, entre la tumeur et le système capillaire. C’est le premier cas de réussite de cette méthode, à laquelle, au reste, l’artère carotide se prête plus que toute autre ; en effet elle ne fournit aucune branche avant sa bifurcation, le sang y circule contre l’action de la pesanteur, et la circulation de la tête après l’o- pération n’éprouve pas même un instant d’inter- ruption , à cause des nombreuses anastomoses des artères 5 toutes circonstances qui permettent facile- ment la coagulation du sang dans l’artère et la tu- meur au-dessous de la ligature. Je crois qu’un chi- rurgien serait blâmable aujourd’hui , s’il laissait périr un malade portant un anévrysme inférieur de la carotide, plutôt que d’imiter l’exemple remar- quable de V\'ardrop. La ligature de la carotide pri- mitive a été, pour la première fois , exécutée par Astley Cooper j mais |ne perdons pas de vue pourtant, qu’à notre célèbre Dubois appartient l’honneur d’avoir institué cette opération, qu’il au- ' 3Iedico-Chinirgicales; ÏYains3iCtions. volume i3, pour l’anncc i8a5. I J h V I ; P