anat(jîviik topo(jhal'fiiQiii:. siipeifunclsel proioïKls, aljoiirissaijtà des j^aii^lioiis lymphatiques plus nombreux en haut, et toujours placés au niveau des articles; des nerfs entrelacés en plexus, à 1 ori|^ine du memJjre; beaucoup de tissu cellulaire que l’on doit diviser en sous-cutané et en sous-aponévrotique : le premier, plus serré, contenant presque tout le tissu /graisseux, le second, plus lâche et lamelleux, en contenant à peine et tou- jours dans des lieux d’élection ; enfin la.peau, plus ou moins velue, et plus dense sur le dos du mem- bre, que dans le sens de sa flexion. fait que sans doute il suffit d’énoncer, et dont il n’est pas nécessaire de donner la raison ; toutefois comme les auteurs ont cherché, théoriquement, à démontrer la né- cessité de la prédominance des valvules, dans les veines superficielles des membres, il devient au moins curieux de faire cadrer la théorie avec les résultats contraires que .m’a fournis l’expérience. De nombreuses valvules étaient nécessaires dans les veines profondes, parce que celles-ci ont des parois très faibles, parce que pressées par les muscles dans les interstices desquels elles sont placées, leurs parois avaient à vaincre, dans la circulation, des frottements considérables ; et peut-être aussi, parce que voisines des artères, dans lesquelle le sang circule de haut en bas, et qui nécessairement leur impriment une secousse dans cette direction , elle devaient pos.séder en elles-mêmes, une force capable de détruire cet obstacle à leur circulation. Au contraire, les veines superficielles qui sont dans des circonstances inverses, avaient moins besoin de ces soupapes mobiles, qui facilitent le cours du sang veineux, en brisant les colonnes qu’il forme, et par suite, en lais.sant peser un poids moins considérable sur la partie inférieure du tube des veines, et sur leur système capillaire.