DE LÆ RÉGION COSTO-ILlAQUE. (leiMîn(.|iies, et le volume des pelotons cellulaires (pi’elles recèlent;, rendent compte de la fréquence ici des furoncles et des anthrax. Les maladies de la portion sous-ombilicale de cette ré^jion, entraînent Tençorgement des glandes lymphatiques inguinales, celles de la partie sus-ombilicale, déterminent la t u- méfaction des glandes axillaires ; ce qui se conçoit d’après la disposition indiquée des vaisseaux lym- phatiques. C’est en faisant des incisions préalables sur cette région, qu’on a lié l’aorte et les artères iliaques externe et interne, que l’on a été chercher l’intestin pour établir une anus contre nature, dans le cas d’absence du rectum ; il sera question de ces opérations à l’occasion de la paroi abdominale pos- térieure . Le tra j et inguin al, j^lu s grand ch ez l’h om me, explique la fréquence plus grande des hernies in- guinales chez lui; dans ces hernies, tantôt les vis- cères parcourent tout le canal, passant par son ou- verture supérieure, et glissant au-devant des parties qu’il contient; ce sont les inguinales exLenies qui ont l’artère épigastrique en dedans du col de leur sac; dans l’origine, ces hernies sont ohliciues comme i le conduit qui les transmet, mais plus tard, refou- ! lant graduellement le côté interne de son ouverture r supérieure, elles élargissent celle-ci et l’amènent I au niveau de l’orifice inférieur, alors elles sont di- ’ rectos ; tantôt les viscères enfoncent la paroi posté- * rieure du canal inguinal en dehors du muscle droit; 1 dans ce lieu en effet, cette paroi formée uniquement I par \q J asc La Iransversalis ^ est d’autant plus faible, I que corresponflaiità l’anneau inguinal, elle manque