ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, infériciirement. Elle se compose de la janiho, pro- prement dite , et du coude-pied. 1» De la jambe. Commençant au-dessous du ^enou, et séparée du coude-pied par une ligne fictive , menée deux travers de doigt au-dessus du sommet de la mal- léole interne, la jambe est irrégulièrement fusi- forme , renflée an centre, et amincie inégalement vers ses extrémités j sa direction est perpendicu- laire à l’horizon, et parallèle à celle de la jambe opposée , ce en quoi elle diffère de la cuisse. Consi- dérée en dehors, on lui distingue trois faces, plus ou moins recouvertes de poils, l’interne surtout. Cette dernière est plane, et un peu arquée en de- hors^le squelette y est très superficiel, et susceptible d’être senti partout ; la face externe est antérieure et uniformément convexe j la postérieure offre à Tu- nion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs, la saillie musculaire du mollet j chez un homme fort et bien conformé, la circonférence du mol- let est presque double de celle du bas de la jambe, estimée au-dessus des malléoles ; néanmoins , il y a sous ce rapport, une foule de variétés individuelles; le bord antérieur delà jambe est fort saillant en ma- nière de crête; il traduit à l’extérieur un des bords du tibia; le long du bord interne qui est un peu émoussé, on voit la saillie bleuâtre de la grande veine saphène ; enfin , sur les limites supérieures de cette région , on aperçoit facilement trois émi- nences , toutes formées par des reliefs osseux : en