DE LA RÉGION DE I.A NUQUE. 9.5 I la protubérance occipitales externes en haut, sur le sommet des dernières apophyses épineuses cervicales en bas. La nuque est surtout remarquable sous le rapport de ses nombreux muscles j les uns sont in- trinsèques, les autres extrinsèques; les premiers sont les inter-épineux, inter-transversaires pos- térieurs , les droits et obliques, les faisceaux supérieurs du transversaire épineux ^ , parmi les seconds, on compte les deux complexus ^ , le splénius , le transversaire et l’angulaire de l’omo- plate, qui dépassent à peine la nuque inférieure- ment; le trapèze, le rhomboïde, le petit dentelé postérieur et supérieur, et l’extrémité supérieure du sacro-lombaire, qui n’y présentent qu’une très pe- tite partie de leur étendue. Quatre artères considérables envoient des bran- ches dans la région de la nuque : la 'vertébraley représente un véritable res.sort, propre, par .sa seule élas- ticité,à redresser la tête sur le rachis, sans empêcher dans d’autres circonstances la flexion de cette même partie vers le col sous l’influence musculaire. * Ces faisceaux seraient ici mieux nommés articulaires épineux : j’ai montré, en effet, qu’ils s’insèrent non sur les apophyses transverses, mais sur les articulaires. ’ Le grand coiuplexus peut être considéré comme un muscle transversaire épineux ; il en a la direction , les insertions et les usages. Si l’on se rappelle l’analogie de i’occipital et des vertèbres, cette comparaison musculaire leviendra encore plus .séduisante; toutefois, ce muscle, ^ontre l’opijuon des auteurs, ne .s’insère pas sur les apo- ’diyscs trausvcrses,mai.s sur une rainuie qui les sépare de.s, qmphyses artien laii es.