DE LA JOUE. I 19 nlvêolaiiTS du supérieur ; le lingual et, le temporal superficiel ne font que traverser. La peau et la membrane muqueuse ne présentent rien qui n’ait été dit : la première est remarquable par sa finesse _ et le beau réseau vasculaire qu’elle contient. Le tissu cellulaire est peu abondant en avant, c’est le contraire en arrière ; il en est de même du tissu adipeux, qui se trouve divisé par l’aponévrose gé- nienne en deux masses distinctes ; Fuiie superfi- cielle, l’autre profonde, masses opposées dans leur développement. Eapports. — Les rapports de la joue sont fort compliqués et très importants j pour les exposer convenablement, il faut les suivre successivement dans trois points : la pommette, les portions niassé- térine et inter-maxillaire. lo Pommette. La peau la plus fine et la plus vas- culaire de la joue, y forme une première couche , appuyée sur une petite quantité de tissu cellulo- {jraisseux; vient ensuite un prolongement du muscle orbiculaire des paupières qui cache, en arrière, l’ori- gine du grand zygomatique, en avant, celle du petit, l’artère transverse faciale en bas , ainsi que les filets malaires du nerf facial j ces filets se répandent dans les muscles précédents, zygomaliques surtout, et s’anastomosent avec quelques ramifications fines de la cinquième paire, sorties des trous malaires. 2» Da ns la partie massétérineyows, la peau immé- diatement, existe^plus de tissu cellnlo-graisseuxque dans la pommette, on y trouve aussi quelques fibres du peaussier; une couche est ensuite distinctement