nu CUANK. ‘i<) crâne ; ils sont, encore reinnrqnables par leurs largues anastomoses. DéveLoppemenl.—Au développement général de la tête, il faut ajouter pour celui du crâne , qu’il se forme d’abord vers sa base, que sa voûte est ache- vée la dernière, et pendant long-temps conserve des^ traces de cette tardive formation , les fontanelles. C’est sur le crâne, surtout, que portent les nom- breuses variétés de la tête, qui ont été indiquées. Déductions pathologiques et opératoires. — Le crâne manque quelquefois en totalité j c’est ce (jiii constitue le vice de conformation que Bé- clard appelle acrânie ; d’autres fois on trouve sa l)ase seulement, anencéphalie du même auteur, monstruosité long-temps confondue avec l’acé- ]jlialie, mais parfaitement distincte et entraînant moins qu’elle d’anomalies, dans les viscères in- térieurs. Suivant la plupart des auteurs, l’anen- céphalie est accidentellement produite par une maladie qui détruisant la masse du cerveau pen- dant la vie intra-utérine, arrête en même temps , ou empêche le développement des parties supérieures du crâne, à une époque où déjà les parties de sa base, étaient formées. Enfin, dans quelques cas, la voûte crânienne s’est formée, mais est restée bi- fide dans une étendue variable, de là les hernies encéphaliques j la disposition des veines émissai- res, explique la possibilité, par des applications extérieures, d’agir puissamment sur les parties in- térieures , spécialement de tirer par un mouvement rétrogradé, du sang directement, des veines mé-