DES CAVITÉS PULMONAIRES. 3l3 trante un peu large, l’emphysème est nulle ou peu considérable; c’estpour cette raison cpiel’on agrandit les plaies étroites accompagnées de cette complica- tion , ou que l’on incise sur le niveau de la fracture des côtes compliquée d’emphysème; quand il y a fracture de cotes, cette oj)ération est faite d’ail- leurs dans le double but défaire cesser l’infiltration gazeuse, et de relever les fragments qui irritent le poumon. Les épanchements qui se font dans l’une des cavités pulmonaires, pressent le poumon et l’af- faissent contre lemédiastin , qu’ils déprrimeut aussi quelquefois au point de rétrécir beaucoup la cavité opposée, et de transporter le cœur loin desa position normale; de là une gêne plus grande encore de la respiration, delà en même temps l’erreur dans la- quelle sont tombées quelques personnes, croyant à des transpositions congéniales du cœur, ou à des dilatations de cet organe, que l’examen cadavéri- que ne démontre pas. Dans les collections de la poi- trine la paroi diaphragmatique est refoulée vers l’ab- domen , le sinus cosLo-diaphragmatique est très élargi, les côtes sont déjetées en dehors, et main- tenues immobiles ; souvent le poumon contracte des adhérences dans la position qu’il a été forcé de j)rendre, et alors, si le malade vient à guérir, sur- vient la dépression de la région costale dont il a été ([uestion. A la suite des épanchements de sang, Va- lentin affirme que toujours ce fluide, après être des- cendu jusqu’à la partie inférieure de la cavité pul- ! inonairc, passe dans le tissu cellulaire, et qu’une ecchymose se manifeste dans la région deslomlu*s.