i 1 I 19"-^* A^ATOMlE TOPOGRAPHIQUE. couche précédente. Les muscles inylo-hyoïdiens dé- jetés , on aperçoit les deux génio-hyoïdiens; au- dessous, les muscles {yénio-jjlosses, et enfin plus profondément encore , en iiaiiL et en cwanly la mu- queuse du plancher delà bouche, un prolongement de la glande sublinguale et du conduit de Warthon; en bas et en amère , toute l’épaisseur de la langue qu’il faut traverser pour arriver dans la bouche ou le pharynx. 20 Sur les côtés, delà peau vers la muqueuse, . on trouve d’abord comme sur la ligne médiane, la couche cellulaire sous-cutanée, et lepeaucier; mais au-dessous les parties sont différentes : d’a- bordparoîtunelamefibro-cellulaire fixée sur le bord et l’angle de la mâchoire ; puis un réseau formé par la veine, l’artère faciales et leurs branches sous- maxillaires , quelques vaisseaux lymphatiques fa- ciaux , le nerf mylo-hyoïdien du dentaire inférieur, les rameaux inférieurs du facial et les cervicaux superficiels du plexus de ce nom, réseau dans les mailles duquel la glande sous-maxillaire presque en totalité, et beaucoup de ganglions lymphati- ques se trouvent engagés. Observons que dans ce lacis les veines sont superficielles , que le tronc de la veine faciale partieulièremeait passe en dehors de la glande, tandis que celui de l’artère est placé en dedans où dans son épaisseur, que l’artère sous- mentale suit le bord inférieur de l’os maxillaire qui laprotège, enfin, que le nerf milo-byoïdieu estplacé sous la glande plus profondémentencore. Toutes les parties que je viens de montrer étanl, enlevées, le muscle mylo-hyoïdien esl, à nu , son bord externe J J i 5 t