DF. LA rvÉGlON CRUllALF. Les divers élénieiiCs de la cuisse présentcnr, aussi des variétés fjui doivent etre si^iialeesj avecd autant plus de soin, f|uecfuelques-nnesont une importance majeure, relativement à la médecine opératoire. Le muscle pectine est quelquefois séparé en deux faisceaux J il en est de meme des trois adducteurs j le couturier est souvent interrompu par des inter- sections fibreuses. Meckel l’a vu manquer ou être double. Le biceps peut offrir un faisceau surnu- méraire , ou n’en avoir qu’un seul, et alors il ne mérite pas son nom. L’artère fémorale, au lieu de fournir la profonde un pouce et demi au-dessous de l’arcade crurale, peut se diviser au niveau de ce repli, ou plusbas que de coutume. Tout récemment, nous avons vu la fémorale profonde, naître au mi- [ lieu de la cuisse. Le nerf sciatique en arrière, se divise quelquefois très haut j on l’a même vu ainsi disposé depuis son origine. tlsages. — La cuisse joue un rôle fort important dans la station; elle reçoit immédiatement le poids du tronc, puis([ue la hanche est presque totalement confondue avec ce dernier; elle est tenue en équilibre i entre les muscles antérieurs et postérieurs, qui la I sollicitent chacun dans leur direction. Ses muscles fl i nternes lui impriment un fort mouvement d’adduc- fl tion;lemouvementd’abduction estmoinsénergique. Déductiom pathologiques et opératoires. — Les d plaies de la partie antérieure et supérieure de la tl cuisse, celles de sa partie interne et moyenne peu- i' vent être fort graves , la mort en a même quelque- Vi fois été le résultat. Tj’artère fémorale p(’ut être faci