PRÉFACE. Kxiij organes, qui font son caractère principal; c’est aussi devant le cadavre que nous en appelons le lecteur impartial. Aureste, ce traité est généralement des- tiné aux élèves en médecine ; il pourra d’autant plus facilement leur servir dans leurs dissections, que chaque région y présente, séparé dans des articles bien distincts , tout ce qui a trait à la forme extérieure ou intérieure, à la structure élémentaire et relative ; articles qui devront seuls être consultés dans les amphithéâtres ; tan- dis que ceux qui traitent du développement, des usages, et des applications pathologiques et opé- ratoires, peuvent être médités dans le silence du cabinet, ils sont la conséquence naturelle des, premiers. Si nous ne nous abusons, ce traité sera utile à tous ceux qui voudront compléter leur éducation anatomique ; car rien n’est plus ca- pable de mener à ce but que l’étude de l’organi- sation locale. Nous espérons en même temps qu’il servira surtout aux élèves, qui tentent la carrière honorable des concours, dans lesquels il faut savoir, par une bonne description gé- nérale, montrer qu’on a l’esprit meublé d’une foule de faits particuliers; enhn les praticiens y trouveront interprétés par l’anatomie , les symptômes et la marche de beaucoup de ma- ladies ; ils y verront les méthodes et les pro-