DU PÉRINÉE DE l’hOMME. 381 pénienne. D’abord ce canal se présente sous la forme d’une fjouttière ouverte en bas^ sa paroi supérieure se formant la première’. La vessie dans les premiers temps, a la figure d’un canal continu ' avec l’iirèthre; alors il n’y a pas de bas-fonds ; la prostate est peu développée et relevée en haut, le péritoine descend très bas entre la vessie et le rec- tum, meme dans les très jeunes fœtus, on le suit jusque sous la prostate et la portion membraneuse de Tui ètbre, comme je m’en suis directement assuré. Cette disposition, et l’absence coïncidente du bas- fond de la vessie, persistent juscju’à la puberté, et souvent en partie au-delà j avant cet âge, le périnée de l’homme est dépourvu de poils. L’épaisseur ab- solue du périnée de l’homme va en augmentant avec l’âge j mais son épaisseur relative diminue jusc[u’à la puberté, excepté sur la ligne médiane oii le péri- toine se relevant pour former la cloison recto-vési- cale, augmente, au contraire, dans ce point, la même dimension. Chez les sujets jeunes, l’absence presque complète de l’évasement anal du rectum, concourt aussi à empêcher la cloison recto-vésicale. Chez les individus très vieux, en revanche, cette dilatation intestinale accpiiert souvent une ampleur extrême; alors la cloison recto - vésicale est très étendue. Chez les très jeunes enfants, le bulbe de l’urèthre est petit et éloigné du rectum ; il s’accroît progressivement avec l’âge, au point que chez les vieillards il s’avance jusque vers le rectum, et s’é- tend très loin latéralement. Variélés. — Les variétés du périnée de l’homme