484 ANATOWIE TOPO(;UAPIlK^)UE. Stance s’offrjt-elle , on ne devrait en concevoir aii- cune iiKjnietnde. Si un instrument vulnérant avait pénétré dans l’aisselle , d’avant en arrière , il pour- rait avoir blessé l’artère thoracique antérieure ; s’il y était parvenu d’arrière en avant en rasant le bord antérieur du scapulum , il aurait pu ouvrir dans la paroi postérieure et en bas l’artère scapulaire com- mune , ou l’une de ses branches , et très haut près le moi(ynon de l’épaule, les vaisseaux circonflexes près de leur origine ; mais dans ce dernier cas , la lésion de l’artère axillaire serait à craindre. On dit avoir observé de l’emphysème, dans les plaies de l’aisselle ; on peut se rendre compte de ce fait, par ses mouvements alternatifs de dilatation et de resserre- ment, dans l’abduction et de l’adduction du bras. Le rapport de la région claviculaire, avecl’ouver- turesupérieure du creux axillaire, expliquela gravité des fractures delà clavicule avec enfoncement, frac- tures dont les fragments peuvent déchirer sur la pre- mière côte les vaisseaux et nerfs axillaires. Dans les luxations en dedans, soit primitives, soit consécuti- ves de l’humérus, la tête de cet os recouvertedumus- clesous-scapulaire,soulèvelepaquetdesvaisseaux et nerfs et le comprime , de là un engourdissement du membre correspondant. L’artère axillaire peut être comprimée dans deux points de l’espace qui la ren- ferme : IO sur la deuxième côte, sur laquelle elle ap- puie en haut ; ‘2« sur la partie interne du moignon de l’épaule , en bas j dans le dernier point, l’artère peut être facilement aplatie avec une pelote, comme l’a conseillé GarangeoL-, dans le premier, au contraire,