^>4 ANA'l'O.MIt; 'JOPOtiRAPHrQUE. et en haul,, la ligne courbe suivant lacjueile cessent les cheveux j en Ijas la pointe de l’apojDhyse mas- toïde : elle a beaucoup d’épaisseui-, j)eu d’étendue , elle est néanmoins très simple et importante à con- naître. La région mastoïdienne offre deux faces, comme t outes celles qui concourent à former les parois du crâne , ou d’une cavité quelconque. L’une est cu- tanée , convexe et glabre j l’autre , séreuse , lisse , humide , et se continue avec la partie latérale de la l ente du cervelet^ se prolongeant à la fois au-dessus et au-dessous d’elle. Structure. — i° Éléments. —Cette région em- prunte sa résistance d’une base osseuse, que for- ment la partie mastoïdienne du temporal, l’angle inférieur postérieur du pariétal, et un peu l’occi- pital , unis par les sutures mastoïdienne et écail- leuse. Rappelons le trou mastoïdien, la portion de gouttière latérale qui s’y trouvent^ ainsi que les cel- lules mastoïdiennes , qui occupent l’intérieur^ com- muniquent avec le tympan , et sont tapissées par sa membrane 3 les périostes externe et interne sont re- marquables ; l’externe est dense et fort adhérent^ en raison des nombreuses insertions musculaires qu’il reçoit \ l’interne , dure-mère, contient le sinus la- téral, à la base du repli auquel il donne naissance. Le petit muscle auriculaire postérieur, souvent mul- tiple, et le ligament de ce nom, appartiennent à cette région, avec quelques fibres du muscle occipital, du sterno-mastoïdien , du splénius et du petit com- plexus qui s’y terminent. La peauet le feuillet parié-