* Biilit-tiu de la Faculté de ine'dccine , i8i i , 3. anatomie topo(;rapiiique. nombre (lo points , que les plaies y fournissent du sari(rpar tonte leur circonlerenc^. Lorsque rinstru- ment vulnéraiit a porté en arrière, sur la portion massétérine, il peut avoir intéressé en haut, le canal deStenon; la lésion de celui-ci au-devant du masséter, est plus difficile, parcequ’il prend dans ce lieu une position de plus en plus profonde. Ce- pendant remarquons que dans le premier point, placé sous le rebord saiflant de la pommette et de l’arcade zygomatique, ce canal a souvent été pro- tégé par elle. Un gendarme que j’ai soigné, m’offrit de ce fait un exemple remarquable: il avait reçu, dans un duel, un coup de sabre, qui avait produit une plaie verticale j pénétrant en haut^ sur l’os malaire , et en bas , dans le muscle masséter, dont on reconnaissait le tissu; cependant, le conduit salivaire avait été seulement refmdé , et la cicatri- sation se fit promptement, sans fistule. Les blessés néanmoins sont souvent moins heureux, la plaie alors est plus grave et se terminerait par une fistule salivaire, si l’art ne venait au secours du malade. M. Percy ^ regarde comme rare ce fâcheux résultat, se fondant sur le grand nombre des plaies des joues que l’on voit tous les jours guérir complétemeni. M. Boyer est d’un avis opposé , auquel on doit, je crois , se rendre d’autant plus facilement, que le fait qui a été cité, et la disposition anatomique du canal tle Stenon, peu vent permettre de soutenir, que dans les nombreuses plaies guéries sans fistules , suivant