INTIIODUCÏION. Quelque nombreux que soient les corps qui re- couvrent la surface du globe, on peut les séparer en deux grandes classes. La première comprend les corps bruts, la seconde les corps organisés ; les uns, véritables agrégats, se forment sous l’influence d’une force aveugle, l’attraction j les autres, soumis encore aux lois j)hysiques, sont composés d’élé- ments qui se dissocieraient rapidement, s’ils n’é- taient maintenus réunis, par une force inconnue dans son principe j mais dont les effets sont pal- pables, la force vitale. La science générale de la nature , ou la philoso- phie naturelle, basée sur les anologies qui réunis- sent tous ces corps, se divise elle-même en deux grandes sections, l’une qui traite des corps bruts , l’autre des corj)s organisés. La science des êtres organisés est à la fois la plus belle , et la plus importante pour le médecin j les notions dont elle se compose sont de deux sortes, suivant qu’elle s’occupe des végétaux ou des ani- maux , dont la différence principale gît dans la faculté de sentir, départie aux uns et refusée aux autres. Tantôt elle enseigne spécialement leurs classifica- tions, leurs moeurs, leurs habitudesj tantôt elle s’attache à la connaissance de leur structure j tantôt, enfin, elle retrace seulement de l’action de leurs organes, dans l’histoire naturelle, l’anatomie ou