/|74 ANA-TOMIL TOPOGllAPUJQUE. lie l’aisselle, ce ([u’au reste l’observation montre tons les jours; dans toutes les luxations, la déforma- tion du moi{jnon de l’épaule est évidente, il a perdu sa rondeur, le deltoïde est déprimé au-dessous de l’acromion, et cette éminence devient saillante. Dans l’hydartbrose scapulo-humérale, la tumeur se montre en avant et en haut, et aussi en bas et en dedans dans le creux de l’aisselle ; ce sont là effec- tivement les points du contour du moig^non de l’é- paule, où la capsule fibreuse articulaire est le plus faible, ou le moins soutenue ; dans le premier point, la tumeur paraît dans l’intervalle des muscles del- toïde et grand pectoral. La position superficielle de l’articulation en haut et en dehors, et aussi le peu de parties importantes susceptibles d’être lésées dans ce point, explique le choix qu’en ont fait les chirurgiens pour faire les in- cisions nécessaires à la section de la tête de l’humé- rus, opération exécutée par Withe, Vigarous, Mo- reau, Roux, etc. Dans ce point, quelque soit le procédé employé, on ne peut intéresser que la peau, le tissu cellulo-graisseux sous-cutané , quelques nerfs sus-acromiens du plexus-cervical, l’aponé- vrose sus-deltoïdienne, le muscle deltoïde et les vais- seaux et nerfs circonflexes. Ce sont aussi ces par- ties avec lesquelles, lorsque l’on ampute le bras dans l’article suivant la métliode de Lafàye , ou compose le lambeau supérieur , tandis que l infé- rieur est formé des couches inférieures et internes du moignon de l’épaule, et aussi des organes axil- laires. Ce flernier lambeau est par consé(|uent celui