DE LA RÉGION L0MI3A1RE. 34 ^ baire , le diaphragme presque uniquement aux dé- pens de ses piliers. Il n’est pas de pôintdu corps où l’on trouve à la fois des aponévroses aussi nombreuses et aussi fortes qu’auxlombes. Elles appartiennent toutes à desmus- clesjcelledu transverse,simple en dehors delà région, s’y sépare en trois lames distinctes : l’une antérieure, fixée à la base des apophyses transverses de la ré- gion, l’autre moyenne, insérée sur le sommet de ces mêmes éminences, la troisième enfin, sur les apophyses épineuses ; cette dernière est renforcée par l’aponévrose du muscle oblique interne abdo- minal , et par celle des deux muscles grand dorsal et petit dentelé postérieur et inférieur. La peau n’est ici remarquable que par son épais-- seur plus considérable que-sur-la paroi antérieure, et par sa sensibilité moindre,- elle est dépourvue de poils un peu développés. Le péritoine y existe à peine, et tout-à-fait ac- cessoirement.. L’artère aorte se termine dans ce point, tantôt en bas de la région, tantôt un peu plus haut j quel- quefois , mais rarement, tout-à-fait en haut, comme je l’ai vu. C’est de ce point et de ses faces anté- rieure et latérale qu’elle envoie ses branches aux viscères abdominaux, tandis qu’elle fournit de s^ face postérieure les artères de la région, les lom- baires, qui se divisent en deux branches : l’une antérieure, l’autre postérieure; cettedernière appar- tient surtout au canal vertébral et aux muscles postérieurs. Cette région reçoit encore quelques