A N ATQiMIK TOPO( IRA PÏFIQUF,. 1 1 J. / siisccpl ihlcs (le se rnpppoclier, en cétlaii(:à une pres- sion laté'raJe, et: parce ([ue d’aiilre paît, le [lissu sous-murpieux de la voûte palatine est très dense, et pourrait bien de chacpie coté ne pas se prêter à (oiite l’extension nécessaire pour être amené au point de contact, au-dessous de la solution de con- tinuité osseuse. La voûte palatine peut mainjuer en lotalit û avec la lèvre et le voile; d’autres fois, il (‘xiste une largue séparation médiane, rpii réunit la liouche et la région olfactive; alorsle point en appa- rence impair de la lèvre et du palais en avant, ne s’est point formé, gueule de loup;'^'dèv observé que ce vice est presque toujours lié à l’absence du nerf olfactif. Les plaies des lèvres, malgré les raisons alléguées par Louis, ne peuvent être bien maintenues af- Irontées, et par conséquent guéries sans difformité, ([ue par le secours de la suture entortillée. La raison de ce phénomène gît tout entière, dans la contrac- tilité très grande , dont jouissent ces parties dans !e sens transverse ; la richesse vasculaire de ces ré- gions , y explique le développement si fréquent des tumeurs érectiles. 4» Région mentonnière. Le menton , petite portion des parois buccales , se compose de la partie médiane de l’os maxillaire inférieur, et des parties qui appuient sur lui, en avant ; ses limites sont bien précises. En arrière, il est uni au plancher de la bouche ; il forme , en a\ant, une saillie ordinairement bilobée, et sur lac[uelle le raphé est toujours trtès marqué ; ('«.lle-ci