4 ANATOMIK T01>()(;rA1'HU;)U1:. lâche, lanielleux, et souvent en liant par une bourse niiu[ueuse (jui se glisse sur la voûte acro- miale. En avant, cette région est continue avec la paroi antérieure de l’aisselle, et l’on y trouve successive- ment : la peau, une couche ccllulo-graisseuse, quel- ques fibres du peaucier et quelques nerfs sus-clavi- culaires du plexus cervical, l’extrémité terminale du grand pectoral séparée du deltoïde, comme il a été dit, la courte portion du biceps, le coraco-brachial, et sous eux, en haut, lé tendon du muscle sous-scapu- laire, en bas, les vaisseaux circonflexes antérieurs. En bas, le moignon de l’épaule est continu à la paroi postérieure de l’aisselle, et par suite avec le tronc; dans ce sens il est formé d’arrière en avant, par la peau, une aponévrose mince, le bord pos- térieur du deltoïde, la longue portion du triceps , les muscles grand rond et grand dorsal réunis, le premier placé en arrière, le second en avant; en- fin entre ces trois muscles et le col chirurgical del’hu- mérus, lesvaisseaux et nerfs circonflexes postérieurs, et la portion la plus faible de la capsule fibreuse, i Développement. — Dans le jeune âge, les parties ; osseuses qui protègent l’articulation scapulo-huiné- - raie, sont moins saillantes et cartilagineuses. Variétés. — Cette région change souvent de ^ forme , pendant les mouvements variés qui se pas- sent dans son articulation. ;! Dans l’homme, les régions scapulo-huméralcs sont écartées directement en dehors; elles sont rc- ,, portées un peu en arrière clicz la femnie.