DE LA RÉGION LABIALE. I07 moyeiiiicss’arrêtant à la coiinnissiire. En outre, les muscles myrtiforme , carré, grand zygomatique, triauguiaire et canin, viennent y finir de chaque coté j le premier, dans la lèvre supérieure ÿ le se- cond, exclusivement dans l’inférieure j et les trois derniers, à la commissure. Les mufles élévateurs de la lèvre supérieure et petit zygomatique, ne vien- nent pas jusqu’ici j ils sont bornés inférieurement, comme je l’ai maintes fois constaté , au sillon naso- lahial, lieu où ils s’insèrent sur le derme cutané. Les artères labiales viennent de la faciale, et forment un cercle, que complète en dehors, le tronc qui les fournit j elles établissent ainsi une facile communi- cation entre les deux artères faciales. On trouve, en outre, quelques rameaux de l’inférieure, dans la lèvre inférieure j de la sous-orbitaire, dans la supérieure. Les veines n’offrent rien de différent. Les lymphatiques vont tous vers les ganglions sous- maxillaires. Les nerfs viennent des deux sources indiquées déjà, facial et la cmquième paire. Le tissu cellulaire est peu abondant et très mou, il contient à peine de la graisse. Rapports. — Les rapports des éléments des lèvres, sont très simples : d’abord, la peau, très adhérente et sur laquelle se terminent beaucoup de fib res musculaires; une couche musculaire formée parle muscle orbiculaire,sur Icbordlibre, le carré; en bas, le myrtiforme en haut ; aù niveau de la commi.ssure, le zygomatique, le canin et le triangu- laire réunis, et cachant la partie antérieure du buc- ririateur; ydus profondément, les artères coronaires