55o ANATOMIE TOPOGllAl'lIlQLfE. ail niveau des ai (,iciila(:ions, ils se portent en arrière, et se perdent dans les parties molles postérieures; de ces raineaux, le dernier est plus volumineux que les antres, et Forme avec celui du coté opposé une ar- cade qui entoure l’exti-émité adhérente de ron^rle. Les veines di(;'itales ne suivent nullement le trajet des artères ; personne à ma connaissance ne les a décrites et figurées d’une manière satisfaisante, elles sont difficiles à injecter, ce qui pourtant n’est pas impossible, à cause de leurs innombrables anas- tomoses , dans lesquelles reflue l’injection lors- qu’elle est arretée dans un lieu par les valvules ; j’en conserve une jolie préparation, qui a servi de mo- dèle aux figures L’e et Ile de la planche i^'ei- les principaux rameaux de ces veines sont placés sur le dos du doigt, où ilsforment un plexus peu compliqué ; elles naissent au contraire sur sa face antérieure, par une foule innombrable de racines qui forment un beau réseau, dont les mailles représentent des figures quadrangulaires ; ce plexus antérieur com- munique avec le-postérieur par trois branches prin- cipales, placées en dedans et en dehors au niveau des articulations digitales ; on trouve quelquefois sur le trajet des artères collatérales , une très petite veine, qui d’ailleurs n’existe jamais dans toute la longueur du doigt, mais seulement au niveau de l’articulation métacarpo-phalangienne. Les vais- seaux lymphatiques sont, de même que les veines, presque tous dorsaux. Les nerfs sont au nombre de ' Foy. cette plaaclie.