(h AwATOMlE toi'0(;ra 1'jiiqup:. rapporte iiii cas reinar(jualjle. Le pus qui sort sou- vent, (lu C(mduit auditif, peut être fourni par sa mcruhraiie propre , il peut venir de la caisse, où de la région mastoïdienne ; la structure membraneuse du conduit auditif en arrière, explique cette termi- naison des abcès mastoïdiens j ceux de la région j)arotidienne y fusent aussi quelquefois, en détrui- sant le tissu fibreux des incisures de Santorini. L.'i peau très fine et presque muqueuse du conduit au- ditif, donne souvent naissance à de véritables po- lypes ; souvent néanmoins, comme je l’ai vu, les ])olypes qui se trouvent dans ce lieu, viennent de la caisse du tympan. La cloison tympano-auriculaire, est quelquefois percée par un bruit violent, comme il est très- fréquent de le voir chez les canonniers : cette per- foration, ainsique l’a reconnu M. Ribes, peut encore (*tre produite par la pression de la matière cérumi- neuse endurcie et aussi, par celle du manche du mar- teau. Au reste, on la détermine artificiellement, pour permettre l’introduction de l’air dans la caisse du tympan , lorsqu’il n’y a plus accès, comme lors (,1e l’oblitération de la trompe d’Eustache. Dans cette opération substituée, par M. Astlej Cooper, à la perforation de l’apophyse mastoïde, qui me paraît plus rationnelle, comme je le montrerai, c’est la partie inférieure du tympan que l’on doit intéresser, pour éviter à la fois, le manche du juarteau et la corde du tympan , qui sont supérieu- rementplacés.L’obliquité delà cloison tympanique, implique la nécessité,quand on veut, la per('er, d’em-