DE LA JOUE. I 17 minent au sillon courbe, naso-labial * ; une apo- névrose , que personne , à ma connaissance , ii’a complètement décrite , fortifie la joue dans sa par- tie la plus faible, au niveau du muscle buccina- t.eur ; cette lame, que l’on peut appeler génipnne, est. simple en avant, et formée de deux lames en arrière ; l’iine d’elles, appliquée immédiatement sur le buccinateur , est généralement considérée comme un épanouissement de la membrane exté- rieure du conduit de Sl.enon , et est bien distincte de l’aponévrose buccinato-pharyngienne, dont la description n’est pas de notre sujet; l’autre, s’é- carte du muscle buccinateur, et vient s’insérer sur le bord antérieur de la branche du maxillaire infé- rieur; deux prolongements antérieurs de la glande ^ parotide s’avancent, l’un superficiellement, l’autre profondément dans la joue ; le premier, plus vo- lumineux , forme souvent un lobe distinct de la glande, et est pourvu d’un conduit excréteur par- ticulier, qui se rend au conduit de Stenon; le second, est plongé entre la branche de la mâchoire et le mus- cle ptérygoïdien interne. Cette disposition de la pa- rotide,par rapport à la branche de la mâchoire, rap- pelle celle de la glande sous-maxillaire sur le bord libre du muscle mylo-hyoïdien.Le canal de la paro- tide, traverse la joue horizontalement d’arrière en avant, à runion de son tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs, puis vient se terminer, au niveau ■ On sait que les auteurs les représentent, cornme se prolongeant dans la lèvre supérieure ; c’est une erreur,.