4 Anatomie topoguapiiique. du foie dont, le poids n’est qu’en partie compensé par celui de la rate à fjauche Entraînés par l’analogie éloignée des animaux articulés extérieurement, quelques savants ont dit que le corps de l’homme est formé d’un certain nombre de tranches superposées et plus ou moins analogues, dont les membres prolongeraient quel- ques-unes. Cette idée générale, vraiment phi- losophique, et à la hauteur de laquelle peuvent s’élever seulement ceux qui possèdent sur notre organisation et celle des animaux, des notions mi- nutieuses , cette belle idée doit être signalée dans l’examen général du corps ; mais comme elle se rapporte surtout au tronc en particulier, c’est à son occasion que nous la mettrons à profit. Le corps humain a pour base le squelette, qui retient même à lui seul sa forme générale ; d’autres parties moins résistantes viennent s’y surajouter en dehors , et forment ces contours, tantôt rudes et vigoureux, tantôt gracieux et délicats, qui le distinguent. Le corps de l’homme se développe d’une ma- nière fort curieuse : il parcourt successivement un certain nombre de phases, qui', une à une, repré- * Chaussier, Leçons orales de Médecine légale. » Tous les animaux vertébrés offrent la même dis- position j leur squelette est intérieur, ils sont dits arti- culés intérieurement : d’autres animaux ont un squelette en dehors des muscles j on les appelle articulés extérieu- rement.