J'>0 ANATOMIE TOPOGUAPllIQEE. il faiulraiL qu’elle fiil dirigée un peu en dedans, pour atteindre l’insertion du nerf oj)tique. 2° En perçant l’œil de dehors en dedans, au ni- veau de l’union de la cornée avec la sclérotique, une aiguille léserait successivement : la conjonc- tive, l’union des deux membranes précédentes, le cercle ciliaire, qui leur adhère intimement en de- dans , la grande circonférence de l’iris et son grand cercle artériel ; puis inclinant sa pointe un peu en arrière, elle blesserait les procès ciliaires et pé- nétrerait dans la chambre postérieure ; s’inclinant ensuite en avant, elle arriverait au contraire dans la chambre antérieure, après avoir traversé la mem- brane de l’humeur aqueuse. Enfin, à deux lignes ou plus de l’union de la cornée avec la sclérotique, l’aiguille intéresserait pour arriver sur le crystallin en avant et sur la capsule hyaloïde en arrière : la sclérotique, la choroïde, et la rétine en arrière j entre les deux premières, tantôt quelques vaisseaux et nerfs iriens seraient piqués, tantôt l’instrument se glisserait entre ces fdaments qui marchent d’ar- rière en avant. En dehors de l’œil et du nerf optique, parties centrales delà région orbitaire interne, les rapports doivent être examinés supérieurement, niferieure- meiit, en dedans, en dehors, et en avant, Supé- rieurement. La paroi osseuse enlevee avec son pé- rioste, on trouve, de suite les vaisseaux et nerfs sus- orbitaires dans toute la longueur de l’oiLite, et en arrière seulement le nerf pathétique dirigé en de- dans; j)lus profomlénient, le muscle releveur de la