ANATOMIE TOPO(JRAPHIQUE. la tempe. Les veines se rendent dans le crâne par un tronc commun, elles débouchent spéciale- ment dans le sinus caverneux ; aussi la veine oph- talmique peut elle être comparée aux grandes veines émissaires, sous le rapport de la disposition. Les vaisseaux lymphatiques sont mal connus; quel- ques-uns paraissent se porter vers la base de la cavité, d’autres descendent par la fente orbitaire inférieure. Le nerf de la deuxième paire, ceux de la troisième, de la quatrième et de la sixième sont en totabté destinés à cette région , où l’on trouve encore la branche supérieure de la cinquième paire, branche qui la traverse presque seulement, sans four- nir de ramifications intrinsèques; on y trouve aussi le ganglion ophtalmique, dont les angles antérieurs fournissent les nerfs ciliaires, dont les angles posté- rieurs communiquentchacun par un filet, avecle mo- teur commun et le nasal de l’ophtalmique de W'illis. 20 Rapports.—Les rapports de cette région sont difficiles et pour cela, ils doivent être exposés avec une méthode sévère. Le globe oculaire et le nerf optique forment l’axe, autour duquel nous devons superposer les autres organes ; mais d’abord l’œil lui-même reporté tout-à-fait en avant, doit nous occuper dans sa disposition intrinsèque. 10 En le perçant avec une aiguille suivant son axe, on pénètre successivement : la conjonctive qui passe sur la cornée; les diverses lames de cette der- nière membrane, lames que sépare un fluide trans- parent; le feuillet antérieur de la membrane de l’humeur aqueuse , puis on arrive dans la chambre