A.NATOMIli TOPOGRAPMIQÜK. Aujourd’hui je puis doiiuer sur elle déplus iiupor- taiils détails; elle iiaîl; au-devaul. de l’anus, ejitre les tubérosités sciatiques, de la face inférieure de l’aponévrose précédente; sur les cotés, elle se fixe très fortement sur la lèvre externe de l’arcade pu- bienne ; en avaiiX, elle se continue avec le dartos ; elle a la forme triangulaire de l’espace où elle est logée ; elle est dense en arrière, plus faible en avant , et se trouve placée sous la peau comme pour séparer de l’anus les organes urinaires et gé- nitaux. C’est elle qui, dans l’homme, recouvre immédiatement de sa face supérieure, le bulbe de r urètre, les racines du corps caverneux et ses muscles. Cette face, au milieu donne insertions au muscle bulbo-cauerneux, ou ano-caverrieux, l’in- férieure reçoit celles de l’extrémité antérieure du sphincter anal. Le tissu, cellulaire dans le périnée, est surtout abondant en bas et en arrière ; il est plus dense sur la ligne médiane que dans les autres points. La graisse est abondante autour du rectum; on n’en trouve ja- mais ou très peu entre l’aponévrose inférieure et la moyenne; il en existe en petite quantité sous le péri- toine; quant à la continuité, il faut séparer ces tissus en quatre plans : le premier, sous-cutané , le se- cond , placé entre les deux aponévroses inférieure etmoyenne, le troisième, entreraponévrosemoyenne etla supérieure, le quatrième enfin, entre cette der- nière et le péritoine. Le second plan séparé du pre- mier par l’aponévrose inférieure, communique fa- cilement dans l’homme avec le dartos. l’ontes c(^s parties se ]iressent en quelque sorte