I ANATOMTK TOPOGRAPflIQUK. sont surtout relatives à ses dimensions. Il en a déjà été question j ce qu’il importe le plus de noter ici, c’est la disposition de la prostate au col de la vessie : quelquefois elle est placée tout-à-fait en haut, et alors rurèthre et le col vésical sont très voisins du rectum. On sent toute l’importance de cette po- sition anormale de la prostate que mon ami , M. Senn, a observée plusieurs fois. Déductions patlLologiques et opératoires. — L’u- rcthre est souvent ouvert au périnée, soit qu’il s’y termine tout-à-fait, soit qu’il se continue encore sous la verge, d QStV hjpospadias périnéal, qu’ex- plique très bien dans sa formation, le développe- ment de la région. Des abcès se forment souvent dans sa portion génito-urinaire •, ils peuvent être le résultat d’infiltrations urineuses; alors la gangrène du tissu cellulaire est constante 3 ces épanchements d’urine, suite d’une crevasse traumatique de l’u- rèthre, d’un cathétérisme forcé, ou d’un effort violent pour expulser le fluide vésical, peuvent se faire derrière le bulbe et à son niveau , ou au-devant. Dans le premier cas plus grave, l’urine décolle la vessie et le rectum, altère la prostate en fusant entre l’aponévrose moyenne et la supérieure; dans le second, l’urine se porte en avant et en haut vers les bourses, la verge, même la paroi abdo- minale en suivant la face supérieure de l’aponévrose inférieure du périnée, qui, d’autre part, s’oppose à son infiltration vers l’anus, quoique cette partie soit la plus déclive; des fistules plus ou moins pro- fondes sont le résultat ordinaire de ces crevasses;. '