DE LA RÉGION CAROTIDIENNE. dans la partie supérieure du nerf pneumo-gas- trique droit, d’un sujet apporté dans les pavillons de la Faculté une massetuberculeuse du volume d’un pois j je n’ai pu rien apprendre touchant les symp- tômes qu’il avait présentéspendantsà vie. Sans doute cet individu avait éprouvé de la dyspnée, comme les animaux sur lesquels dans les expériences physiolo- giques, on pratique la section d’un des nerl^ vagues ou comme le malade observé par M. Andral. La liga- ture de la carotide primitive n’est pas par elle-même une opération difficile, mais encore faut-il, pour l’exécuter, avoir bien présents à l’espritles détails ci- dessus j on a lié ce vaisseau un grand nombre de fois, tantôt à l’occasion d’anévrysmes ou de tumeurs fon- gueuses , tantôt pour s’opposer à une hémorrhagie dans ses plaies O U celles de ses branches. Quelque soit le niveau du col où l’on veuille faire l’opération , on doit toujours agir au-devant du muscle sterno- mastoïdien, et couper successivement : la peau, le paucier en haut, en bas la lame superficielle de l’apo- névrose cervicale et sa lame profonde au-dessous du muscle scapulo-hyoïdien ; celui-ci lui-même peut être intéressé s’il gêne, il en est de même du rameau sterno-mastoïdienderartcretyroïdiennesupérieure; il faut aussi bien se rappeler la position des veines tliyroïdiennes latérales lorsqu’elles existent j et la variété dans laquelle l’artère thyroïdienne infé- rieure passait au-devant de la carotide j on doit en- suite ouvrir avec soin la gaine de la carotide, éviter la branche descendante du nerf grand hypo-glosse, et soulever l’artèi'c de dehors en dedans, pour ne pas