anatomie topographique. (le plusieurs ouvertures, (|ui conduisent dans les lacunes amygdaliennes ; par sa face externe, elle confine à l’espace carotidien, au niveau de l’inter- valle compris entre la corne de l’hyoïde et l’angle de la mâchoire ; les vaisseaux de cet espace ap- puient immédiatement contre elle. Sü'ucture.—Eléments.—L’amygdale forme es- sentiellement cette région.' Ses différentes granu- lations, viennent verser le produit de leur sécrétion dans des lacunes communes , ouvertes elles-mêmes sur la muqueuse j lacunes que l’on peut considérer comme des rudiments de conduits excréteurs ' j deux muscles appartiennent intrinsèquement à ce point du corps, les glosso et pharyngo-staphylins , ainsi qu’une très petite portion du constricteur supérieur du pharynx ; ses artères sont grosses et nombreuses j elles viennent des palatine et pha- ryngienne inférieures , de la linguale et de la pala- tine supérieures, les veines se rendent dans le plexus veineux pharyngien; tandis (|ue les vaisseaux lym- phatiques se terminent dans les ganglions sous- maxillaires ; les nerfs tonsillaires émanent du nerf pharyngo-glossien et du ganglion cervical supérieur du grand sympatliicjue ; vainement j’ai cherché à trouver les branches, que les auteurs disent avoir vu y venir, du lingual et de l’hypoglosse. Tousces nerfs forment un petit plexus, appelé improprementc//- • L’amygdale, ainsi que quelques autres organes de l’économie, forme le passage entre les follicules et les glandes.