UE LA llÉGIOxN PAROTlDlEISiNE. 1 (j9 Le seul muscle qui pénètre réellement la région, quoique d’une foible étendue, c’est le peaucier. hn glande parotide remplit tout l’espace , est l’or- gane le plus important, celui autour duquel on doit, grouper tous les autres pour les rapports ; elle sort toujours un peu de la région en avant, se prolonge dans la joue en embrassant la branche de la mâ- choire; jamais, quoi qu’en disent les anatomis- tes , on ne la voit dépasser en dedans le niveau de l’apophyse styloïde , elle borddusterno-mastoïdien en arrière; sa continuité avec la sous - maxillaire est, comme il a déjà été dit, empêchée par une membrane fibreuse fixée sur l’angle de la mâchoire. Une foule de conduits très fins naissent de toutes ses granulations, et forment les radicules du conduit deStenon, qui lui-même n’occupe pas cette région. Les artères parotidiennes sont nombreuses, toutes viennent du tronc carotidien externe , qui affecte une position profonde en bas, tandis qu’il devient plus superficiel en haut; ses branches principales propres à cette région, sont la temporale et la maxil- laire interne en haut, la transverse de la face en avant, les auriculaires en arrière, toutes sortant presque immédiatement après leur origine, et enfin de petits rameaux qui se distribuent dans la paro- tide et viennent, soit de la carotide externe, soit des branches précédentes ; les veines suiventle trajet des artères, à cette seule exception près, -que le tronc veineux principal est plus superficiel que.l’artère. Cette veine forme l’origine de la jugulaire externe et