L>84 anatomie TOPOCnAPHIQUE. (.le sa nature spoii(jierise , et surtout de sa iiiohilité , le sternum ne peut etre fracturé que ])ar un clioc violent I. La seule étendue en arrière des mouve- ments de l’épaule, et non la dis])osition du liga- ment antérieur qui est le plus fort de tous, explique la fréquence de la luxation de la clavicule en avant sur le sternum, luxation dans laquelle la tête de la clavicule se porte en avant, en soulevantle tendon du muscle sterno-mastoïdien. Les plaies sont ici peu graves, à moins qu’elles dépassent cette région en de- dans. Des tumeurs vénériennes se développent sou- vent sur le sternum, pour lequel elles affectent une sorte de prédilection, en raison de sa position super- ficielle. MM. Bojer et Genouville, ont enlevé une grande partie du sternum affecté de carie , maladie dont il est souvent le siège. Dans le cas de M. Boyer, l’artère mammaire interne fut ouverte, parce que ce chirurgien porta son instrument au-delà des li- mites externes de la région. Il n’est pas aussi certain que Galien ait exécuté cette opération remarquable. Skieldrup et M. Laënnec ont proposé de trépaner cette région inférieurement, pour faire la jionction du péricarde. L’incertitude des signes de l’hydro- ]iéricarde explique assez la bonté de cette méthode, qui permet d’explorer l’enveloppe du cœur , et ' M. Fiillavd, chivuvjjien eu clief de l’hôpital de la ma- rine, à Brest, a pratiqué la gastrotomie pour relever l’ap- pendice xiphoïde fracturé et déprimé du côté de l’esto- mac dont il {lônoit les fonctions. Joiininl de Sédillot.