a/|.9, ANATOMIK TOPOGR A Pif IQUK. et envoyant de haut en bas sous lui, un raineati vers la ju{^ulaire interne ou l’une de ses branches. Le digastrique et le slylo-hyoïdicn étant enlevés en haut, 011 arrive partout sur un jilexus veineux, dans les mailles duquel sont enga^^és nombre deganj^lions lymphatiques, plexus formé par les veines/hcv«/c, linguale, pharjngienne, larjiigée, thyroïdienne supérieure, occipitale et les rameaux de communica- tion des veines jugulaires externe et antérieure avec l’interne. Au-dessous de ce réseau veineux apparais- sent la portion réfléchie du nerf grand hypo-glosse, le tronc de l’artère carotide externe et ses branches principales, les unes divergeant en avant, la thy- roïdienne supérieure, la linguale et \n faciale; une autre, l’occipitale, dirigée un peu obliquement en arrière. Les rapports des organes de Vespace carotidien sont fort simples, on trouve dans toute sa longueur: l’artère carotide primitive et l’interne qui lui fait suite, appliquées contre la paroi interne de l’espace, et côtoyées en dehors parla veine jugulaire interne. Si l’on sépare doucement ces deux vaisseaux, on dé- couvre dans leur intervalle et en même temps der- rière eux, lenerfpneumo-gastriqueet le grand sym- pathique, ce dernier extérieur au premier j dans la partie la plus élevée de l’espace carotidien , l’artère principale est cotoyée en avant et en dedans par l’ar- tère pharyngienne inférieure de la carotide externe; les nerfs spinal, grand hypo-glosseetpharyngo-glos- sien, sont unis d’abord au pneumo-gastrique et au grand sympathique, dans l’intervalle de la carotide