NOTlOiSS GÉNÉRALES SUR LE PÉRINÉE. 30*7 sacro-sciatique, feuillet apom^vrotique enfin, qui retient ainsi contre la branche de l’ischion le tronc honteux interne renfermé dans son épaisseur. Un angle ouvert en bas, comblé par du tissu cellulaire et de la graisse, est formé par le point de sépara- tion de ces deux aponévroses. \Japonévrose inférieure on superficielle du pé- rinée^ , existe seulement au-devant d’une ligne tirée au niveau des tubérosités sciatiques. Je 1 ai mise en évidence^, il y a plusieurs années, et je l’ai fait figurer dans des planches, que mon ami M. Bouvier a annexées à sa thèse j mais alors je ne connaissais pas très bien son importance et ses connexions. D’après mes premières dissections de cette lame, mon collègue l’a nécessairement décrite incom- plètement, et a proposé de l’appeler ano-uréthrale. ' Voyez planche, g et lo. “Tout le monde parle de l’aponévrose superfcieUe du périnée, il peut par conséquent paraître singulier de voir cette partie présentée ici comme nouvellement connne; mais la description montrera facilement qu’il n’y a rien d’exagéré dans cette expression, et que jusqu’à ce jour on a appelé aponévrose périnéale inférieure, comme le prou- vent des planches magnifiques que M. Dupuytren a fait lithographier, le tissu sous-cutané du périnéej il y a loin de là à ce que nous décrivons ici. Au reste, l’aponévrose périnéale inférieure, comme on l’a montrée généralement, n’aurait aucune importaiice ; il n’en est pas de même de celle dont il est ici question. Si quelques personnes pré- teiulent quecetteaponévrose est une dépendanceduy«^cz«. supctficialis de l’abdomen, elles conviendront en même temps, que la disposition périnéale de cefascia n’était paü indiquée.