ANATOMIE TOPOCRAPIIIQUE. et. le bouquet anatomique de Riolaii i. Son éten- due en hauteur, est mesurée par la longueur de la branche de Tos maxillaire; sa largeur est susceptible de variations : le mécanisme de la mâchoire est tel, que dans l’élévation de cet os , la largeur devient plus considérable en haut, et diminue en bas; un changement inverse a lieu dans le mouvement in- verse. Une dépression, marquée en bas chezles individus maigres, caractérise la face cutanée de cette région, qui est dépourvue de poils un peu longs ; ceux de la face, qui constituent la barbe cessent tout à coup au devant d’elle. Structure.— Eléments. —La région paroti- dienne n’a aucune jDartie résistante dans son épais- seur, elle s’appuie seulement sur l’apophyse styloïde et les ligaments qui la prolongent vers la mâchoire et l’hyoïde ; c’est là, à proprement parler, son sque- lette : le bord de la branche de la mâchoire, son articulation, l’apophyse mastoïde et le conduit au- riculaire ses limites, lui appartiennent accessoire- ment ; Les muscles styloïdiens, sterno-mastoïdiens et digastriques sont dans le même cas ; les premiers la terminent en dedans, les autres en arrière et en bas. * Cette limite interne fort naturelle , permet d’étu- dier facilement cette région; mais au contraire supposez celle-ci appuyée sur la colonne vertébrale, ses limites in- ternes et antérieures deviennent tellemenl vagues, qu’il est impossible de retenir les rapports profonds, qui se retiendrontau contraire facilement, lorsqu’ils serontgroii- pés autour de la carotide, comme on le verra par la suite.