DE LA JAMBE. 635 JJcduclions f/athologicfues cl opéralonTS. — On a fréquemment, occasion d’observer des ruptures par- tielles ou complètes, de quelques fibres des muscles du mollet ; les efforts violents que nécessitent de leur part, la marche, le saut, etc., expliquent assez ces résultats. Les plus simples percussions de la jambe, en dedans, et le long de la crête du tibia, causent des douleurs cuisantes, et sont à peine sensibles ail- leurs. Ici l’anatomie nous apprend, que la peau est éloignée des os seuls points d’appui un peu rési- stants, par des masses musculaires élastiques qui amortissent les chocs ; là, au contraire, le rapport delà peau avec les os, est presque immédiat. Dans les premiers points , on voit des bosses sanguines se former aussi facilement que dans la région occipito- fi’ontale, et sous l’influence des mêmes causes. Les plaies un peu profondes de la jambe, peuvent être compliquées de l’ouverture de ses principaux vais- seaux : de là souvent une impérieuse nécessité de mettre ceux-ci à découvert, afin d’en faire la ligature. Pouratteindrel’artëre tibialeantérieure,il suffit d’in- ciser, dans la direction d’une ligne menée delà tête du péroné, vers le milieu du coude-pied, direction que nous avons dite être celle de l’interstice de ce vais- seau, dont on aura soin d’éviter le nerf satellite, qui occupe la position indiquée; du reste on fléchira le pied, pour mettre dans le plus grand état possible de relâchement, les muscles antérieurs de la jambe, état qui permet de soulever l’artère plus facilement, sur- tout si on a soin de le faire avec un instrumenl.