XLl) I>TROüUCTl()>. ment les ré{>ions, considérées aux différents â(jes de la vie, variations plus ou moins apparentes, il en existe d’autres cpii, dans l’état parfait, suivent les sexes, et quelques-unes enfin qui sont soumises à des circonstances qu’il ne nous est donné de pré- voir ni de calculer. Ces dispositions anormales,soit qu’elles portent sur la conformation générale de la région, soit qu’elles appartiennent spécialement à l’un de ses éléments, apportentquelquefois secondai- rementdesmodificationsdanslesrapports normaux; d’autres fois elles ne changent en rien la disposition régulière. Les variétés organiques, tantôt consistent dans un accroissement ou une diminution de la disposition ordinaire, tantôt elles reproduisent des analogies entre diverses régions du corps, ou bien entre des groupes d’animaux différents sous le rap- port de la position dans l’échelle des êtres ; tantôt enfin elles établissent de plus grandes analogies entre différents systèmes du même organisme, spé- cialement entre les différents ordres de vaisseaux, entre ceux-ci et les nerfs. On conçoit l’importance topographique de toutes ces variétés, qui peuvent motiver des précautions particulières dans les modes opératoires. Toutes les régions bien naturellement dessinées, ont des usages évidents; tantôt elles concourent, comme dans les membres, à former, par leur super- position , des colonnes de sustentation ; tantôt, comme au tronc, elles concourent, par leur apla- tissement, à circonscrire de grandes cavités splan- chniques. Certaines régions sont bien dégagéCvS, et