534 ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. sible et triis mobile ; sa partie supérieure ou car- pienne est peu développée, ses appendices digitaux le sont au contraire beaucoup j l’un d’eux est déta- ché des autres. Chez la femme, la main est plus petite; de la graisse en plus grande quantité que chez l’homme, se trouve sur sa face dorsale, et lui donne une forme plus douce. La main a des usages nombreux, qui découlent de sa sensibilité et de sa motilité. Comme partie sensible , elle est l’organe du toucher le plus parfait ; ses mouvements servent encore à l’exercice du tou- cher, en même temps que souvent ils ont pour but la préhension ou la préparation des aliments ; parmi les mouvements de la main , il n’en est pas de plus précieux pour ses fonctions, que celui d’op- position , dans lequel le pouce et l’os du méta- carpe qui le supporte, se détachent des autres doigts pour se porter à leur rencontre. Sous le rapport des fonctions, comme sous celui de la structure , la main se compose de deux régions fort distinctes, la paanie et les doigts. Exa^ minons-les successivement : 1° La paume de la main. La paume est la partie indivise de la main, dont elle forme plus delà moitié supérieure. Elle se dis- tingue par deux faces ; l’une , antérieure, est géné- ralement concave, et forme le creux de la main. Cette face est limitée en dehors et en dedans par deux saillies ; l’une externe, appelée thériar, appartenant