DE LA RÉGION AnUlCULAlRE. 55 la peau de la conque tapisse tout le conduit, en for- mant un cul-de-sac sur la membrane du tympan : cette peau, est fine et très folliculeuse en dehors, un tissu cellulaire fort dense l’imit au squelette, et contient en haut, près du fond du conduit, le muscle externe du marteau. Les vaisseaux et nerfs de l’oreille externe, sont ca- pillaires , ils n’ont par conséquent qu’une médiocre importance; disons seulement que les uns sont antérieurs, et les antres postérieurs. Les artères antérieures sont fournies par la temporale, les pos- térieures , par l’auriculaire postérieure ; les veines sont satellites de celles-ci ; les lymphatiques anté- rieures , se portent dans les gang;lions parotidiens, les postérieures, dans les mastoïdiens ; les nerfs an- térieurs, sont fournis par le filet temporal super- ficiel du maxillaire inférieur et l’auriculaire du plexus cervical ; les postérieurs par le mastoïdien du même plexus et l’auriculaire du facial. 2° L’oreille moyenne, ou la caisse du tympan, placée entre le conduit auditif et l’oreille interne , est séparée du premier, par la cloison triple dont il a été question déjà , et de la seconde, par une paroi osseuse, sur laquelle on trouve : la fenêtre ovale, le promontoire, la fenêtre ronde et son canal, si bien décrit par M. Ribes , qui a prouvé que la membrane de la fenêtre ronde dont parlent les au- teurs, placée dans la rampe tympanique, plus haut qu’ils ne le disent, laisse à découvert du côté de la caisse, la fin de la cloison spirale du limaçon, dans un point où celle-ci inclinée en bas, forme la