.3o8 ANATOMIK TOPOORAPHIOUK. trachée dans lesquels ilss’ouvrenlxjuelquefois eu ai’- rière j en bas, ils portent leur influence sur la racine du poumon gauche j en haut, ils peuvent se déve- lopper vers le col. Le nerf récurrent est presque tou- jours fortement comprimé dans les anévrysmes de la crosse aortique, surtout dans ceux qui se dévelop- pent en bas et en arrière, ce fait a paru suffisant à quelques personnes , à M. Bourdon en particulier , pour expliquer l’aphonie qui complique si souvent ces tumeurs, phénomène dont on se rend encore mieux compte par la cQjnpression qu’elles exercent sur le canal aérien.'Lèslmiévrysmes de l’aorte des- cendante raédiastine, en se développant en avant, compriment l’œsophage , et refoulent le cœur , au ])oint de faire croire , comme je l’ai vu, à une affection de cet organe; l’erreur au reste est d’autant plus facile que des battements doubles , sont res- sentis par le malade plus fortement, et surtout plus superficiellement que de coutume. Ces tu- meurs détruisent la colonne vertébrale à gauche, et, chose digne de remarque, ici comme dans tous les autres points, les os cèdent beaucoup plus promptement que les fibro-cartilages interverté- braux ; sans doute parce que ces derniers plient sous les battements, en raison de leur élasticité; ils finis- sent pourtant par être aussi détruits. J’ai vu un individu qui portait une tumeur anévrysmale telle- ment volumineuse et tellement ancienne de 1 aorte descendante thoracique, qu’après avoir fait saillie dans la cavité pulmonaire gauche et refoulé le pou- mon , elle avait détruit l’extrémité postérieure des