li8o anatomje topographique. dcliors ; en haut; et; en l)as les deux extrémités du sternum,^latéralement les bords de cet os que l’on peut sentir par la dépression des couches superfi- cielles. Cette région est oblique en bas et en avant. La région sternale offre deux faces, l’une cuta- née, et l’autre profonde j la première, velue chez l’homme, est déprimée longitudinalement au ni- veau du raphé, surtout chez les individus adultes et très forts^ on remarque déplus une série de sail- lies transverses, relief des crêtes sternales; l’une d’entre elles plus constante est placée à l’union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la région, etrésulte delà jonction angulaire des pre- mières pièces de l’os ; rarement on sent avec le doigt un enfoncement médian profond, qui indique un vice de développement de l’os; en haut et en de- hors , de chaque côté paraît une saillie qui appar- tient à l’articulation sterno-claviculaire. La face profonde de cette région est unie avec le médiastin ^. r Structure. — i" Eléments. — Le sternum, très spongieux, forme la base de cette région : on se rappelle la bifidité fréquente de son appendice , et le trou qu’il offre quelquefois en bas, trou que Du- laurens et Riolan, à tort regardaient comme plus fréquent chez la femme. Cet os concourt supérieure- ment, par une facette concave oblique en arrière et en dehors, à l’articulation sterno-claviculaire;le ligament postérieur de cette articulation est plus * Voy. plus bas.