DK LA RÉGION COSTO-ILIAQUE. 3*2 1 PARAGRAPHK PREMIKR. Parois abdominales antérieure et latérales. Ces portions du contour de la cavité abdominale sont continues; elles se ressemblent sous le rapport de l’absence d’une portion osseuse qui leur serve de point d’appui; elles sont formées presque par- tout des mêmes couches. Toutes ces considérations doiventles faire confondre en une seule région, que Béclard avait proposé d’appeler cosLo-iliaque, du nom des deux parties du squelette entre lesquelles elle est comprise. Rc'gion abdominale antérieure et latérale (costo-iliaque). I La forme de cette région, supposée détachée et étendue sur un plan, est celle d’une croix de Malte; elle offre deux prolongements latéraux reçus entre la crête iliaque et les fausses côtes ; et deux autres, l’un supérieur s’avançant dans l’é- chancrure sous-sternale de la base du thorax ; l’au- tre , dans celle du contour supérieur du bassin en avant. Ses limites sont précises : en haut, le thorax, dont la base forme un relief extérieur; en bas, le bassin; en dehors, la saillie du bord externe chi muscle sacro-spinal. Son épaisseur n’est point uni- forme : sur la ligne médiane, elle est de qualrr Uf^ries environ; au niveau du muscle droit, elle est, terme moyen, de dix lignes-, en dehors de ce muscle, de six a huit lignes. En général, cette région est plus épaisse en bas qu’en haut. On lui distingue deux faces : l’une cutanée,