DE LA RÉGION SGAl’Ul.AlRE. /j.03 l)ord antérieur de la réf^ion, et. par la lin de la scapu- laire postérieure (pii long;e son bord spinal ; l’antre dorsale, est constituée par une seconde branche de la scapulaire commune, et par la fin de la sca- pidaire supérieure. Les veines sont satellites des artères, de meme que les lymphatiques profonds qui se rendent avec les superficiels, dans les gan- glions axillaires et-cervicaux; parmi les derniers les uns en se contournant sur le bord postérieur de l’aisselle, les autres en remontant sur le trapèze; le tissu cellulaire est dense sous la peau seulement, il contient très peu de graisse, profondément on n’en trouve guère qu’entre le trapèze et le sus-épineux ; la peau est simplement remarquable par sa force, ses nombreux follicules et les poils qui la recou- vrent chez les hommes très velus. 2° Rapports.— Les rapports des organes scapu- laires doivent être envisagés, au niveau des fosses sus-épineuse et sous-épineuse. Dans le premier es- pace très circonscrit, on trouve successivement : la peau, une couche cellulo-graisseuse dense, le trapèze, un peloton cellulo-adipeux surtout con- sidérable en dehors, sans doute pour voiler dans ce point les bords postérieurs de la clavicule et de l’acromion, peloton au milieu duquel se voit un rameau très considérable de l’artère scapulaire postérieure; plus profondément, viennent^ l’apo- névrose sus-épineuse, le muscle de ce nom, et entre lui et l’os, en dehors, les vaisseaux et le nerf sus-sca])ulaires, le dernier ayant seul passé dans le trou coracoïdien sur lequel se fait l’insertion du muscle scajudo-liyo'idien ; en fin , au-dessous de