/"iG^ ANATOMIE TüPOGilAl>lJi(^lIE. Et dos imisclos ^rand c( peü(, rondsj lo rlioniboido, raiif^ulairc, le scapido-liyoïdieii et, le (^raud deii- l:clé, SC rendent scnlcmciK; sur les limites de la ré- gion. Je ne parle pas des muscles f[ui, partant du scapiilum, entonrent seulement le moi(jnon de l’épaule. Trois aponévroses fortifient la réfjion scapulaire, etmaintiennent appliqués contre l’os les muscles sous-scapulaire, sus-épineux et sous-épi- neuxj celles des deux premiers sont fort simples, et fixées sur le pourtour des fosses sous-scapulaire et sus-épineuse; la dernière est aussi fixée sur les limites de la fosse à laquelle elle appartient, mais de plus ell e est unie au muscle trapèze, et au deltoïde sous les deux faces duquel elle se prolonge ; elle envoie entre le muscle sous-épineux et les deux ronds, puis entre ces deux derniers, des cloisons qui servent à leur insertion, et qui se fixent elles-mêmes sur des arêtes du scapulum. Ces trois aponévroses se pro- longent vers le moignon de l’épaule et s’y épanouis- sent. Les artères scapulaires émanent de la sous- clavière et de l’axillaire, ce sont les branches sca- pulaires postérieure et supérieure(\.q la première, et les scapulaire commune et circonflexe postérieure de la seconde, qui les fournit très bas. En s’anas- tomosant largement dans la région scapulaire, ces vaisseaux établissent entre la sous-clavière et la fin de l’axillaire, une circulation collatérale très im- portante , dont l’art et la nature ont souvent t iré partie ; une de ces anastomoses se trouve jirès de l’angle inférieur de l’omoplate, elJe est formée par une branche de la scapulaire commune cpii suit