33<j DK LA RÉGION LOMBAIRE. PARAGRAPHE SECOND. Paroi abdominale postérieure^ La paroi postérieure de l’abdomen, n’offre pas à l’extérieur de limites bien saillantes en bas j en haut le relief du bord inférieur de la douzième côte, en-dehors la saillie des muscles sacro-spi- naux la terminent un peu mieux. Toutefois, de même que la précédente, cette paroi, au-dessus de la première côte, appartient également au thorax et à l’abdomen j elle est constituée par les régions lombaire et iliaque, et forme , en se réunissant à la paroi antérieure , le pli de Vaine. Région lombaire. Cette région est impaire, symétrique, placée sur le trajet du plan médian antéro - postérieur j elle a pour limites très précises en haut, la ligne obli- que représentée par la douzième côte; en bas la crête iliaque, latéralement, le bord externe du muscle sacro-spinal saillant chez les individus très forts. Cette région offre deux faces, l’une cutanée, l’autre péritonéale : la première offre Sur la ligne médiane le raphé, et sur les côtes une saillie allon- gée ; c’est le relief des muscles vertébraux posté- rieurs ; cette face est convexe transversalenlent, et concave, de haut en bas, plus chez la femme que chez l’homme. La seconde, convexe dans toutes les directions, doit cette disposition à la courbure de