nu r.iîNOU. ranipiitatlon dans la coiitigiiité du {jenou , est (jé- iiéralcjiieiit considérée comme moins convenable ([lie celle delà cuisse; l’étendue des surfaces arti- culaires (jui^ dans ce cas, sont exposées à Faction irritante de l’air, explique assez ce jugement sévère; toutefois, si l’on se décidait à la pratitjuer, on ne devrait faire qu’un lambeau postérieur, dans lequel seraient les principaux vaisseaux et nerfs; on con- seille généralement de terminer par ce lambeau , et en cela, on se conforme aux règles générales des amputations à lambeaux * ; mais l’opération se fait à la fois plus rapidement et plus régulièrement, si l’on suit une marche inverse, et si, comme depuis long-temps nous le faisons exécuter aux élèves, que nous dirigeons dans la manœuvre des opérations chirurgicales, on plonge en arrière le couteau, pour tailler d’abord le lambeau unique. Cette petite inft’actioit à des règles qui, au reste, soufflent quelques exceptions, n’a aucun inconvénient; il reste donc tous les avantages signalés. CHAPITRE TROISIÈME. TROISIÈME l'ARTIE Dü MEMBRE ABDOMINAL. La troisième section du membre abdominal, commence au-dessous du genou, et s’unit au pied ' Faire le dernier, le lambeau qui conlient le vaisseau artériel principal.