33o ANATOMIK TOPOGRA^>^^IQÜK. iléo-costale; mais il esfi un ])oin(; où ils ont be- soin, en raison de leur importance, d’etre exa- minés de nouveau plus minutieusement; c’est celui du trajet in fouinai, sorte de canal de transmission pour le cordon testiculaire chez l’homme , le liga- ment rond de l’utérus chez la femme. Canal inguinal ^. — Le canal inguinal, ou trajet inguinal, est aplati d’avant en arrière*, long de un pouce et demi, et dirigé obliquement en avant et en bas ; il occupe la paroi abdominale dans un in- tervalle triangulaire dont il a déjà été question, intervalle limité en dedans par le muscle droit, en bas par l’arcade crurale, en haut, par le bord infé- rieur des muscles petit oblique et transverse réunis ; point de la paroi abdominale qui serait très faible, puisque ces deux derniers muscles n’y descendent pas , si une aponévrose spéciale, le salis, ne se trouvait heureusement sur-ajoutée. Le canal inguinal présente une partie moyenne et deux ouvertures : la partie moyenne offre quatre parois : des deux ouvertures l’une est supérieure, l’autre inférieure. La paroi antérieure de ce conduit est formée par l’aponévrose du muscle grand oblique, recou- verte par le fascia sujyevjicialis, les vaisseaux te- gumentaires et la peau. 20 La paroi postérieure est formée par l’aponé- vroseJxiscia transuersalis, recouverte en arrière par l’artère épigastrique et le péritoine. l'oyez pliinclios lo cl i i.