\\ ANATOIVIIE TOPOGUAPHIQUE. est l.rès douloureuse, parce que ses adhérences in- ternes rempêcheril: de prêter; la chute des cheveux en est la suite ordinaire. Cette inflammation , tantôt est de la nature de l’érysipèle, tantôt, por- tant surtout sur les follicules, ou les bulbes pili- fères, elle constitue les exudations muqueuses des enfants et les diverses espèces de teignes ; danstoutes ces maladies, on voit s’engorger les ganglions lym- phatiques antérieurs, postérieurs ou latéraux, ceux enfin dans lesquels se rendent les vaisseaux lympha- tiques du lieu malade. Une affection particulière de la papille des cheveux, détermine un feutrage singulier de ces poils, disposition variable qui ca- ractérise la plique polonaise, maladie dans laquelle, dit-on’, les cheveux deviennent vasculaires, et sai- gnent lorsqu’on les coupe. Qu’on ne s’y trompe pas, ce ne sont pas les cheveux eux-mêmes qui saignent, mais bien leur papille qui s’est élevée au-dessus du niveau de la peau, dans la cavité infundibuliforme de la racine du poil, de même que c’est la papille des plumes du jeune oiseau, et non ses plumes elles- mêmes , qui saignent lorsqu’on les coupe près de la peau. Cette région est le lieu d’élection de l’opération du trépan, que l’on conseille de ne pas pratiquer sur les sutures , pour éviter les veines émissaires qui les traversent; sur la ligne médiane, pour éviter le sinus longitudinal supérieur et la erete frontale, etc. Ces conseils sont tous bons, mais ne (loivent pas être suivis trop servilement, car il existe des moyens de parer aux accidents que l’on redoute. J’ai déjà dit quelque chose de la convenance de cette