DE LA RÉGION PALATO-GENGIVALE. <J(j / (jrictés. — Les variétés de la bouche sont très nombreuses : elles portent, sur les dimensions de son ouverture antérieure , et sa proéminence , suivant les races, proéminence très remarquable principalement chez le nègre. Déductions pathologiques et opératoires. ■— Les vices de développement ont ici une grande im- portance , et découlent naturellement de ce qui a été dit. La bouche manque quelquefois, astomie ; dans ce eas, souvent on trouve sur les côtés, quel- ques rudiments des deux pièces latérales , qui de- vaient la former. Souvent le développement s’étant arrêté plus tard, la bouche existe entière, mais formée de deux pièces , bien distinctes supérieure- ment. Les parois de la bouche , se composent des ré- gions : palato-geiigivale, du voile du palais, des l'evres J du menton, des joues, des amygdales et de la région glosso-sus-liyoïdienne qui appartient au col, à l’occasion duquel elle sera décrite. jo Région palato-gengivale. Cette région impaire et symétrique^ forme la voûte buccale ou palatine , réunie au plancher olfactif ; séparant ainsi l’une de l’autre , les deux cavités mé- dianes de la face j elle est continue avec la lèvre su- périeure en avant, le voile du palais en arrière, et les joues sur les côtés. Ces dernières et la lèvre, en sont séparées par un sillon, où se réfléchit la muqueuse buccale, I^a surface libre de cette région est muqueuse;