DE I.A RÉGION COSTO-ILIAQUE. des lui appaitiemiciit : les droits et pyramidaux sur la li(;ne médiane, le grand dorsal en arrière, les deux obliques et le transversc sur les côtés ; leur tlcscriptioii ii’appartient pas à l’espèce d’anatomie qui nous occupe^ rappelons seulement, que le bord inférieur du grand oblique en se repliant de bas en haut, et d’avant en arrière, forme le ligament de Gimbernat ^ et se continue avec les aponévroses fos- cia Iransversalis et fascia iliaca, ainsi qu’on le dira en décrivant le pli de l’aine; que ce repli forme l’ar- cade crurale, ligameni de Fallope ou de Poupart, arcade dont la direction est oblique en bas et en dedans; et que celle-ci est fixée sur l’épine anté- rieure et supérieure de l’iléum, sur le pid^is, et me- sure par sa longueur l’espace compris entre ces deux points. Sur l’iléum l’adhérence de l’arcade crurale est simple , elle se sépare au contraire sur le pubis en deux faisceaux; l’un, pdier externe de U aune au, est inférieur, et fixé sur l’épine du pubis; l’autre, pdier interne de L’anneau, est supérieur, et se ter- niine au devant de la symphyse en se croisant avec celui du côté opposé. Entre ces piliers se trouve une ouverture oblique, c’est Vanneau inguinal, dont la base appuie sur le pubis, tandis que son coté supérieur,correspondant au point de sépara- tion des deux piliers, est formé par quelques fibres tissues perpendiculairement à la direction de ceux- ci. En se réfléchissant ainsi, l’aponévrose de l’o- I Pins loin il sera pins amoIemejU cjneslion de ce li^a- nien l.