J 8 ANATOMIE TOPOÜRAPHIQÜE. certains glissements , arachnoïde j le niuscle sa- cro-spinal (de Chaussier^, est encore commun à tous les points de cette face du tronc, ses faisceaux transversaires épineux , sont immédiatement ad- hérents aux os; d’autres muscles sont superficiels , bornés seulement à des points circoncrits, et se- ront plus tard examinés; le système vasculaire est encore disposé partout de la même manière; il est extérieur ou intérieur au canal vertébral : en de- hors , les artères latérales du tronc répandent dans les gouttières vertébrales un rameau considéra- ble, qui se perd dans les muscles ; ces mêmes troncs extérieurs envoient en dedans, par chaque trou de conjugaison , un autre rameau qui suit le nerf cor- respondant, fournit un filet dans le corps de la ver- tèbre , un autre sur les membranes de la moelle, tandis que lui-même , poursuivant son trajet, s’a- nastomose avec les artères spinales, qui parcourent toute la profondeur de cette région. Deux longues veines * descendent sur la paroi antérieure du canal vertébral, communiquent en dehors avec les veines latérales du tronc, et réunissent des anneaux vei- neux intérieurs , proportionnés en nombre aux ver- tèbres : d’autres forment, en dehors , un réseau sur les lames vertébrales et se rendent ensuite, près des trous de conjugaison, dans les veines précédentes. Les lombaires, intercostales, sacrées latérales et les rameaux de la vertébrale. ’ Ces veines ont à peu près la structure des auties, structure dont la dénomination de simis, qui leur e.st ap- pliquée, semble détournei l’idée.