588 ANAl'OVllK TOI’OGIIAIMIIQUK. (IcHlansj bien entendu qu’il n’est ici nullement (jiiestion de la direction des ouvertures. Sa long^ueur est d’environ deux travers de doigt, il est un peu plus étendu en dehors qu’en dedans. Sa largeur est plus grande en haut qu’en bas. Le canal crural présente une partie moyenne et deux orifices ; la partie moyenne offre trois parois: des deux orifices, l’un est supérieur et l’autre infé- rieur. 10 La paroi antérieure du canal crural est mince surtout en dedans ; elle est formée par le feuillet an- térieur de l’aponévrose fascia lata, fixé sur l’ar- cade crurale j elle est recouverte par quelques gan- glions lymphatiques, le/hAczÆ supcjjïcialisQtXsii^eau. Cette paroi présente plusieurs ouvertures par les- quelles passent des vaisseaux lymphatiques, qui unissent les ganglions superficiels et profonds; un de ces derniers se trouve lui-même quelquefois en- gagé dans l’une d’elles. 20 La paroi externe est formée par le feuillet profond de l’aponévrose fémorale, appuyé sur les muscles psoas et iliaque, feuillet en dehors duquel immédiatement repose le nerf crural, qui ainsi n’est pas dans le canal. 3o La paroi postérieure et interne est formée par le feuillet profond du fada lata, dans sa por- tion appliquée innnédiatement sur le muscle pec- tiné. Prois angles résultent de la réunion de ces trois parois: l’iiu, postérieur et externe, formé par la réunion des deux derniers, est. le seul ijuportaiiL;