DE L\ RÉGION DIAPHRAGMATIQUE. Structure.—1« Éléments.—Le diaplirag^nie apo- iiévrotiqiie au centre, et charnu à la circonférence, formeessentiellementcetterég;ion,àlacpielleconcou- rentsupérieurement les deux plèvres etla membrane séreuse du péricarde, inférieurementlepéritoine, en outrenn tissu cellulaire serré, et pas de g;raisse. Les artères viennent des mammaires internes et del’aorte, parles diaphragmatiques supérieures et inférieures ; quelques-unes viennent aussi des dernières inter- costales; les veines et les vaisseaux lymphatiques suivent la même direction. Les nerfs sont des ra- meaux du système cérébro-spinal, ce sont spéciale- ment les deux phréniques, branches du plexus cervical et quelques filets des derniers nerfs intercos- taux. Quelques rameaux procèdent aussi du grand sympathique, par le moyen des plexus diaphrag- matiques inférieurs , divisions minimes du plexus solaire. ‘1^ Rapports. — Les rapports intrinsèques sont d’une grande simplicité, et ont à peine besoin d’être indiqués : sur les côtes, la plèvre, la portion charnue du diaphragme et le péritoine; au milieu, la séreuse du péricarde, la portion tendineuse du diaphragme, et le péritoine. Développement. — Sans doute cette région se forme d’abord latéralement, et se complète par une réunion médiane; on dit que d’abord elle n’existe pas, et qu’adors confondus, rabdomen etla poitrine forment une seule grande cavité splanchnique, ana- logue à celle des oiseaux, des reptiles et des pois- sons.