ANATOMIE TOPOGHAPIIIQUE. de 1 a inâcliüire avec l.a jiifyulairc interne , le plus souvent, quelquefois avec rexterne ou la thyro- dicmic supérieure ; on trouve enfin quelquefois sur la li(vne médiane une antre veine qui vient de la ré- [^ion sus-lîyoidieniie comme la précédente, et se termine dans celle-ci, ou dans Fune des sous thy- roïdiennes. Un ou deux ganglions lymphatiques occupent le creux sus-sternal j ils reçoivent quel- ques vaisseaux lymphatiques de la région et quel- ques-uns aussi de celle du sternum ; mais la plupart des vaisseaux lymphatiques de la région laryngo- trachéale se rendent dans les ganglions latéraux du col. On y trouve aussi des nerfs superficiels, filets du plexus cervical j des nerfs moyens, émanés de l’anse nerveuse du grand hypoglosse et du rameau descendant interne du plexus cervical j des nerfs profonds , les récurrents , laryngés supérieurs * et * J’ai fait sur les nerfs du larynx, un travail dont j’ai consigné un extrait dans ma thèse inaugurale. Voici les résultats que j’ai obtenus : le nerf laryngé supérieur est destiné, surtout à la membrane muqueuse et aux cryptes du larynx J il envoie de plus, comme l’a montré M. Ma- gendie , un filet dans le muscle crico - thyroïdien, et quelques autres moins constants dans le muscle ary- thénoïdien. Le nerf récurrent se distribue aux deux mus- cles dilatateurs de la glotte, au muscle propre de la corde vocale ou arythéno-ihyroidien, et enfin au muscle ary- thénoïdien par un grosfiletqui passe derrière l’articulation crico-arythénoïdienne, sous le muscle crico-arythénoï- dien postérieur. Ainsi, à proprement parler, le nerf récurrent appar- tient à tous les muscles du larynx, dilatateurs on con-