DE LA RÉGION ABDOMINALE ANTÉRIEURE, CtC. 337 cumulation de sérosité, l’hydrocèle cong-énitale a lieu; les maladies du testicule ou de son cordon, en tiraillant celui-ci, dépriment aussi cpielquefois le péritoine en forme de sac dans le canalinguinal. Le (gonflement lypomateux des masses adipeuses du canal in(yuinal le dilate et l’affaiblit ; si alors sur- vient une maigreur rapide, des hernies se font facilement; lorsqu’une hernie dure depuis long- temps, si elle a été contenue exactement, son col s’oblitère; mais il reste dans le canal inguinal un filament cellulaire ou fibreux, semblable à celui du col oljlitéré de la tunique vaginale. Le testicule s’arrête quelquefois dans le canal inguinal, le di- late et l’alïaiblit beaucoup, ce qui dispose encore aux hernies, pour l’instant où il descendra plus bas. Chez l’adulte, les hernies ne se font presque jamais à travers l’anneau ombilical proprement dit, mais par les ouvertures delà ligne blanche, qui abon- dent dans les environs, et qui en sont plus ou moins rapprochées; chez l’enfant, il en est autrement.Les hernies ombilicales peuvent aussi être congénitales. J’ai signalé une hernie normale de l’intestin grêle à travers l’ombilic dans les premiers mois de la vie intra-utérine, laquelle persiste dans les hernies con- génitales d’une manière anormale. Les hernies de la ligne blanche sont plus fréquentes autour de l’om- bilic et au-dessus, pour une raison fournie par la seule anatomie, à cause du nombre plus considé- rable des ouvertures vasculaires dans ces points. Les pelotons adipeux, engagés dans les ouvertures de la ligne blanche, leur accroissement fréquent, la traç- ai 2