^4 ANATOMIK TOPO(;JlAPHIQL)f:. parc (l(i la caisse du tympan; cloison triplcnient Formée, par la peau en dehors, la muqueuse tyrnpa- nique en dedans, et au milieu par la membrane du tympan, sur laquelle le manche du marteau est appliqué en arrière, représentant un de ses rayons supérieurs. Cette cloison est oblique en bas et en dedans, de manière à augmenter l’étendue en lon- gueur , de la paroi inférieure du conduit auditif; ce n’est que par suite d’une lésion accidentelle, qu’on la trouve percée d’une ouverture, qui fait commu- niquer le conduit auditif et la caisse*. Ce conduit est formé par une base osseuse dans sa moitié in- terne , cartilagineuse et membraneuse dans sa moitié externe ; il est cartilagineux et plus résistant en avant et en bas, membraneux et faible en haut et en arrière; son cartilage est continu au tragus, et présente deux ou trois incisures, dites deSanto- rini, remplies par du tissu ligamenteux. La mem- brane supérieure et postérieure, est fibreuse et réu- nit les deux bords du cartilage ; un prolongement de * Ce qui ne veut pas dire, que la membrane du tym- pan, proprement dite, ne présente pas une ouverture, comme le prétendent RivinusetSarpa. J’ai constatéqu’elle existe constamment en haut, formée par la circonférence de la membrane et^e cadre qui l’enchâsse ; elle livre pas- sage au tendon du muscle externe du marteau, (^e fait ana- tomique est généralement mal compris, parce que 1 on a a confondu ces expressions : membrane du {ympan et cloison cin fond du conduit auditif. \u reste, évidemment cette ouverture ne fait pas communiquer le conduit au- ditif et la caisse.