ANA,T0MI1<: T()POG«APIIIQUK. l’anlTe péritonéale. La preinière offre sur la ligne médiane, le raphéà un de^^ré très prononcé, et placé au fond d’une dépression variable, au milieu , la ci- catrice ombilicale; en haut, une excavation trian- gulaire,sous-sternale, creux de l’estomac; en bas, des poils continus avec ceux du pubis; sur les côtés du raphé médian, une saillie plus large et comme épanouie en haut, appartenant au muscle droit ; tout-à-fait en dehors , une surface concave de haut en bas, convexe transversalement. Cette face enfin chez les individus gras, fait une saillie légère au-dessus du niveau de la hanche et du pli inguinal. La seconde est lisse et généralement con- cave, si ce n’est pourtant dans l’état de contrac- tion ; on y trouve : la face postérieure de l’ombilic, d’où l’on voit procéder, supérieurement à droite, le cordon résultat de l’oblitération de la veine ombi- licale, et son repli péritonéal falciforme, tandis qu’inférieurement, descendent les deux artères om- bilicales et l’ouraque oblitérés, puis leurs replis pé- ritonéaux , formant ensemble en divergeant un triangle à base inférienre. Les artères ombilicales spécialement déterminent deux fossettes périto- néales variables dans leur position, et auxquelles on a inutilement attaché beaucoup d’importance, ce sont les fossettes inguinales. Structure. — Eléments. — A proprement parler, la région costo-iliaque, n’a pas de sque- lette , quoique Meckel considère la ligne blanche et les intersections du muscle droit, comme les repré- sentations du sternum et des côtes. Plusieurs mus-