DE LA PLAKTE DU PIED ^ Ct,C. ()():> et plantaires externes naissent profundément des ['aces sus et sous-plantaires , suivent servilement le trajet des artères de ce nom, et comme elles, s’a- nastomosent en avant. Deux veines moins grosses accompagnent l’artère plantaire interne. Tons ces vaisseaux profonds communifpient avec les su- perficiels , surtout au niveau du Ijord interne de la région j les veines superficielles forment sur le dos de celle-ci, une arcade à convexité antérieure, qui re- çoit les veines digitales, et aussi celles qui viennent en dedans et en dehors des parties sous-cutanées de la face sous-plantaire, puis se dirigent ensuite vers le coude-pied, où elles forment les saphènes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels se rendent directement aux ganglions superficiels de l’aînej les profonds y arrivent après avoir traversé les gan- glions tibial antérieur et poplités. Les nerfs de la partie tarso-métatarsienne du pied, sont aussi super- ficiels et profonds : au dos, les profonds sont fournis parla fin du tibial antérieur, et les superficiels sont des ramifications des deux saphènes, et du mns- culo-cutané, A la face inférieure, les deux plantaires, proprement dits, donnent les filets profonds j parmi lesquels, l’externe est tout-à-fait semblable pour la distribution au nerf cubital, tandis que l’interne ne différé en rien, sous le même rapport, du médian à la main; l’un et l’autre fournissent cpielques filets superficiels, et d’autres émanent du saphène ex- (erne.Le tissu cellulaire est très lâche sur le dos, il y est presque tout-à-fait dépourvu de graisse; à la face iidcrieure, au cojjtraire, il se fait remarquer par