DK LA JAMlJli, pns rni’0 non plus cIg rcncont rGr cm bcis cio Li j.iinJK*, Gn arrière et dans la (]^aîne prolonde, un petit muscle lléclnsseur accessoire, analogue du fléchisseur su- perficiel commun de l’avant-bras ; presque tou- jours, comme dans un cas que nous conservons, ce muscle surnuméraire va se confondre au pied, avec l’accessoire du longfléchisseurcomraun. Nous avons disséqué cette année une jeune fille , doiitla jandje a présenté un petit muscle fort grêle, placécn dedans dujambier antérieur, terminé par un tendon sur le tibia , au-dessus de la malléole interne, et naissant bien distinctement au milieu de la jambe. Cette va- riété nous a paru reproduire ici, le muscle long su- pinateur de l’avant-bras. Une autre fois nous avons vu un petit faisceau charnu, qui se rendait vers le muscle pédieux. L’artère tibiale antérieure peut aussi être fort pe- tite en haut, et renforcée beaucoup en bas par la pé- ronnière antérieure; c’est un simple développement de la disposition normale: d’autres fois, elle cesse au milieu de la jambe, et se trouve remplacée en bas par la péronnièreantérieure très volumineuse; dans ces cas, le tronc péronnier a subi un accroissement c(jiisidérable. Souvent on trouve, entre la fin de la péronnière et de la tibiale postérieure, un rameau anastomotique très gros, qui descend obliquement delà péronnière; c’est un simple accroissement d’une disposition régulière ; mais qui, portée plus loindans des cas rares, transfonne la fin de la tibiale posté- rieure, en unebranchede l’artère péronnière. Nous avonsdisséquéeetteannée un sujet, sur lequel la [)é-