ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE. (Icliors of. Cil anicrc, il est fornic par le faisceau des iTuiseles adducteurs, et il circonscrit avec le pre- mier une dépression triangulaire, le creux ingui- nal ^ qu’il faut bien distinguer du pli de ce nom , creux dans lequel on sent facilement les pulsations de l’artère crurale. Les faces antérieure et ex- terne de la cuisse sont plus ou moins générale- ment convexes, ce qu’elles doivent à la direc- tion particulière du fémur, et aussi au volume des masses charnues qui le recouvrent. Les faces in- terne et postérieure sont moins bombées que les pre- mières, pour une raison inverse j au milieu de la face interne, on sent, par unepression soutenue, les pul- sations de l’artère crurale, c[ui appuie presque im- médiatement sur le fémur. Sur la face postérieure apparaît le faisceau des muscles postérieurs, faisceau d’abord simple et dirigé obl iquement en dehors, puis séparé plus tard en deux faisceauxsecondaires, qui concourent, comme nous le verrons, à la forma- tion de l’espace poplité. Structure. — Eléments. Le fémur forme le squelette de la cuisse j il lui appartient presque uni- quement par son centre qui est arqué en avant et entièrement compacte j cet os par sa direction donne celle de la région tout entière : des muscles super- ficiels et profonds lui impriment tous les mouve- ments qu’il exécute dans ses articulations supé- rieure et inférieure ; les premiers mesurent par leur longueur toute l’étendue de la cuisse, et meme au-delàj les seconds sont beaucoup jilus courts: parmi les profonds, on compte surtout le triceps,