DE LA RÉGION DIAPHRAGMATIQUE. 9.()1 les couches de In réfjion dorsale j il eu sera question autre part. 4° Région diaphragmatique. La paroi inférieure de la poitrine est tout entière profondément placée loin delà peau, elleforme une seule grande région appelée diaphragmatique. La région diaphragmatique, est peu compli- quée , mais très importante ; son étendue ne sau- rait être appréciée à l’extérieur, elle est en- châssée en quelque sorte dans l’aire de la base du thorax, qui lui sert de limites j mais elle s’élève d’une certaine hauteur en dedans de lui, disposition ([ui diminue à la fois la cavité de la poitrine, et augmente" celle du ventre. L’épaisseur de cette région est partout uniforme, et de quatre lignes environ : elle descend plus bas en arrière et sur les cotes qu’antérieurement , aussi sa direction est-elle oblique en bas, en avant, et un peu à droite, comme la base du thorax qui la reçoit. On distingue à cette région deux faces et une cir- conférence; la face supérieure séreuse et convexe , regarde en arrière, en haut et sur les côtés, se mettant ainsi en rapport avec les régions dorsale, lombaire et costale, dont elle n’est séparée que par un prolongement sinueux de chaque cavité pul- monaire, prolongement dans lequel pénètrent les poumons pendant l’inspiration. Au milieu, cette face unie au médiastin et à l’enveloppe cardiaque, remonte dans sa partie la plus convexe, jusqu’au niveau de la huil ième vertèbre dor.sale;sur les côtés,