ANATO.MIK TOPOGRAPHIQUE. IVéqueiit (le voir l’artère radiale divisi^e avant d’y arriver. Dans C(is cas, tant(>t les deux branches ne s’écartent que comme dans l’état né^ulier, tantôt la dorsale, que l’on considéré comme le tronc même de \ artère, se contourne prématurément, et les pul- sations que l’on sent dans le lieu accoutumé, sont celles du rameau radio-palmaire et non celles du tronc même delà radiale. Usages. —La région du poignet est le centre de mouvements de deux espèces : les uns appartenant à l’articulation radio-carpienne , sont très étendus et ont lieu dans tous les sens ÿ les autres qui se passent dans l’articulation radio-cubitale, et sont bornés àla rotation du radius sur le cubitus, ce der- nier demeurant immobile. Danscesmouvements, le radius et la main liés intimement, roulent toujours ensemble et prennent des positions variables, qui constituent les états de supination et de pronation. Ce dernier produit par les mouvements de rota- tion en avant qui sont les plus étendus, peut sur- tout être porté très loin. Déductions pathologiques et opératoires. — Les plaies antérieures du poignet sont les plus graves. Comme celles qui affectent les autres points delà cir- conférence de cette région, elles peuvent être compli- quées de la section de certains tendons; mais en ou- tre , degros troncs nerveux et vasculaires peuvent y être intéressés; l’artère radiale pourrait aussi être coupée dans les plaies faites en dehors et un peu en arrière. Dans les fractures du radius, on met à profit pour le diagnostic, la nécessité ou est cet os dérouler