DR LA RÉGION OCCIPJTO-FROM'ALE. 39 seiice de tonte cette région, ou son état nidimen- faire avec une large séparation médiane, caractérise ranencéphalie, tandis que sa bifidité^partielle, dis- pose, comme on l’a déjà vu, aux hernies encéphali- ques y qui surviennent aussi quelquefois accidentel- lement, à la suite des solutions de continuité des os avec perte de substance, ou encore après une alro- phie sénile J portée au point de laisser une large per- foration; ces hernies forment des tumeiu’S remar- ([uables par leurs pulsations et la somnolence ([ui résulte de leur compression. Les anciens attribuaient H la lésion de l’aponévrose épicranienne , la gravité des plaies de cette région, prévenus de la fausse idée que cette partie blanche est nerveuse ; ces plaies, quelles qu’elles soient, sont graves, i“parce que des nerfs ont été intéressés très près du centre du système nerveux , vers lequel se répercutent les douleurs ; 2° parce qu’elles déterminent souvent une inflammation qui se propage par continuité cellulo- vasculairc jusqu’aux méninges ; 3“ parce que les vaisseaux Irontaux venant spécialement de troncs , <[ui se distribuent aussi au cerveau, bien que l’irri- tation suite de ces plaies , 'appelle le sang sur- tout dans les branches externes de ceux-ci, les bran- ches internes deviennent pourtant, sous rinfluence tle la même cause , le siège d’mic plus rapide cir- culation , qui dispose aux affections cérébrales ; 4“ enfin, parce qu’outre l’ébranlement souvent com- muniqué à l’encéphale dans ces cas , des fractures, des épanchements intérieurs, peuvent survenir et requérir les plus giaves opérafious.