5()0 A,NA rOMlE TOPOORAPlIlQUi:. déprimée au iilveau de la première jointure; une face postéricurcconvcxeaussi, siirtoutau milieu, ctdans certaines positions; leur partie externe formeaii mi- lieu un angle rentrant, légèrement émoussé; l’interne fomie au contraire un angle plus ou moins saillant dans le pointcorrespondant. Troiséminences signa- lent chacune de ces faceslatérales, en dehors le trochanter, le condjle externe du ^enou, et la malléole externe ; en dedans, la tubérosité sciati- ejue, le condjle interne du genou, et la malléole interne ; les premières sont placées sur la même li- gne , il n’en est pas de même des secondes. Par sa base, le membre pelvien appuie sur le tronc, et se confond avec lui, de manière à concourir en dedanà à la circonscription de l’une de ses cavités splanchniques, Vabdomen-, son sommet appuie sur le pied c[ui lui sert comme de plateau ou de base de sustentation. Structure,—La structure du membre abdominal est caractérisée par la force et la longueur des os, la solidité des articulations, la résistance des aponé- vroses, le nombre et le volume des muscles, le dé- veloppement de tous les ordres de vaisseaux; tandis que les nerfs , eu égard au volume du membre, sont médiocres et la peau épaisse. Développement. —Le développement des mem- bres abdominaux est lié à celui de la partie ab- dominale du tronc, et comme cette partie est la plus constante il en résulte que rarement ces membres manquent chez le fœtus monstrueux ; toutefois, ils suivent ses irrégularités de formation :