ANATOMIE TOl'OGllAIMllQIJK. é(,é signalée , de la (in de Tart-ère j)oplif,ée sur la partie supérieure du ligament interosseux, point (ixe vers lequel se retirent les premières. •2" Coude-pifd. Le coude-pied est l’angle de réunion de la jambe et du pied j c’est une région qui conq)rend le groupe des organes qui entourent l’articulation tibio-tar- sienne, et qui s’étend deux travers de doigts au- dessus et au-dessous de la malléole. Le coude - pied est beaucoup moins aplati que le poignet, son analogue dans le membre tho- racique; son diamètre transverse, pris au niveau des malléoles, égale en longueur l’antéro-pos- térieur. Quatre éminences bien marquées distinguent sa surface extérieure : une postérieure appartient au tendon d’Achille; une antérieure traduit au dehors » ' le faisceau des tendons fléchisseurs du pied, et est^ plus forte pendant la contraction de leurs muscles ; deux latérales, appelées malléoles, chevilles du pied, sont des reliefs osseux. Parmi ces deux dernières, l’interne est plus étendue d’avant en arrière, moins saillante, moins longue, et placée sur un plan plus antérieur que l’externe. Quatre enfoncements sépa- rent les éminences précédentes ; ils sont disposés en avant et en arrière de chaque malléole, qu’ils dé- tachent davantage; les deux postérieurs, séparés par la saillie du tendon d’Achille, sont plus pro- noncés que les antérieurs; les externes, plus que les internes.