DE LA CAMTÉ CRANlENiNE. 7^ Le cerveau occupe la totalité de la cavité anté- rieure, à laquelle il est lié eu haut, par des veines, en bas, par des nerfs et de très grosses artères. Le cervelet occupe la cavité postérieure, et, lui est uni seuïbment par des veines. Sur l’ouverture de coni- niunicatioii, on trouve le mésocépliale, auquel lait suite la moelle épinière; des nerfs et des artères lient ce dernier en avant, au contour de l’ouverture ; en arrière, il y tient par les veines dites de Galien. Ces centres nerveux, sont tapissés par le feuillet viscéral de l’araclinoïde, qui se con- tinue avec le pariétal, sur les vaisseaux et nerfs qui passent du cerveau aux parois crâniennes, ou réci- proquement, et qui touche seulement le sommet des circonvolutions, fermant les sillons qui les séparent; la membrane pic-mere lui est sous-jacente, elle suit toutes les sinuosités de la surface de l’encéphale, différant en cela de la précédente. De plus amples renseignements sur la disposition réciproque de ces deLixjncmbranes , sur celle des divers segments des centres nerveux eux-mêmes, sont des détails très curieux d’anatomie descriptive, pour lesquels je renvoie aux ouvrages déjà cités : disons seulement, (pie les artères des centres nerveux envoient quel- procmiiie peu en arrière, que l’on peut dire, qu’à ce point occupe par les tnl)crciiles quadrijumeaux, appar- tient comme organe protecteur, la portion de la région occipilo-frontale, dont le squelette est formé par la par- tie supérieure de l’occipitale , les os occipilaiix supé- rieurs.