DE LA PAUME DE LA MAIM. 54^ sent pour empêcher, soit clans les plaies superhciel- les, soit clans les profondes, la tuméfaction inflamma- toire de se faire librement, et par suite elles suffisent aussi pourproduire un étranglement évident, cause de douleurs atroces et de inortihcations profondes. Les plaies sous-aponévrotiques, même celles qui sont les plus simples, entraînent souvent radhérence des tendons entre eux, et la gêne des mouvements j dans des cas plus graves, du pus se forme dans la gaine des tendons , et fuse, s’il n’est évacué de bonne heure, sous le ligament annulaire jusqu’au poignet, et même jusqu’à l’avant-bras. Sans que la paume de la main ait été primitivement affectée, on y trouve souvent du pus qui y est venu des gaines des doigts, dont les bourses muqueuses se prolongent dans cette région. La peau delà paume delà main, par sa sécheresse ou son humidité, par son froid ou sa cha- leur brûlante, fournit souvent aux pathologistes des signes éloignés mais constants de maladies pro- fondes. On sait la vaine importance qu’attribuent à ses sillons les chiromanciens. La laxité du tissu cellulaire dorsal de la paume de la main, explique la facilité avec laquelle il s’infiltre dans les maladies des membres thoraci- ques , tandis que celui de la face antérieure est très long-temps réfractaire, pour une raison in- verse. Diverses opérations peuvent être faites sur la paume de la mainj son amputation partielle dans l’articulation du carpe avec les quatre der- niers métacarpiens, a été proposée par M. Main- gault. Cette opération réussit bien sur le cadavre,