ANATOI^IJIi topoghaphioul:. sent le tissu cellulaire de l’aisselle, décollent ses pa- rois et déterminent des fistules loii(r-Lemps rehtdles, à cause des inonveinents continuels des parois de cette cavité, surtout à cause de récartement lialjitucl des muscles rpii la circonscrivent, écartement rpii maintient éloi{^néeslesfacesoj)posées du trajet listu- leux. L’artère et la veine axillaires sont immédiate- ment accolées en haut, mais seulement réunies par un tissu cellulaire lâche , ce qui exj)lique peut-être la rareté des cas bien constatés d’anévrysmes vari- queux dans ce point, tandis que les exemples d’ané- vrysmes faux consécutifs sont communs. De quel- que nature que soit un anévrysme axillaire, s’il est volumineux, il soulève la région claviculaire et rétrécit de la sorte l’espace sus-claviculaire, où dans ces cas l’artère doit être liée j les seuls ané- vrysmes inférieurs de l’aisselle, et ceux de la partie supérieure du bras , réquièrent la ligature de l’artère axillaire daiis'la région qui nous occupe, ligature qiii ne peut être faite qu’au travers de la . paroi antérieure de l’aisselle, et toujours en inté- ressant successivement : la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, le muscle grand pectoral, sous lequel on doit éviter les vaisseaux et nerfs thoraciques antérieurs , tandis que l’on coupe l’aponévrose fascici suh-clavicularis entre la clavicide et le petit pectoral, puis on arrive sur l’artère placée entre la tcration primitive de Ja réj^ion costale, alteration qui aurait détermine l’abcès j c’était sans doute le cas du fils de J.-L. Petit.