DE LA RÉGION OCCIPITO-FRONTALE. .I7 dure-mère ; les os forment ensuite une couche distincte et solide, plus épaisse sur la lig;ne médiane en avant, lieu où se trouve la crête frontale interne. Au-dessous se présente le périoste interne , dure- mère, dont l’adhérence, variable suivant les é^^^es, est toujours plus forte au niveau des sutures et des trous pariétaux 3 elle contient, dans des lieux in- diqués , le sinus longitudinal supérieur, le pres- soir d’Erophyle et les sinus latéraux j le feuillet pariétal de l’arachnoïde la double, lui adhère extrê- mement, et termine en dedans la région. Développement.— Dans son développement, la voûte crânienne présente quatre phases bien dis- tinctes, que l’on observe mieux sur les os que sur les parties molles, i® D’abord, la région est séparée complètement sur la ligne médiane j 2° ensuite, les parties molles se réunissent, les os conservant encore des traces de la séparation première, Yts foîitanelles médianes, l’une antérieure quadrilatère, l’autre pos- térieure triangulaire, toutes deux importantes dans raccouchement ; 3® à deux ans les fontanelles dis- paraissent, les sutures s’établissent partout, et la résistance de la voûte du crâne aux chocs extérieurs, devient plus marquée j 4“ chez les vieillards les su- 1 ures disparaissent, les veines émissaires qui les tra- versaient s’effacent et se transforment en filaments fibreux, souvent les parois de la calotte osseuse di- minuent d’épaisseur, partout uniformément, on dans des lieux circonscrits, le plus souvent au niveau des pariétaux ; cette diminution, dite atrophie sénile, dépend de la résorbtion du diplné , qui peut être