DE LA RÊGlOiN Dü POIGNE'J'. 52Î> alloiig’ée; les premières sont des veines sous-cuta- iiées, la seconde traduit au-dehors le faisceau des tendons fléchisseurs ; deux plis transversaux s’y re- marquent encore : ils appartiennent à la flexion de cette partie; les pulsations de l’artère radiale peu- vent y être senties en haut^ sur le radius : c’est aussi le lieu que l’on choisit pour l’appréciation du pouls. La face postérieure ou dorsale est convexe ; on y voit des reliefs veineux très marqués, surtout près de ses bords; dans l’extension seulement, certains tendons s’y dessinent, et l’on distingue notamment celui du long extenseur du pouce qui descend obliquement en dehors; enfin la tête du cubitus forme aussi en dedans et en arrière une éminence remarquable. Des deux bords qui séparent ces faces, l’un est ex- terne ou radial, l’autre, interne ou cubital; le pre- mier offre en haut une convexité qui appartient à la partie renflée inférieure du radius; tandis qu’en bas, dans l’abduction et l’extension du pouce, on y re- marque une dépression losangique, au fond de la- quelle les pulsations de l’artère radiale peuvent être facilementperçues; les lignes qui circonscrivent cette dépression appartiennent en dehors aux tendons du grand abducteur et du court extenseur du pouce; en dedans j à celui du grand extenseur du même doigt. Lesecond bord du poignet est concave: c’estle fond de l’angle que forment, en se réunissant, les bords internes de la main et de l’avant-bras; on y sent fa- cilement l’apophyse styloïdedu cubitus. Structure. — i« Elénieiits. — Les articulations radio-carpiennc et radio - cubitale inférieure for-