DE LA RÉGION SCAPULO-IIUMÉRALE. 47^ une chute, toutes les fois ejue l’extrémité inlérieurc de riuimérus ou du membre sera fixée sur le sol, les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond ne pourront plus la faire basculer vers le tronc comme auparavant, mais qu’ils produiront au contraire cet effet sur leur partie supérieure, le sol étant devenu le centre de rotation à la place de l’épaule; il est de meme facile de concevoir qu’une partie de l’action combinée de ces deux muscles, étant dans l’état régulier de déprimer en bas la portion humérale du moignon de l’épaule, cette action persistant, doit alors donner lieu à l’issue de la tête de l’humérus par la partie infé- neure de l’articulation. Cette tête descend premiè- rement sur le bord axillaire du scapulum, exerce une pression plus ou moins grande sur le nerf cir- conflexe qui se trouve dans ce point, de là, un en- gourdissement du moignon de l’épaule, qui se change en paralysie, si la pression dure long- temps. La distribution connue du nerf comprimé, explique suffisamment comment le deltoïde per- dant son action, le bras ne peut plus être élevé. La tête arrondie de l’humérus ne saurait long-temps demeurer sur le bord tranchant du scapulum, aussi glisse-t-elle sur lui pourse porter en haut, entraînée dans ce sens parla contraction du deltoïde,.du bi- ceps, etc. Le rapport indiqué de la longue portion du triceps, avec le diamètre vertical de l’articula- tion, explique pourquoi la tête déplacée se trouvant toujours en avant de ce faisceau musculaire, ne peut consécutivement se porter en arrière, tandis que rien ne s’oj)pose à son glissenîent dans le creux