DE LA RÉGION COSTALE. lent encore nn mouvement de rotation autour de leur corde, mais les inférieures et les moyennes jouissent de ce mouvement à un plus haut de^ré (pie les supérieures. Ces données fournissent matière à d’importantes applications. Déductions pathologiques et opératoires. — Sou- vent cette rég^ion est déformée par le rachitisme ; elle peut être déprimée en dedans, ou plus saillante en dehors; lorsque, clans sa portion thoracique, l’épine est déviée à droite ou à gauche, la régiou costale correspondant au côté vers lequel s’est faite la courbure, se fléchit, les côtes se rap- prochent , les espaces intercostaux deviennent très étroits; du côté opposé', au contraire, la région bombe, les côtes s’éloignent et les espaces intercostaux deviennent plus larges. Sans l’action du rachitisme, la région costale se déprime quel- quefois au point de devenir convexe en dedans, chez les personnes qui guérissent d’un ancien épanchement thoracique, suivi de refoulement et d’adhérence du poumon au médiastin ; en effet dans le moment où le liquide est résorbé, le poumon ne peut se dilater ai^ssi vite cj[ue marche la résorp- tion , et alors la région costale se porte vers lui pour empêcher le vide. Les côtes peuvent être fracturées opinion admise par Haller et rejetée par M. Magendie, elle me paraît démontrée par la brièveté, le volume et la résistance du premier cartilage costal, ainsi que parle défaut d’angle de cette côte, circonstances qui la privent du mouvement de rotation que les autres exécutent au- tour de leur corde.