/|3o ANATOMIE TOPOGRAPIIIQTTE. (iounel de la cavité abdominale, surtout celui de sa jmrtioii supérieure, reste considérable; mais à cette époque, les proportions ffui ont servi de base à notre examen s’établissent, sa partie pelvienne, juscpi’alors la plus rudimentaire delà cavité, s’a- g;randit beaucoup; alors aussi se prononcent forte- ment les différences sexuelles de cette région ; chez la jeune fdle , on voit s’élargir laportionpelvienne, surtout au niveau du grand bassin, qui devient le point le plus ample. Cette dernière disposition de la cavité abdominale, et la diminution de sa capacité, au-dessous et au-dessus du grand bassin, lui donne assez bien la forme intérieure d’un tonneau; chez le jeune garçon, au contraire, c’est la section épi- gastrique qui s’accroît, aussi la cavité intérieure prend elle chez lui la forme d’un cône creux, à base supérieure. A la puberté, peu de graisse se trouve encore autour des organes abdominaux ; mais de trente-cinq à quarante ans, elle est déposée en grande quantité, chez certains individus surtout, et forme des masses allongées le long des vaisseaux sanguins. Cette surcharge graisseuse dilate consi- dérablement la cavité, dans laquelle aussi, pour la même raison, les intestins sont plus fortement pres- sés; si, dans ces circonstances, la maigreur sur- vient rapidement, les viscères cessent d’être suffi- samment soutenus. Chez les personnes très êigécs, la graisse de la cavité abdominale est souvent fort abondante, et y existe exclusivement. VariéLés. — Outre les variétés sexuelles ([ui ont déjà été indiquées, la cavité abdominale est plus «1