ANATOMIE TOPOGRA-PIIIQUE, 2^ Rapports. — Lri preiîilèro couche de ceU;e ré- pjioii est formée par la peau ; la dernière par le ra- chisau-devant duquel sont les muscles lonjjs du col ; entre ces deux parties extrêmes, on trouve successi- vement de dehors en dedans : un tissu cellulaire sous-cutané très lâche , même sur la ligne médiane ; le feuillet superficiel de l’aponévrose cervicale en bas, en haut l’aponévrose tout entière et les deux peauciersj plus profondément et en bas seulement, un intervalle triangulaire que limite en arrière le feuillet moyen très dense de l’aponévrose cervicale j intervalle qui a des communications faciles sous le sterno-mastoïdien , avec la région sus-claviculaire, et dans lequel on trouve de chaque côté, près du sterno-mastoïdien : lo la veine jugulaire antérieure surlaligne médiane 2» souvent une veine qui des- cend de la région sus - hyoïdienne vers le plexus thyroïdien j 3» quelques ganglions lymphatiques; 4” en bas, quelques rameaux veineux venant de la région sternale, et abouchés avec la jugulaire anté- rieure. Au-dessous de l’aponévrose cervicale simple en haut, et dont nous avons vu déjà les deux feuil- lets inférieurs, apparaît un premier plan charnu formé par les sterno-hyoïdiens et le ventre anté- rieur desscapulo-hyoïdiens; unsecondplan, charnu encore et constitué par les deux muscles thyro- hyoïdiens et les sterno-thyroïdiens, ces derniers, couverts par les filets nerveux de l’anse du grand hypo-glosse. Tous ces muscles étant enlevés, on voit à nu le larynx, presque dans toute sa face an- térieure, le corps thyroïde cachant très peu le la-