DES MEMBRES. 44i) ioiig-iies très contractiles , l’antre i^rofoiid, adhé- rent aux os^ et à fibres courtes jouissant d’une moindre étendue de contraction ; tous entourés d’une forte aponévrose presque inextensible, en- voyant vers les os, dans les interstices muscu- laires , des cloisons fibreuses sur lesquelles s’in- sèrent les muscles, qui, de la sorte, se trou- vent retenus dans de véritables gaines ; des artères émanant d’un seul tronc i, placé à la partie su- périeure du membre, et liées par des anastomoses à celles du tronc j des veines superficielles et pro- fondes , se rendant vers le cœur par une branche unique , et toutes pourvues de valvules intérieures plus nombreuses dans les profondes, que dans les su- per fi ci elles^- des vaisseaux lymphatiques, également ' Tous les animaux n’ont pas cette structure. M. Car- lislea démontré que dans les loris et les paresseux, les artères des membres, en y entrant, se divisent en une foule de ramuscules, pour se recomposer ensuite en un seul tronc. Cette singulière particularité de structure a-t- elle pour but, en ralentissant le cours du sang dans les membres, d’y ralentir aussi l’action musculaire? est-ce aussi la cause de la démarche lente de ces animaux? ’ Cette opinion entièrement opposée à ce qui est admis par tous les auteurs, est l’expression d’un fait que j’ai constaté par un grandpiomlue de dissections et d’injec- tions comparatives, des deux couches veineuses des membres. On peut s’en faire une bonne idée en jetant les yeux sur la planche n°il, sur laquelle, fig. les veines superficielles ont été dessinées distendues par l’in- jection de meme que les profondes, fig. Pes no- dosités qui traduisent à l’extérieur les sinus valvulaires sont bien plus communes dans les dernières. Voilà un