nu GENOU. ^>07 appartiennent surtout à sa membrane interne. Toutefois , cette artère ne fait cpie traverser le gue- non, en lui fournissant ses vaisseaux nutritifs, parmi lesquels on compte surtout les artères articu- laires , au nombre de cinq au-rnoins : deux supé- rieures , marchant au-dessus des condyles, vers la face antérieure de la région ; deux inférieures, diri- gées encore vers le même point, au-dessous des tu- bérosités du tibia ; la dernière pénétrant Tarticu- lation en arrière. Une sixième artère du genou, remonte delà tibiale antérieure, par une marche ré- trograde c’est la récurrente tibiale (Chauss.). Ces vaisseaux ont dans cette région une disposition re- marquable; réunis tantôt par des arcades transver- sales et verticales, tantôt par un réseau très com- pliqué , ils établissent des voies collatérales tou- jours ouvertes, pour la circulation entre la partie supérieurede l’artère poplitée, et l’artère tibiale an- térieure. Ajoutons, ce qui déjà a été dit, que les dernières perforantes viennent aussi s’unir aux ar- ticiüaires supérieures, et l’on verra s’étendre bien plus haut encore, jusque dans le bassin lui-même, les limites de ces canaux excentriques, par lesquels l’artère tibiale antérieure peut recevoir du sang dans [certains cas. Dans la région du genou, l’artère po- plitéedonne encore de grosses branches aux muscles, (spécialement aux jumeaux et au soléaire. A l’excep- tion des veines saphènes interne et externe, dojit la première traverse seulement la région, tandis [i que la seconde s’y termine en partie, envoyant, [) d’autre part une branche vers la cuisse, toutes les