XXX INTRODUCTION. la fibre celluJaire, se fondant sur son développement, sa composition cbirnique et les pliénomènes qui accompa(^nent sa décomposition par macération. M. Blainville va encore plus loin , il ne reconnaît que la fibre cellulaire et la fibre nerveuse. Suivant cet anatomiste célèbre, la fibre contractile n’est qu’une modification de la première j en effet, ob- serve-t-il, dans les derniers animaux où il n’y a pas de muscles, les mouvements existent néanmoins, et sont produits par la fibre cellulaire. Cette opi- nion de M. Blainville, qui paraît singulière au pre- mier abord, mérite un examen d’autant plus sé- rieux, que, chez l’homme lui-même, on voit dans quelquespoints, letissu cellulaire devenir con- tractUe, celui du dartos, et que dans d’autres lieux, on trouve un tissu qui, sous le rapport des pro- priétés et aussi delà composition chimique ^, semble établir la transition, entre les tissus cellulaire et musculaire ^ • c’est le ûssn fibreux jaune où élas- tique. Nous ne parlons nullement de cette fibre in- visible , unique et idéale des anciens, qu’ils regar- daient comme composée d’eau , de terre et de fer. Les organes, parties solides, qui ont une action 3 dans l’économie, sont fort nombreux : on les divise ’ Béclard a montré que le tissu fibreux jaune contient beaucoup de fibrine. » Nous avons eu plusieurs occasions d’observer un pe- tit muscle, tendu entre l’apophyse styloïde et le sommet de la petite corne de l’hyoïde, remplaçant le ligament stvlo-hyoïdien. Comme dans l’état normal, ce ligament est formé de tissu fibreux élastique, on conçoit facilement, d’apres ce qui a été dit, sa transformation musculaire. 3 Cbaussier, Tables synoptiques.