DK LA RÉGION OGCIPITO-FRONTALE. 33 orlHoes de nombreux follicules sébacés. Le nombre des cheveux varie beaucoup, de même que leur f^rosseur et leur direction : tantôt ils sont très droits, tantôt très flexueux et frisés ^ ce dernier état est porté au plus haut degré dans le nègre ; leur cou- leur ne varie pas moins, depuis un blanc mat jus- qu’au noir le plus foncé j leur longueur est res- treinte chez nous par la mode j dans l’état de belle nature , ils descendent jusqu’à la partie inférieure du tronc, et alors leur accroissement cesse, ou se ralentit beaucoup j au contraire, ils croissent indé- finiment et même d’une quantité extraordinaire, lorsqu’on les coupe avant ce terme. —La partie glabre de cette région , le front, variable comme il a été dit, présente latéralement le relief des bosses frontales, et une dépression plus inférieure. La face séreuse où cérébrale de la calotte crâ- nienne est lisse, et habituellement humectée d’un fluide séreux; elle donne naissance sur la ligne médiane, à la grande faux delà dure-mère, et en arrière, au niveau d’une ligne menée entrp les apo- physes mastoïdes et la protubérance occipitale ex- terne, à la tente du cervelet, ce qu’il importe de Ijien apprécier en dehors, comme on le verra. Structure.—1“ Eléments.—Peu de parties com- posent cette région ; sa résistance est due à un sque- lette , que forment la partie supérieure du frontal et de 1' occipital, et presque toute la surface des parié- taux, pièces unies entre elles parles sutures sagit- tales , quelquefois la médiane du frontal, l’occipito- pariétale ou lambdoïde et la fronto pariétale. Cette