DE LA RÉGION AXILLAIRE. 477 point, à ces deux ré(;-ions limitrophes de se corres- pondre exactement, si ce n’est dans un point placé an niveau du bord postérieur de la seconde. Cet an^le-dc séparation est transformé en une cavité complète par les muscles pectoraux en avant, et la peau en bas. Pour étudier méthodiquement, et par suite avec fruit, l’espace axillaire, considérons d’abord les parois qui le circonscrivent : nous verrons ensuite les parties qu’il renferme. 1° Parois axillaires.—La forme d’une p^Ta- mide triangulaire creuse que j’ai assignée à l’aisselle, me porte naturellement à lui distinguer trois parois, une base et un sommet. La paroi interne est formée par la région costale du thorax , et immédiatement par le muscle grand dentelé, sur lequel glissent des vaisseaux et des nerfs dont il sera question j^lus tard. La paroi antérieure est immédiatement formée par les muscles pectoraux, qui se séparent à angle de la région costale j en l’examinant avec plus de dé- tails, on la trouve formée des couches suivantes de la peau vers l’aisselle : lo la peau; ao une couche cellulo-graisseuse, au milieu de laquelle descendent quelques fibres du peaucier, et les filets sus-clavi- culaires du plexus cervical superficiel ; 3® le muscle grand pectoral, séparé en haut du deltoïde par un intervalle triangulaire que limite aussi la clavicule, espace dont l’étendue varie, et dans lequel mar- chent en sens inverse la veine céphalique et l’artère acromiale; 4"«'ï^^-dessous de ce plan, les vais- seaux et nerfs thoraciques antérieurs recourbés sur