PORTION TRACTIÉLIENNE DU COL. I77 cales, et de certaines plaies. Les luxations des deux premières vertèbres sont plus communes dans l’en- fonce ; à cet ag^e une simple culbute sur la tête les a quelquefois produites , parce que l’apophyse odon- toïde moins longue, dépasse seulement d’une faible quantité le niveau du ligament transverse, derrière lequel elle se porte plus facilement. La se- cousse imprimée à la moelle épinière., dans certaines tractions de la tête en haut, peut seule détermi- ner la mort, comme l’a vu J. L. Petit ^. La crainte de violenter la moelle, ou même de rendre complètes des luxations incomplètes des pièces osseuses du col, doit à jamais empêcher de tenter leur réduction. Telles sont les considérations générales auxquelles donne matière cette importante portion du tronc ; elle se compose de deux groupes séparés par le rachis : l’un antérieur (trachélieîi, Chaussier), l’au- tre postérieur, (cervical du même professeur). ARTICLE PREMIER. Portion tracliélienne du col. Le professeur Chaussier donne ce nom à la partie antérieure du col,| parce qu’elle contient la trachée artère ; on pourrait aussi bien l’appeler pharjn-- gienne. A l’extérieur, on y remarque au-dessus du ster- ‘ Dans les expériences , on obtient le même effet sur un animal en produisant un sijnple tiraillement de toute la région cervicale.