DE LA TEMPE. 4^ opération dans quelques cas; je reviendrai plus tard sur ce sujet; toutefois, jamais elle n’est mieux in- diquée que dans les cas de fractures avec enfonce- ment , lorsque des symptômes de compression de l’encéphale se manifestent. ORDRE SECOND. Paroi latérale du crâne. Cette paroi est constituée par trois petites régions fort simples , et bien distinctes , la tempe, la région de l’oreille, et celle de l’apophyse mastoïde. 1° LA TEMPE. Cette région forme la portion antérieure de là paroi du crâne qui nous occupe ; elle a pour limites en avant, l’apophyse orbitaire externe du fron- tal ; en arrière, la racine de l’apophyse zigomati- que et le conduit auriculaire ; en bas , l’arcade zigomatique, et en haut une ligne courbe à conca- vité inférieure, dite temporale, ligne dont il a déjà été question , à l’occasion de la région précédente. La tempe est aplatie transversalement, et le plan qu’elle forme est presque perpendiculaire; son épaisseur est plus considérable que celle de la ré- gion occipito-frontale : toutefois elle varie suivant les lieux où on l’estime ; elle est plus forte en bas ([li’en haut, plus antérieurement que postérieure- ment : terme moyen, en avant, immédiatement au- dessus de l’arcade zigomatique , son épaisseur est de 10. lignes ; en arrière, elle est de 6 seulement. La tempe offi-e deux faces , l’une cutanée, l’au-