DE LA RÉGION SCAPULAIRE. 4^):> \iii aspect particulier que l’on exprime en disant, que celle-ci est ailée. Chez les femmes, la poitrine a peu d’étendue transverse , mais l’excès de longueur de la clavi- cule, eu portant en dehors la région scapulaire, per- met à cette dernière d’appuyer par son bord posté- rieur comme chez l’homme. Celte région est très mobile; outre les mouvements généraux de l’épaule auxquels elle participe, ses muscles lui impriment des mouvements de rotation autour d’un axe imagi- naire, qui .passerait par son centre; dans ce mou- vement , tantôt l’angle inférieur se porte en avant, tantôt il se retire en arrière. Déductionspatholo^icjues et opératoires. — Bien que très importante, sous le rapport de ses usa- ges , comme paroi de l’aisselle ; en raison des anastomoses de ses artères, anastomoses qiji per- mettent de lier, sans crainte d’interrujDtion de la circulation, les artères sous-clavière et axillaire depuis les scalènes jusqu’au bas du creirx de l’ais- selle , la région scapulaire n’offre qu’un intérêt médiocre, pathologiquement considérée; ses fractu- res sont rares à cause de sa mobilité et de la masse musculaire, sorte de coussin élastique, qui protège son squelette du côté delà surface extérieure. Son épine estla seule partie qui soit un peu superficielle. Souvent on percute la poitrine par-dessus cette région ; alors il faut: s’attendre à obtenir générale- ment un son plus obscur. Les rapports médiats de la losse sus-épineuse avec le sommet du poumon , foui, que l’on y perçoit facilement la pectoriloquie 3o