PE LA RÉ('.ION TESTK.ULAIRE OU SOROTALE. /|0() 1111 j)Cii au—(IcvRiit (lu ciirtloii, cl. vS uiiissan (,cii haiitj au péritoine cjui passe.snr l’orilice supérieure du canal i ii(>uina], par un cordon cellulaire reste du col obli- térédela tunitjue vaginale.Ces dilférentes couches re- çoivent des artères de la cYura]e(^/es f^enitn/es exter- nes), et de l’artère superficielle du périnée^qui forme Vartère de la cloison-, leurs veines,très laides et nom- breuses accompagnentles artères; leurslymphatiques se rendent dans les g^anglions superficiels de l’aine. Les nerfs Auennent du plexus lombaire, et spéciale- ment de§ branches iléo-scrotale et génito-crurale ; le petit nerf sciatique du plexus sacré s’y termine aussi ; le tissu cellulaire est fort lâche, et ne contient pas de vésicules adipeuses en bas; quelques-unes s’y trouvent en haut; enfin le testicule et son cordon occupent le centre de cette région. La description de ces derniers organes appartient à l’anatomie spé- ciale, rappelons seulement que le cordon testiculaire est formé par le ligament cellulaire/;c77^o//eo-y dontil a été (|nestion , par les artères et les nerfs qui arrivent au testicule, etpar les conduits excréteurs et veineux qui en partent; toutes parties réunies par un tissu cellulaire lâche,au milieu duquel,en haut, se développent quelquefois des masses adipeuses. L’artère du testicule émane de l’aorte,sousnn angle très aigu , quelquefois de la rénale ; elle est recou- verte par le plexus des nerfs testiculaires, fournis parle grand sympalbicpie; les veines testiculaires, d’abord nombreuses, puis réunies en un seul tronc, séparées ensuite et anastomosées pour former le corps pam])iiiiforme, se réunisseni, de nouveau pour