DE LA RÉGION DE LA NUQUE. dispositions qui permettent d’apercevoir en arrière les ligaments jaunes. Développement. — Le développement de cette région n’offre rien de particulier : la fossette sous- occipitale se prononce de pins en- plus avec l’âge ; elle est très marquée chez le vieillard, à cause de la maigreur^ et aussi parce que la tête inclinée en avant, a besoin , pour ne pas tomber tout-à-fait, d’un effort musculaire continuel, par suite duquel les muscles qui circonscrivent cette dépression de- viennent plus saillants. Variétés. — Chez les hommes qui portent habi- tuellement des fardeaux sur la tête , les porte-faix, cette région émîtiemment musculaire est très dé- veloppée ; elle offre un état inverse chez les femmes et les enfants. Son étendue transversale supérieure est en rapport avec celle de la partie postérieure du crâne sur laquelle elle appuie j en l’estimant dans ce point, quelques personnes ont la prétention de pouvoir apprécier les facultés génitales des diffé- rents individus, s’appuyant sur l’opinion de M. Gall ({ui considère le cervelet comme le régulateur de cette fonction ; dans l’extension du coi, cette région est rétrécie en hauteur, l’inverse a lieu dans la flexion. DéductLons pathologiques et opératoires. — Les plaies de la nuque sont peu dangereuses,lorsqii’elles sont superficielles; l’hémorrhagie légère dont elles pourraient être compliquées, est toujours facile à étancher, soit par la compression, soit par la liga- ture. Les plaies profondes peuvent être fort graves.