DE LA POlTlUiSE. 2.61 Usages. —La poitrine par les parois de sa cavité, sert comme organe protecteur; de plus, elle se meut d’une manière très remarquable dans la res- piration ; et bien que ces mouvements ne soient pas de mon sujet, je dois non seulement noter leur existence, mais encore la diminution progres- sive de leur étendue, depuis la naissance jusqu’à la décrépitude. On verra plus tard en effet les déduc- tions pathologiques de ces notions. Déductionspathologicjues et opératoires.—La por- tion thoracique du tronc manque quelquefois tout-v à-fait comme chez les fœtus athoraco - céphales : d’autres fois sa moitié supérieure seulement, portion pectorale, ne s’est pas formée comme dans Vapecio- céphalie. Il n’est pas rare d’observer des vices de réu- nion médiane, soit d’un point, soit presque de la tota- lité delà poitrine; de là des bifidités antérieures ou postérieures; le rachitisme imprime aussi souvent au squelette de cette portion du tronc, diverses défor- mations auxquelles celle-ci participe dans toutes ses parties : la plus fréquente, consiste en une flexion à gauche, par suite de laquelle la double cavité thoracique est considérablement rétrécie, du côté gauche par le rapprochement des cotes, à droite par la saillie anormale du rachis de ce côté. Ces notions générales étant posées, examinons maintenant,d’abord les parois pectorales,la ca- vité du meme nom et les organes qu’elle renferme.