AINA'J’OMIE TOPOGRAPHIQUE, les cdvicalcs profonde., Lranseevse, et roccipilale; lus deux premières sont profondes, la vertébrale y présente sa dernière courlnirc, la cervicale pro- Jondef>Y termine^les deuxdernières sont superficiel- les, et parmi elles, le tronc de roccipilale s’y trouve seulement par sa portion horizontale, et par l’ori- f^ine de sa dernière courbure. Toutes ces artères s’a- nastomosent lar<^ement entre elles, ce cpii étaldit des relations circulatoires entre la carotide de la- quelle émane la dernière, et la sous-clavière qui fournit les trois premières. Les veines sont très exac- tement satellites des artères. Les vaisseaux lympha- tiques profonds se rendent tous vers les g^ang;!ions lymphatiques latéraux du col; les vaisseaux super- ficiels au contraire, se partagent entre les ganglions précédents et ceux de l’aisselle. Les nerfs de la nuque viennent presque exclusi- vement des branches postérieures du nerf sous-oc- cipital et des nerfs cervicaux , auxquels toutefois se joignent le nerf spinal et quelques filets descen- dants du plexus cervical superficiel : tous ces nerfs, d’abord profonds, deviennent superficiels à mesure qu’ils s’avancent, et finissent par arriver à la peau, après s’être épuisés en fournissant des ra- meaux. Le tissu cellulaire de cette région est lâche entre les muscles, et fort dense sous la peau; dans ce der- nier point encore, il est bien plus serré supérieure- ment qu’inféricureinent, ce qui rend difficile la dissection des muscles à cette hauteur; maigre sa densité, ce tissu cellulaire n’a pas la disposition