9^^ ANAT0M11-: TOl'OGUAlMUQÜt;. CuLLii deinière sc (lisLiiljuc au nez par son rameau externe et aussi par l’interne, si reniarf[ual>lc pai“ son trajet, et constituant le filet naso-lobaire ; à peine le nez reçoit-il en haut rpielques ramifica- tions de l’olfactif. Rapports. — En procédant de dehors en de- dans , ces parties se présentent dans un ordre très .régulier : la peau, fixée solidement en bas par une couche cellulo-graisseuse, dont la densité est re- marquable dans le point cité, couche généralement répandue , et au milieu de laquelle , se trouvent la plupart des vaisseaux et nerfs ; vient ensuite une autre couche, formée par les muscles pyramidaux, triangulaires et élévateurs communs; au-dessous du muscle triangulaire, apparaissent : le nerf naso-lo- baire , et le squelette osséo-cartilagineux et mem- braneux, puis la membrane pituitaire, et l’on arrive dans la cavité olfactive. l'^ariétês.—Le nez est sujet à une foule de varié- tés, que détermine presque toujours, la direction variable de son dos ; celui-ci est convexe dans le nez acjuiliii; concave dans le nez retroussé; aplati et surbaissé dans le nez camard ou épate. Chez les gauchers, suivant la remarque deBéclard, le nez est incliné à gauche. Déductions pathologiques et opératoires. — Le nez participe à tous les vices généraux des narines : il manque ([uelquefois seul, cependant moins sou- vent ([ue la région olfactive interne. Dans la cyclo- j)ie en effet, où celle-ci n’existe pas, ou le trouve ordinairement, contracté en forme de trompe, et