A N ATO \11K 'rO POd R A PU lO U R. SECTION PREMIÈRE. MEMBRES THORACIQUES. Ces membres sont des prolongements articulés de la partie thoracique du tronc. Ce sont les mem- bres antérieurs des animaux quadrupèdes, les ailes des chéiroptères et des oiseaux, les nageoires pecto- rales des poissons. Chez un homme bien conformé, la longueur du membre thoracique est telle, qu’étendu sur les cotés du tronc, il descend au milieu de la cuisse. Ce membre est singulièrement allongé par la disposition de la main qui, articulée par une de ses extrémités avec l’avant-bras, le prolonge de toute la longueur qui lui est propre. Dans les animaux, l’étendue proportionnelle de ce membre augmente beaucoup. Pour étudier le membre thoracique on le con- sidère pendant sur les côtés du tronc, la paume de la main dirigée en avant. Dans cette posi- tion, on lui distingue une face palmaire, an- térieure, légèrement concave au milieu j une face dorsale, postérieure, convexe dans le même poini;; deux bords, l’un radial, remarquable par trois éminences disposées sur la même ligne, l’acromion, l’épicondyle et l’apophyse styloïde du radius, dis- position qu’il importe de bien se rappeler pour la réduction des fractures j l’autre cubital, ofhant