iC/j. ANATOMIK TOPOGRAPHIQUE, collemcnr., ou de Scni-pa, on peur, blesser le (rmnd cercle artériel de l’iris, c’est un aecideiit qui lui est inliéreiit. Après les opérations pratiquées sur la pro- fondeur de l’œil, celui-ci s’enflamme, ses parties internes se ffonflent et si elles ne sont largement in- cisées, la résistance extrême des enveloppes exter- nes, en produit l’étranglementj de là des dou- leurs profondes très vives, et la perte de l’œil ; si la cornée au contraire est incisée, l’humeur aqueuse s’écoule; de là une détente qui fait que l’inflamma- tion est toujours sans étranglement, les parties in- ternes pouvant se tuméfier autant que le requiert cette altération. Ces faits me paraissent de nature à faire préférer l’extraction à l’abaissement, pour l’opération de la cataracte ; toutefois , les praticiens les plus recommandables sont encore partagés à eet égard. PARAGRAPHE QUATRIEME. Fosse zygomatique. Enclavée entre le crâne et la face, cette région est profondément placée au-dessous de la tempe, au-dessus de la portion massétérine de la joue, en dedans de la région parotidienne en dehors del’or- bite et des fosses nasales, avec lesquelles elle est en continuité cellulo-nerveuse et vasculaire. Sa forme est difficile à déterminer ; elle se com- pose de deux portions, l’une plus superficielle, La fosse zygomatique proprement dite, l’autre plus profonde, la fosse sphéno-maxillaire ; toutes deux réunies par la fente p ter y go-maxillaire.