TABLE. •i" Rcffion olfactive interne (fosses nasales). . . . Parajrraplie second. — De la bouche 1" Région palato-gengivale 2“ Région du voile du palais 3“ Région labiale 4“ Région mentonnière 5" Région de la joue 6" Région tonsillaire l'aragrapbe troisième. — Des orbites 1° Région orbitaire externe . . . 2” Région orbitaire interne, ou occulaire Paragraphe quatrième. — Fosse zygomatique . . . . Chapitre second. — De l’extrémité coccygienne du tronc Section deuxieme. — Portion centrale du tronc. . . t Chapitre premier. — Du col Article premier. —Portion trachelienne du col. . . Paragraphe premier. — Régions naturelles de la par- tie antérieure du col Ordre premier. — Régions naturelles de la partie sus-hyoïdienne du col 1° Région sus-hyoïdienne, ou glosso sus-hyoï- dienne 2" Région parotidienne* Ordre deuxième. — Régions naturelles de la partie sous-hyoïdienne du col 1“ Région laryngo-trachéale 2” Région sus-claviculaiée Paragraphe deuxième. — Régions artificielles et complémentaires de la portion trachélieune du coL 9‘^ 97 99 io3 io5 I 12 ii4 i35 i38 i4o i5o i64 l -JO 171 Id. 177 186 187 Id. ^97 2o5 Id. 220 232 I" Région sterno-mastoïdienne 2" Région carotidienne Article second. — Portion postérieure du col Région de la nuque. ... ; (’hapitre deuxième. — De la poitrine Id. 238 Id.