DE LA RÉGION SUS-GLAVJGGLAIRE. ‘2?> l lin des düif^ts dans la plaie^à la rencontre de la sonde cannelée, pour enipéclier celle-ci de heurter le plexus, ou de prendre une de ses branches; le tissu cellulaire lâche cpii entoure ce vaisseau, rend facile le dernier temps de cette opération. Pendant ces manœuvres néanmoins, le patient éprouve de vives douleurs c[ui retentissent dans tout le membre correspondant, et jusqu’à l’extrémité des doig;ts. Ce phénomène est le résultat de l’ébranle- ment nécessaire du plexus brachial. Faut-il, pour faciliter l’opération, couper en tout ou en par- tie le scalène antérieur ? Si on voulait suivre ce conseil donné par M. Diquiytren, il faudrait dans le premier cas, bien prendre garde de couper avec le muscle, le nerf phrénique qui lui est accolé en de- dans. On devine en effet, ce qui arriverait : le diaphragme perdrait, du côté correspondant, sa fa- culté contractile; si on faisait une simple section externe du scalène, cet accident serait impossible. Au reste, on peut se dispenser de cette précaution : on conçoit encorelorsqu’on fait la ligature de l’artère axillaire à cette hauteur, combien il faut exactement se rappeler les variétés anatomiques qui ont été si- gnalées; car, si au moment de soulever l’artère axillaire , on s’apercevait qu’elle fournit une bran- che volumineuse près du lieu où elle doit être liée, la ligature devrait être mise au-dessus de cette origine, ou bien après la ligature du tronc, il faudrait faire celledela branchcfournie parlui ; faute d’une sem- blable précaution , on pourrait voir survenir une héuiorrhagie, coiimui lorsipiel’arl.ènî iliacpie externe