4^^- ANATOMII-: T()!'()(;nAl^HJQUi:. commune J un loiig^ iierl' sous-scapulaire , un faisceau de vaisseaux lym|)]iaLi(jties cl; (juelques ar- tères, descendent perpendiculairement sur la par- tie anterieure de la paroi postérieure. Les {^an^lions lymphatiques occupent le trajet des vaisseaux , et abondent surtout dans l’angle interne et antérieur, sous les muscles pectoraux. Développement.— Dès que l’épaule est distincte, l’aisselle l’est aussi. Elle prend à l’époque de la pu- berté un accroissement remarquable, en même temps que des poils naissent sur la peau qui s’y enfonce; c’est à la même époque que ses follicules commencent à sécréter cette odeur musquée, qui devient si forte dans les animaux à l’époque du rut. V^arlétés. — L’aisselle de la femme est moins profonde que celle de l’homme, mais, en revanche, elle est plus étendue transversalement, ce qui dé- pend de la longueur de la clavicule qui rejete ainsi loin du tronc le moignon de l’épaule. Le creux axil- laire , chez certains hommes, offre les caractères féminins pour la même cause ; il présente une étroi- tesse remarquable chez d’autres individus dont la poitrine est ailées comme nous l’avons déjà dit, vice de conformation dans lequel la région scapulaire relevée en arrière, appuie antérieurement sur la paroi costale. Usaûes.—Les usax^es de l’aisselle sont évidents: elle facilite les mouvements du membre thoracique en le dégageant supérieurement du tronc ; sous ce rapport, on conçoit l’importance de sa profondeur et du tissu cellulaire lamelleux qui la remplit. Tou-