DE LA IIÉGIOIN C.RURALr:. 58^ ceps , un an^^le dans lequel, au milieu de la région, on trouve les vaisseaux fémoraux j si l’on pénètre supérieurement dans les deux interstices formés par les trois muscles adducteurs, on arrive sur la face extérieure du muscle obturateu r externe, et dans l’un et l’autre interstice, on aperçoit, comme déjà nous l’avons vu, des brandi es des vaisseaux et nerfs sous-pubiens, et des vaisseaux circonflexes internes ; enfin, remarquons de nouveau que le trou sous- pubien correspond à l’interstice le plus antérieur. Tels sont les rapports de la région crurale j mais il est un point où ils ont besoin surtout d’être plus minutieusement étudiés. C’est dans la partie supé- rieure et interne, lieu où la gaine des vaisseaux fémoraux devenue plus large, communique avec l’abdomen, au pli de l’aîne, et constitue le canal crural. ^ Canal crural. — Le canal crural, dont nous avons étudié la partie supérieure ï,estun espace ou trajet triangulaire, destiné aux vaisseaux dont il porte le nom, et placé à la partie supérieure et antérieure de la région de la cuisse, dans un dé- doul^lement de l’aponévrose fascia lata. Sa forme triangulaire ne peut paraître un ins- tant douteuse, et résulte surtout de la réunion à angle, du muscle pectiné et du faisceau des psoas et iliaque, sur lesquels il est appliqué. Sa direction est un peu oblique en bas et en ’ Foy. rrjpoM du j)li do l’ai no.