DE LA RÉGION TESTICULAIRE OU SGROTALE. lyl'J delà face dorsale vers la face inférieurej loi d’évo- lution très importante, que l’on avait méconnue, pour ce qui reg^arde le corps caverneux, mais que l’on avait très bien observée pour l’urèthre. Karielés. —Cette région présente, sous le rap- port de l’étendue et du volume, une foule de varia- tions individuelles : je ne noterai ici que celles qui portent sur quelques-unes de ses parties, variations que l’on peut considérer comme des vices de déve- loppement. On voit quelquefois une seule artère dorsale, résultat de l’anastomose des deux qui exis^ tent ordinairement j souvent on voit sortir du bas^ sin, sous la symphyse pubienne, une branche qui vient s’anastomoser avec la dorsale, ou la former en totalité^ elle procède de l’obturatrice j cette variété rapproche les artères des veines. Déductions pathologiques et opératoires. — La région pénienne, peut, par un arrêt de développe- ment, être plus ou moins complètement bifide; l’u- rèthre peut manquer, ou se terminer au milieu de la région, par une ouverture supérieure rare (épi- spadias), ou par une ouverture inférieure plus fréquente {lijpospadias^. Le développement in- diqué du pénis explique assez la rareté et la fré- quence de ces vices de réunion, considérés sur son dos ou surface supérieure. Le pénis peut rester à l’état rudimentaire sans urèthre, et ressembler au clitoris; d’une autre part, la réunion médiane se faisant trop loin, l’urèthre peut être bouché par une membrane; l’ouverture du prépuce peut être olilitérée de même, ou simplement rendue trop 27