()3o ANATOMIE TOPOGRAPHIQUE, dans le jireiiiicr point, parmi seul iiiterstice, auquel deux autres se surajoutent inférieurement : le pre- mier, unique en haut et interne dans son prolonge- ment inférieur, peut être appelé tibial antérieur ; il est formé, en dedans, parle seul muscle jambier antérieur, en dehors, par l’extenseur commun en haut, et l’extenseur propre du gros orteil en bas, en arrière enfin , par le ligament inter-osseux j il ren- ferme les vaisseaux tibiaux et péronniers antérieurs, qui y pénètrent directement d’arrière en avant, et le nerf tibial antérieur, qui y arrive par un tra jet oblique de dehors en dedans. Ce dernier est suc- cessivement placé en dehors, en avant et en dedans des vaisseaux; ce qui du reste varie. Les deuxième et troisième interstices sont peu importants ; l’un est formé par l’extenseur propre et le commun ; l’autre par ce dernier et le péronnier antérieur. En dedans de la jambe, le tibia se trouve partout immédiatement sous-jacent à l’aponévrose, si ce n’est en haut, où il en est séparé par la patte-d’oie, et par une bourse muqueuse fort humide, plus pro- fonde que cette dernière partie. En dehors, existe une forte gaine commune aux deux muscles péronniers latéraux,parmi lesquelsl’un superficiel et très long, mesure toute la longueur de la jambe, tandis que l’autre profond, estseiüement étendu à sestrois quarts inférieurs. En haut, et tou- jours dans la gaînequinousoccupe, entre les muscles long péronnier latéral, et le col du péroné, descend obliquement en avant, le nerf sciatique poplité ex- terne, dontla branche tibiale antérieure passe immé-