ANATOMIE T01>0(.;RA1>HIQUE. l.'ujLicUc la peau est, (loulourcuscincuL j>ress(^ie entre le sol et la rotule. On conçoit, au reste, les nsa^jes de la bourse niufjueuse sous-cutanée, f[ui soustrait la peau auxdéchirures, en lui permettant defuir,dans les mouvements, devant les puissances vulnérantes; dans les memes cas, le sommet de la membrane sy- noviale, tiraillé en haut par le petit muscle.çoM5-c/'w- raly ne sauroit être froissé entre la rotule et le fémur. DecluetLons pathologiques et opératoires. •— Les plaies du genou sont fort graves, si elles pénètrent Farticulation j l’étendue de la surface articulaire donne la mesure de l’inflammation violente qui peut en effet survenir. La position superficielle de la mem- brane synoviale sur les côtés de la rotule, explique la facilité delà pénétration des plaies dans ces points. Les lésions antérieures et latérales ne sauraient être compliquées d’une forte hémorrhagie j il n’en est pas de même des postérieures, dans lesquelles l’ar- téfe poplitée et la veine qui l’accompagne, peuvent avoir été ouvertes ensemble, ou séparément. Ce dernier résultat est nécessairement produit par un instrument qui agit avec force d’arrière en avant, au milieu du creux du jarret ; le rapport signalé des deux vaisseaux ne laisse aucun douteà cet égard , on même temps qu’il explique la formation observée d’anévrysmes variqueux dans ce point. La section du nerf sciatique serait encore un accident très fâ- cheux , parce que la paralysie de toute la jambe on seraitla suite presque nécessaire. Les fractures du ge- nou poitent tantôt sur la rotule, tantôtsur le fémur, où letiliia. Les premières arrivent d’autant [dus faci-