ilf) AN\TOMlK T0P0(',RAPHI0UK siiivoiil, dans la ré^^ion le l,rajoL des ailères; njais hors de ce j)oiii(;, les dorsales, ahaiidoimeiit leur.y artères satellites j)Our passer sous la symphyse du piihis; les veines dorsales diffèrent des artères, en ce qu’elles ne sont pas logées dans l’épaisseur de la inemhrane du corps caverneux. Les vaisseaux lymphatiques superficiels et ceux de l’urèthre, se portent dans les ganglions inguinaux j les pro- fonds dans ceux du bassin. Les nerfs viennent des branches supérieure et inférieure du nerf périnéal. Le tissu cellulaire sous-cutané est lâche, celui qui unit l’urèthre et le corps caverneux est très dense; la graisse manque tout-à-fait; la peau est remarquable par sa finesse, elle est dépourvue de poils. Rapports. — Les rapports sont fort simples. Sous la peau, on trouve, i» une couche cellulaire lâche, dans laquelle rampent les veines, les vais- seaux lymphatiques superficiels, les nerfs infé- rieurs et les artères latérales, plus profondément, l’urèthre en bas, 3o entre ce canal et le corps caver- neux, les branches artérielles uréthrales, placées dans l’épaisseur de la membrane du corps caver- neux en haut, les artères et les nerfs dorsaux; et dans son centre, à droite et à gauche de la cloison médiane, l’artère profonde. Développenumt. — Cette région se forme de deux pièces latérales, d’abord bien distinctes; à cette époque, il existe deux verges, comme chez les ser- pents. Cette séparation première dure peu, on voit bientôt la réunion procéder d’arrièr(‘ en avan(, et