ANATOMIK 'rol'OüKAl'IJlQUK. OH le voit à rétat. adulte, diez certains auiniaiix , les oiseaux palmipèdes en particulier. f anetés. — Pendant le premier â(je de la vie , les membres sont remarquables parla forme aiTon- die que leur communique la (graisse sous-cutanée très abondante, et par leurs renflemensau niveau des articles ; chez l’adulte, une disposition inverse de la secrétion g^raisseuse, laisse apercevoir les saillies musculaires ; chez le vieillard, la graisse disparaît en grande partie dans les membres, ils restent grêles, et les saillies osseuses se prononcent. Chez la femme, l’état enfantile persiste j la graisse sous-cutanée donne aux membres beaucoup de volume, en même temps qu’elle contribue à leur grâce , en voilant la rudesse des saillies osseuses et musculaires. Lorsquel’évolution ne se fait pas régulièrement, les membres peuvent manquer, ou jêtre tout-à-fait rudi- mentaires,suivanteequiaété dit en parlant du déve- loppement, qui peut s’arrêter à une époque variable. Usages.—La nature a construit admirablement les membres pour un double but, la solidité et la mobilité , qui pourtant sont toujours en raison in- versel’une de l’autre ; tantôtl’une, tantôt l’autre pré- dominant. C’est à l’union des deux premières sec- tions que se trouve le plus de mobilité ; la section libre est, au contraire , remarquable par sa solidité. Déductions patliologicjues et opératoires. — Une foule de conséquences générales fort utiles, peu- vent être déduites des faits précédents. N’est-ce pas, en effet, le double plan musculaire des memlires qui a conduit J.-Louis Petit et Cdiéselden à donner