de la région orbitaire externe. i40 Tîntre les cils, elle a son siège dans un des follicules ciliaires ; les cils eux-mêmes sont quelquefois vicieu- sement dirigés par une implantation anormale, tri- chiasis : s’ils se portent en dedans , il n’y a pas d’au- tres ressources pour remédier aux accidents qu’ils - occasionent, que de les arracher et de détruire en- suite leur bulbe avec le cautère actuel. Jacger dans ce cas, a proposé d’exciser le bord libre delà paupière, et Béclard a pratiqué l’incision de celle-ci de son bord libre vers sa basej mais ces opérations ne sont pas consacrées. Enfin, les paupières en arrière ad- hérent quelquefois au globe de l’œil, et une opéra- tion doit être pratiquée pour les séparer. Les points lacrymaux peuvent être obstrués ou oblitérés : dans le dernier cas , Alex. Monvo a proposé de les réta- blir , et Ant. Petit conseille de pratiquer derrière les paupières une route artificielle aux larmes. Dans le premier but, on tente le cathétérisme et l’injec- tion de ces conduits. En relevant la paupière supé- rieure , on efface la seule courbure du conduit lacry- mal supérieur ; le conduit inférieur ne saurait êtrcN complètement redressé, parce qu’il a deux courbu- res^ tellessont les seules raisons pour lesquelles, dans l’opération de la fistule lacrymale suivant les mé- thodes (VAnel et de Mejean, on se sert du conduit supérieur pour le cathétérisme des voies lacrymales. Une raison étrangère à l’anatomie , le besoin d’un point d’appui que l’on prend sur la joue, fait choisir pour les injections le conduit inférieur. Morgagni et J. L. Petit affirment que les conduits lacry- maux, par leur dilatation et leur ulcération succès-