TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 140 Celle position, sur laquelle nous ne saurions trop attirer l’atten- tion, est la meilleure pour l’hystérectomie vaginale et pour les opérations qui se pratiquent sur le col, sur le corps de l’utérus Fig. 59. — Position de la taille périnéale réalisée avec notre nouveau porte-jambes (vue de face). et sur la cloison recto-vaginale. L’axe du détroit inférieur, légère- ment ascendant lorsque les jambes et les cuisses sont fléchies, est ainsi horizontal ou légèrement descendant. Cette situation per- met l’action plus directe des tractions sur les organes pelviens.