241 INSTRUMENTS POUR LES OS. peut commander d’une manière satisfaisante une scie de 15 cen- timètres de diamètre et abattre un fémur sans même se ralentir. N’est-il pas de règle, dans tout atelier de construction méca- nique, de disposer d’une force motrice très supérieure à celle que donnerait le calcul pour la commande des diverses ma- chines-outils. Une lacune existait : comment relier à notre moteur les divers instruments que nous avions étudiés. Les modèles de cordons souples ou transmissions flexibles qui nous avaient été soumis ou bien n’étaient pas assez résistants, Fig. 164. — Section de la voûte du crâne avec la scie à curseur. ou ne pouvaient supporter, sans se fausser, une telle vitesse. Nous avons étudié la question, et imaginé un type nouveau de transmission flexible, capable de satisfaire toutes les exigences (fig. 158 et 159). Nouvelle instrumentation pour la chirurgie mécanique des os. Notre instrumentation électrique pour les os, qui est l’adapta- tion à la chirurgie osseuse des progrès réalisés dans le travail du bois, de l’ivoire, des métaux, comporte : 1° Un moteur électrique de 60 à 75 kilogrammètres, à courant alternatif ou à courant continu, suivant l’installation dont on dispose (fig. 157).