380 GYNÉCOLOGIE. dans un cas de prolapsus total invétéré, un calcul de forme bizarre, ressemblant à un bouquet de noisettes, et qui a été extirpé par la taille vaginale par notre maître J. Championnière, en 1885, à l’hôpital Tenon (fig. 255). Les lésions concomitantes du prolapsus utérin et de la rétro- version nécessitent des interventions appropriées dont la plupart, la colpopérinéorraphie, les opérations plastiques sur le col, la réparation des fistules rectales ou vésicales, etc., etc., sont déjà décrites. Nous envisagerons spécialement, dans ce chapitre, les opéra- tions conservatrices faites sur T utérus lui-même, dans le but de remédier à ses déplacements. Nous ne citerons que pour mention Thystérectomie vaginale, qui sera décrite plus loin, cette opéra- tion ne devant figurer ici qu’au point de vue des indications opératoires, comme le seul et véritable remède dans les cas graves de déviation et de déplacements utérins rebelles à tout traite- ment conservateur. Les opérations qui peuvent remédier aux déplacements et aux déviations de l’utérus sont : 1° L’hystéropexie abdominale; 2° Le redressement vaginal de Futérus ; 5° L’opération d’Alexander. La première de ces interventions peut convenir à la fois à l’antéversion, au prolapsus simple et à la rétroversion. Le redressement vaginal de l’utérus peut être pratiqué à son tour soit contre la rétroflexion, soit contre l’antéflexion. L’opération d’Alexander convient, si on la combine au redres- sement vaginal de l’utérus, à la rétroversion et à la rétroflexion, de même qu’aux cas légers de prolapsus.