GYNÉCOLOGIE. 303 crin de Florence, les deux lambeaux vaginaux. On obtient ainsi une guérison rapide. Le principe de cette opération est, comme le démontrent les ligures 222 et 225 : 1° de réduire à un simple point, c est-a- dire au minimum possible la communication avec le rectum, Fig. 222. — Les lambeaux latéraux Fig. 1223. — Le Jil en bourse est lié. sont décollés. — Passage du lil en Disposition des sutures vaginales, cordon de bourse. afin de diminuer les chances d’infection secondaire de la suture vaginale ; 2° d’obtenir au contraire du côté du vagin un affron- tement large et vivace. Nous verrons que ce procédé s’applique à toute une série de cas analogues: fistulesvésico-vaginales, fistules urétéro-vaginales, perforations intestinales, petites hernies ombilicales, etc., etc. 11 nous est arrivé, si la première suture en bourse semble insuffisante, d’en pratiquer plus superficiellement une seconde.