CHAPITRE II OPÉRATIONS SUR L URÈTRE L’urètre de la femme, à la fois court et large, est fréquem- ment le siège, au voisinage du méat, d’excroissances vasculaires polypiformes susceptibles d’occasionner des hémorragies assez abondantes et de provoquer en ce point, en même temps qu’une certaine souffrance, une irritation persistante. On observe parfois la dégénérescence épithéliomateuse de ces productions. L’incontinence d’urine peut également nécessiter une opération plastique. 1° Résection partielle du méat urinaire. L’ablation des polypes de l’urètre se fait soit au thermo- cautère, — et ce procédé ne peut avoir pour effet, si l’on prend soin de protéger le reste de la circonférence du conduit, que de rétrécir légèrement un urètre souvent trop large et qui expose à rincontinence,—soit à l’aide de la pince à griffes et des ciseaux. S’agit-il d’un épithélioma, le néoplasme doit être enlevé très largement à l’aide de l’instrument tranchant. Le cancroïde est alors mis à découvert par une incision appro- priée et extirpé bien au delà de ses limites à l’aide de la pince à griffes et des ciseaux. On ferme la plaie par un surjet de soie ou de crin de Florence fin, disposé de manière à pouvoir être enlevé facilement ou à tomber de lui-même après la section d'un point quelconque de son trajet.