TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. profondeur de 50 millimètres environ. Le sphincter est ainsi mis à nu. Nous incisons franchement du fond de celte plaie béante vers la peau le raphé périnéal et le muscle sous-jacent. L’index droit, introduit dans la plaie, s’assure que la seclion des libres sphinctériennes est, suffisante cl complète, s’il y a lieu, leur déchirure par une pression énergique. La réunion est faite transversalement, à points séparés : le Fig. 207). — Opération contre le vaginisme. Incisions. décollement de la colonne postérieure du vagin permet en effet d’en suturer la partie moyenne au point le plus déclive de l’in- cision verticale, dont les deux lèvres latérales, entrouvertes, viennent contribuer, chacune pour sa part, à l’agrandissement de la circonférence vulvaire. La cicatrisation est obtenue en 8 à 10 jours. Le résultat plastique est, comme le représente la figure 205, très satisfaisant, et l’on n’observe jamais d’ectropion de la muqueuse vaginale.