GYNÉCOLOGIE. 593 Ce dernier est attiré en haut et détaché par la méthode habi- tuelle. L’emploi de la griffe vaginale de Fargas est remarquablement facilité par l’incision préliminaire de la muqueuse vaginale Fig. 421. — Griffe vaginale de Fargas pour le col de l’utérus. autour du col et par le débridement des attaches celluleuses latérales de ce dernier au voisinage du vagin. L’extraction de l’utérus est alors d’une simplicité extrême, et dure, l’ouverture du cul-de-sac de Douglas par la voie sus-pubienne, 2 à 5 minutes à peine. 6° Fermeture transversale clu péritoine pelvien.—L’opé- depuis TECHNIQUE CHIRURGICALE. 38