GYNECOLOGIE. 405 utérins interstitiels, cl les règles qu’il a déterminées, pour le traitement antiseptique post-opératoire, en ces termes: « La gué- rison s'obtient en pratiquant après l'opération des injections vagi- nales bien faites », devaient tomber bientôt en désuétude. Les chirurgiens de cette époque, qui n’observaient même pas pour leur propre personne les soins de propreté indispensables, trans- portaient, en effet, de l’hôpital dans les habitations privées, par leurs mains, leurs vêtements et leurs instruments, les germes infectieux les plus redoutables. Abandon de la méthode d’Amussat pour l'emploi du serre-nœud, de l'écraseur et de l’anse galvanique. La vulgarisation du serre-nœud, de l’écraseur et de l’anse galvanique, fut donc à la fois un bienfait momentané pour les malades, qui leur durent des guérisons alors presque exception- nelles et un recul pour la chirurgie, qui ne demandait pour prendre son essor que la découverte des lois de l’asepsie. Supériorité de la méthode d’Amussat sur celle de Péan. Les opérations d’Amussat sont ainsi doublement remarquables par l'audace de cet opérateur étonnant, qui conçut du premier coup le morcellement des fibromes vaginaux tel qu’il doit être compris, et par ses succès. La découverte de l’antisepsie nous a donné la clef des désastres opératoires qui épouvantaient jadis les chirurgiens, et l’instru- ment tranchant a conquis à tout jamais sur les méthodes an- ciennes la prépondérance qui lui était due. L’ablation des polypes utérins ne pouvait échapper à cette règle générale. 11 est incroyable toutefois devoir combien d’années ont pu durer «les erreurs d’origine très ancienne, parce que personne n’osait