TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 2ÔG c) Section et réunion du tube gastro-intestinal. Les opérations sur le tube gastro-intestinal sont subordonnées à trois facteurs essentiels : 1° La conservation de la vitalité des segments réunis; 2° L’asepsie du champ opératoire; 5° La perfection des sutures. Nous avons vu qu’avant d’ouvrir ou de réséquer l’intestin ou l’estomac nous isolons la partie où doit être pratiquée la suture à l’aide d’une ou de plusieurs de nos pinces courbes spéciales à mors élastiques. Ces pinces sont appliquées médiocrement serrées, de telle Fig. 152. — Aiguille ronde à chas fendu pour suture intestinale. sorte que toute irruption du contenu gastro-intestinal se trouve rendue impossible, sans que la circulation artérielle soit complète- ment entravée. Une telle précaution est indispensable, notamment pour le côlon transverse, si l’on veut être certain de la vitalité des seg- ments intestinaux qui vont être réunis. Cette constriction modérée présente un autre avantage : celui de permettre la cautérisation au fer rouge ou la ligature des vaisseaux qui donnent du sang et dont la béance pourrait occasionner, l’opération terminée, des hémorragies internes redoutables. La section de l’estomac et de l’intestin, dans la gastro-entérosto- mie et l’entéro-anastomose, est avantageusement faite au thermo- cautère. Si l’on n’a pu éviter la blessure d’une artériole de quelque importance et que l’action du cautère au rouge sombre ne peut