461 GYNECOLOGIE. Hémorragie survenant à la fin de F opération. 11 est exceptionnel que la tranche vaginale postérieure donne du sang de manière à nécessiter l’application en ce point d’une ou deux pinces. S’écoule-t-il du sang rutilant après la section des ligaments larges, on trouve sans difficulté soit à droite, soit à gauche, la source de l’hémorragie, presque toujours due à la rupture, assez haut, de l’utéro-ovarienne ou de l’utérine. En effet, ces artères, lorsqu’elles sont altérées, peuvent se déchirer, au cours des trac- tions, en même temps que les tissus friables et enflammés qui les entourent. L’écarteur n° 5 est alors appliqué en arrière : une compresse, introduite dans le péritoine, refoule les intestins et le lit d’opérations est, s’ils tendent trop à sortir, basculé en arrière à 15° et 20°. On voit, par le coté ou la compresse rougit, le point d’où vient