MORCELLEMENT. 185 Lorsque l’extirpation de la tumeur ne peut elre extemporanée et si le sang s’écoule en quelque abondance, nous lions du côté du cœur et nous plaçons une pince du côté de la tumeur. C'est ainsi que, dans l’hystérectomie abdominale, l’application de pinces sur le bord supérieur du ligament large, que nous reje- tons comme inutile, lorsque la tumeur est facilement extraite hors du ventre, nous a toujours semblé au contraire indispensable quand l'utérus, bridé en ce point, ne peut être un extrait de la cavité pelvienne sans section préalable de la sangle musculeuse qui s’oppose à son élévation au-dessus du pubis. Mais ces exceptions se rapportent à des cas bien déterminés et ne peuvent que corroborer notre méthode générale. L’objectif du chirurgien n’est-il pas avant tout la guérison du patient? Toute opération doit être faite vite et simplement, mais sous la condition expresse que les moindres détails, et particulièrement l’hémostase définitive, soient d’une exécution sûre et parfaite. 2° Le morcellement. Découverte du morcellement par A mu s sut en 1840. Le morcellement est en chirurgie ce que sont en obstétrique la céphalotripsie et l’embryotomie. La découverte du morcellement des tumeurs difficilement accessibles remonte à Amussat qui le premier, en 1840, eut l’audace de tenter l’ablation vaginale de fibromes utérins inter- stitiels et d’un volume considérable. L’abus qui a été fait depuis de cette méthode, tant en gyné- cologie qu’en chirurgie générale par Péan, son application irrationnelle à l’extirpation des tumeurs largement accessibles et faciles à énucléer d’une seule pièce, nous ont engagé à remonter aux opérations d’Àmussat et à préciser l’historique de cette intéressante question. i