LE CHIRURGIEN DOIT ÊTRE UN BON CLINICIEN. O.) C’est au chirurgien de déterminer l’indication opératoire et d’agir au moment le plus opportun, suivant sa conscience et d’après ses aptitudes. Cette union du médecin et du chirurgien est d’autant plus profitable au malade que chacun d’eux se contente de remplir, sans l’outrepasser, le rôle qui lui convient. Quelques exemples entre mille : une femme de 57 ans, soignée depuis 8 ans, en Autriche, pour une pyélonéphrite gauche d’abord, puis bilatérale, est soumise à notre examen : le rein droit est gros et douloureux. A gauche, dans l’intervalle des crises aiguës, où le rein devient à son tour volumineux et sensible, la douleur maxima siège vers la terminaison de l’ure- tère. L’examen de la vessie est négatif. Le cathétérisme des uretères est impraticable; les sondes se heurtent à un obstacle qu’il serait dangereux de vouloir forcer. La malade, nerveuse et affaiblie, ne veut subir la narcose que s’il faut opérer. Nous faisons, d’après le simple palper et les signes rationnels, le diagnostic de pyélite calculeuse droite et d’urétérite calculeuse inférieure gauche. Ce diagnostic est envoyé par écrit, avec arguments à l’appui, aux médecins traitants de la malade. Ceux-ci s’opposent formel- lement à toute intervention et répondent qu’il n’existe aucun signe de lithiase rénale ni urétérale. La malade, qui souffre de plus en plus en deux points fixes et bien déterminés, la région rénale droite et l’extrémité pelvienne de l’uretère gauche, accepte, malgré ces avis contraires, l’opération : un calcul est extrait par la taille rénale du bassinet droit. Le cathétérisme de l’uretère correspondant, pratiqué de haut en bas, refoule vers la vessie d’autres calculs, qui sont perçus par le toucher vaginal et intra-vésical. Le palper abdomino-vaginal permet en outre de reconnaître à gauche, non loin de la vessie, un gros calcul urétéral. La taille urétéro-vaginale est faite sur-le- champ.