277 GYNÉCOLOGIE. complet, entre la 2° et la 4e semaine, chez des femmes traitées antiseptiquement et qui n’avaient pas de fièvre, des déchirures étendues du périnée. Nous procédons ainsi : La malade endormie, placée dans la position de la taille péri- néale, rasée et désinfectée, nous examinons l’étendue de la dé- chirure. Ou bien la cicatrisation n’est pas complète et il existe une plaie bourgeonnante qui tend déjà à se rétrécir à sa périphérie, ou bien la surface mise à nu est entièrement recouverte d’épiderme. Dans l’un et l’autre cas, l’étendue de la déchirure est très ma- nifeste. L’écartement des tissus a transformé en effet l’angle dièdre primitif de la déchirure en une surface plane, la colonne posté- rieure du vagin tend à faire hernie, et la diminution de hauteur du périnée est très exactement appréciable. 11 faut rétablir les tissus dans leurs rapports normaux. A quel procédé d’avivement donnerons-nous la préférence? Nous avons depuis longtemps rejeté toutes les méthodes qui exigent des incisions dites réglées, et par suile impossibles à approprier à toutes les variétés de déchirures périnéales, pour subordonner exclusivement l’avivement aux lésions apparentes. La périnéorraphie immédiate, après l’accouchement, donnant de si beaux résultats, pourquoi ne pas la réaliser deux, trois, six ou vingt semaines plus tard en rétablissant, par l’excision super- ficielle de la surface suppurante ou déjà cicatrisée, la plaie dans son état primitif? Nous nous sommes donc arrêté, quel que soit l’état de bour- geonnement ou de cicatrisation de déchirures périnéales, à ce procédé unique, de rétablir la plaie telle qu’elle se trouvait im- médiatement après l’accouchement et de la réparer comme s’il s’agissait d’une périnéorraphie immédiate. Ce plan est toujours facile à réaliser.