TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 530 une véritable conclure de ce conduit, et que de ce fait la petile sonde de gomme annexée au cystoscope n’avait pu pénétrer très avant. Aucun autre calcul n’étant perçu plus haut de ce côté, l’uretère droit est à son tour incisé sur le calcul le plus inférieur, gros comme une petite noisette, qui est extrait h l’aide d’une pince. Plusieurs autres fuient dans la profondeur. La malade se trouvant assez faible, la plaie rénale et le vagin sont simplement tam- ponnés. Un calcul un peu plus petit fut expulsé au bout de quel- ques jours, et deux autres, extraits, au bout de 4 semaines, de l’uretère droit, dans une opération complémentaire, destinée à vérifier la perméabilité des uretères et à suturer la plaie lombaire droite (fig. 240, 2 et 5). La fistule rénale et la double fistule urétéro-vaginale se fermèrent d’elles-mêmes. Cette observation est intéressante à divers points de vue et dé- montre que : 1° L’uretère se coude d’une manière très manifeste dans son segment juxta-utérin, quand il renferme des corps étrangers, particularité qui enlève au cathétérisme de l'uretère de bas en haut, dans bien des cas, toute valeur au point de vue du dia- gnostic ; 2° Le cours de l’urine peut persister presque libre malgré l’existence dans l’uretère dilaté de calculs énormes; 3° Si l’uretère et son orifice vésical demeurent perméables, les incisions longitudinales soit du bord convexe du rein, soit du coude juxta-utérin de l’uretère tendent à se fermer d’elles-mêmcs en peu de temps et n’exigent ni l’application dans l’uretère d’une sonde à demeure, ni la suture de ce conduit. Le manuel opératoire de la taille urétérale pour calculs est donc le suivant : 1° Incision du cul-de-sac antérieur du vagin comme dans l’hystérectomie vaginale, et décollement de la vessie; 2° Exploration de la plaie, reconnaissance du coude juxta-