TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. ;> i i\ 4e temps. Fermeture du péritoine et section des liga- ments larges. — Les deux moitiés de l’utérus pendent a la vulve; la vessie est repoussée dans la profondeur à l’aide d’une compresse, maintenue entre les mors d’une pince, et les lam- beaux péritonéaux antérieur et postérieur sont mis en évidence. Nous passons alors, après toilette du péritoine, tout autour de 57G. — Le fond de l’utérus est reporté en haut. Disposition en bourse du fil destiné à la fermeture du péritoine. l’orifice béant, un fil de soie disposé comme le cordon d’une bourse, en prenant soin de traverser de chaque côté les pédi- cules ligamentaires à quelques millimètres au-dessus de leur ligature. Il est souvent utile, au cours de cette manœuvre, de pratiquer des tractions latérales sur les deux moitiés de l’utérus, afin de bien mettre en évidence, en les abaissant, les lèvres de section du péritoine pelvien.