INSTRUMENTS POUR LES OS. 9: mains habiles, à dessiner dans les os des orifices des formes les plus variées. Instrumentation à main pour la chirurgie du crâne. Les difficultés relatives du maniement de cette instrumentation, qui est d’ailleurs d’un prix assez élevé, nous ont amené à déter- miner un manuel opératoire plus simple et accessible à tous. Nous avons fait exécuter à cet effet chez M. Collin, pour son Fig. 178. — Scie curviligne à curseur, pour le rachis et les os longs ancien modèle de trépan à cliquet, des porte-oulils du calibre de nos fraises sphériques, et, comme celles-ci n’entamaient pas assez vite la surface du tissu osseux compact, des mèches plates perfora- trices ainsi que des fraises sphéro-coniques destinées à amorcer chaque orifice (fig. 174). Cette instrumentation permet de remplacer avantageusement l’ancienne couronne de trépan (fig. 175), qui disparaîtra d’ici peu, comme l’écraseur de Chassaignac, de l’arsenal des chirur- giens. L’os est entamé avec la fraise conique ou la mèche perfo- ratrice, puis on leur substitue un second porte-outil muni d’une fraise sphérique de 12 millimètres. En quelques instants on arrive à la dure-mère, sans danger de la léser (fig. 176). Plusieurs orifices sont ainsi pratiqués en des points déter- minés, pour être réunis ensuite soit à la pince coupante, soit à la scie et au ciseau. Cette instrumentation est également la meilleure pour Pévide-