152 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. meme manoeuvre, soit l’insufflation, soit l’aspiration pulmonaire ou pleurale. L’insufflation pulmonaire et la respiration artificielle peuvent être effectuées très simplement sans canule laryngée, en prenant soin de fermer la bouche, à l’aide d’un embout introduit dans Fig. 51. — Soulèvement des épaules pour l’application du pansement sur la tète. les narines et sur lequel ces dernières sont étroitement serrées. Il est préférable, pour les opérations de quelque importance, de faire usage d’une de nos canules laryngées. Ce soufflet peut servir également à entretenir la narcose : il suffit alors de faire communiquer l’orifice O du distributeur avec un entonnoir de Trendelenbourg. La simplicité de cet instrument, qui peut être construit pour la respiration artificielle seule, le rend indispensable a toute caisse