TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 580 demi-circonférence postérieure de la plaie péritonéale, sont momentanément abandonnés. On charge sur la meme aiguille, toujours du pédicule gauche au pédicule droit, le péritoine vésical, en prenant soin de ne pas pénétrer dans le réservoir urinaire, ce qui est aisé lorsque Ton possède quelque expérience du maniement des aiguilles en chirurgie intestinale, et le chef droit du fil, passé dans le chas de l’aiguille, est ramené vers la gauche. Les replis séreux, ainsi circonscrits par cette anse de soie circulaire, sont froncés en bourse, jusqu’à venir en contact, et le fil noué d’un double nœud. Si les replis péritonéaux qui cir- conscrivent l’orifice péritonéo-vaginal ne sont pas assez lâches pour permettre l’application d’une ligature en bourse, on pra- tique un surjet transversal ou quelques points séparés. Toute déchirure séreuse latérale doit être soigneusement réparée. La toilette du cul-de-sac de Douglas est alors terminée, une compresse blanche placée en ce point, et le lit est basculé en avant, de manière à redevenir horizontal. Les grandes compresses supérieures sont enfin remplacées par deux plus petites, dis- posées sous l’incision, où elles demeureront jusqu’à la fin des sutures, et le ventre est refermé. 4e Temps. Fermeture du ventre. — La suture de la paroi est faite comme d’habitude à deux plans, et à la soie, par points séparés : plan séro-aponévrotique avec coaptation exacte de la ligne blanche, et, suture de la peau au crin de Florence. Si la malade est grasse, nous rapprochons la couche adipeuse sous-cutanée, par quelques points séparés de catgut, de manière à éviter la persistance d’un vaste espace libre entre la suture apo- névrotique et la ligne de réunion superficielle. L’adjonction de ces points de catgut sur la graisse sous-cutanée ne modifie en rien le principe de la suture, qui demeure de fait une suture à deux plans, les catguts sous-cutanés 11e servant aucune-