CHAPITRE III MATÉRIEL POUR L’ANTISEPSIE ET L’ASEPSIE Solulions antiscptiques. Nous employons presque exclusivement, pour l’usage externe, comme agents antiseptiques chimiques, le phénol, le hichlorure de mercure et la liqueur de Laharraque1. Physiquement, nous désinfectons l’eau par l’ébullition sous pression à 125° environ, les compresses et la soie par la vapeur «à la même température, les instruments par la chaleur sèche à 160°. Le catgut, dégraissé et stérilisé par la chaleur sèche, d’après la méthode de Reverdin, puis porté dans l’alcool phéni- qué au 1/10e à la température de 105°, est conservé dans le même liquide. Ce catgut remplit toutes les conditions requises d’asepsie et de résorption. L’eau phéniquée bouillante à 5 0/0 sert à la désinfection immédiate du crin de Florence et des instruments qui n’ont pas été passés à l’étuve. Les mains des opérateurs et les téguments de la région à opérer sont purifiés par des lavages successifs à l’eau chaude et au savon, au sublimé à 1 0/00, puis au phénol à 2,5 0/0. Nous n’employons aucune poudre antiseptique, et, depuis plus de sept ans, nous avons absolument proscrit de tout pansement l’iodoforme, dont nous avons reconnu l’inutilité manifeste. Le tamponnement avec la gaze stérilisée, imbibée ou non d’une 1. De la maison Frère.