GYNÉCOLOGIE. 457 Nous appliquons les pinces de la manière suivante : les annexes gauches, que nous saisissons les premières, quand celles des deux côtés sont également accessibles, sont saisies à l’aide d’une pince à anneaux et attirées au dehors. Le ligament large est isolé entre l’index et le médius gauches, introduits de haut en bas le premier en dehors, le second en dedans du ligament correspondant. Fin. 555. — Application d’une grande pince sur le ligament large gauche (Figure schématique. ) Le col utérin, qui a été isolé latéralement, le plus haut pos- sible, par déchirure de l’étage inférieur des ligaments larges, se trouve habituellement tout près de la fourchette. Les doigts pénètrent jusqu’à lui, perçoivent la limite du bord inférieur du ligament large, et une grande pince est introduite à l’aide de la main droite, de haut en bas. Si l’intestin et l’épiploon tendent à faire hernie, on refoule le tout, avant d’appliquer les premières pinces, avec une com- presse, qui est poussée jusque dans le péritoine et maintenue