CHAPITRE VI L’HÉMOSTASE ET LE MORCELLEMENT. NOUVEAUX MODÈLES DE PINCES HÉMOSTATIQUES. 1° L’hémostase. La perte d’une certaine quantité de sang est inévitable dans la plupart des opérations à l’instrument tranchant. Cette perte de sang était autrefois limitée, autant que possible, aux membres particulièrement, par l’application préalable du garrot et plus tard du tourniquet de J.-L. Petit. Au tronc, à la tête, au cou, on employait des compresseurs variés, composés presque uniformément d’un arc ou d’un anneau métallique qui servait de point d’appui, et portait au niveau du vaisseau lésé une vis de pression terminée par une pelote : Tourniquet pour la veine jugulaire, appareil de Nélaton pour la compression de la caro- tide (cet appareil s’adaptait sur un collier à torticolis1), etc., etc. La ligature, qui était connue d’Hippocrate2, de Celse% de Galien4, d’Eginète5, d’Alphonse Ferré6, fut employée bien avant Ambroise Paré pour les plaies ordinaires. On la faisait le plus souvent à l’aide d’une aiguille et d’une anse de fil qui enserrait le vaisseau blessé et les tissus voisins, mais on ne lui accordait aucune confiance pour l’hémostase des 1. Catalogue de Cliarrière, p. 05. — 1855. 2. Hippocratis, opéra Franc f., 1621, lib VJ, secl. 7. 5. Celsi, c. libr. VIII. De re rnedica. Lipsiæ, 1660. 4. Galeni methodus medendi. Basiliæ, 1542, lib. V, c. 3. 5. Acinetæ P. medici insignis opus divinum, 1552, lib. IV, p. 55. G. Aleonsi Ferri, de sclopet. ruiner, etc., I^ugd., 1555; Vide de chir. scriptores optim... non editi... in unum conjuncti volumen. Tiguri, 1555.