GYNÉCOLOGIE. 521» Le palper pelvien, combiné avec le toucher vaginal et intra- vésical, permet en outre de reconnaître à gauche une pierre Fig. 240 à 240 quater. Fig. 240 : Calcul de l’uretère gauche; Fig. 240 bis : Calcul du bassinet droit; Fig. 240 ter et quater : Calculs de l’uretère droit. i énorme, située assez haut au-dessus du cul-de-sac vaginal latéral et siégeant manifestement dans l’uretère. h.) Taille vaginale. — L’utérus décollé de la vessie, l’index dissocie le ligament large, et finit par atteindre très haut l’extré- mité inférieure de ce calcul. L’uretère, mis à nu, est incisé longitudinalement et, après en avoir brisé l’extrémité inférieure dans une première tentative, nous extrayons entière l’énorme pierre représentée figure 240, grandeur naturelle. Nous nous rendons compte alors que la moitié inférieure de ce calcul, enchatonné dans un diverticule urétéral, avait déterminé