r»i5 GYNÉCOLOGIE. nous isolons, dans le sens où la coaptation semble devoir se faire le mieux et par le procédé déjà décrit, deux lambeaux muqueux de dimensions appropriées. Les autres temps nous sont déjà con- nus : suture profonde en bourse ou en surjet, suture de renfort s'il y a lieu, enfin, adossement des lambeaux vaginaux par une suture à points séparés au crin de Florence. 2° Fistule urétérale complète. — Nous avons observé, après une opération laborieuse d’hystérectomie vaginale pour cancer du corps, rendue plus difficile encore par la présence de brides vaginales cicatricielles post-puerpérales, une fistule complète de l’uretère droit. L’écoulement vaginal de l’urine s’était manifesté à la fin de la lre semaine, au moment de l’élimination des escarres et se produisait d’une manière intermittente. Aucune trace des injec- tions vésicales colorées ne passait dans le vagin. La cicatrice vaginale post-opératoire était tellement profonde et si peu accessible que le manuel opératoire ne put être déter- miné à l’avance. L’introduction d’une sonde d’un certain calibre dans l’orifice urétéral se montra impossible sous le chloroforme même, à moins d’en pratiquer le débridement. Ne voyant aucune néces- sité réelle d’agrandir ce pertuis, nous nous sommes arrêté au manuel opératoire suivant. Opération. — La malade endormie et placée dans la position de la taille, la muqueuse vaginale, après avoir été tendue par- tiellement à l’aide de longs écarteurs, partiellement avec les pinces à grilles qui nous servent en pareil cas, fut incisée laté- ralement sur une longueur de 15 à 20 millimètres de chaque côté de l’orifice urétéral. Les lambeaux détachés sur une certaine étendue, une pince courbe fut introduite par l’urètre et dirigée vers le bas-fond vésical. Nous fîmes alors saillir la paroi cxlé-