GYNÉCOLOGIE. 550 dièdre dans la profondeur, cl nous extirpons les tissus patholo- giques qui formaient la paroi postérieure de la fistule. Il suffit alors de pratiquer, comme s’il s’agissait d’une hysté- rectomie vaginale, à l’aide du doigt, sur les côtés d’abord, puis sur la ligne médiane, d’arrière en avant, le décollement de la vessie, et d'abaisser le museau de tanche. L’orifice vésical est fermé par une suture en bourse, qui est renforcée, s’il paraît nécessaire, par un second fil, et le col est attiré en bas et en avant; la vessie est enfin fixée à l’utérus par un ou deux points séparés (lig. 250) ou par un fin surjet de soie, en avant de l’ombilic formé par la suture en bourse. Le vagin est réuni transversalement, et le col dans le sens longi- tudinal. Sonde à demeure. Même traitement consécutif que dans le cas précédent. 3* Fistules vésico-utérines. Lorsque la fistule est située plus haut encore et communique directement avec le canal cervical, l’opération est très analogue. Le col est détaché de la vessie, jusqu’au delà de la fistule, après incision transversale du cul-de-sac vaginal antérieur. La fistule al teinte et dépassée, et le cul-de-sac péritonéal refoulé aussi haut que possible, le pourtour de l’orifice vésical est circonscrit par la suture habituelle en bourse et refermé. Par-