101 HEMOSTASE. 11 TECHNIQUE CHIRURGICALE. Importance de la forcipressure dans la période préantiseptique. 1° Hémostase préventive par le garot et le tourniquet. — On voit par ce qui précède que l’emploi du garrot, puis du tourniquet, dans les amputations des membres n’étail qu’un moyen accessoire d’hémostase, et le nombre de modèles différents de pinces que nous avons figurés témoigne de l’importance qu’attachaient les anciens chirurgiens à la forcipressure directe. 2° Emploi des pinces à artère pour ïhémostase défini- tive. — L’emploi du tourniquet était un adjuvant pour les opérations sur les membres et permettait, « lorsque la com- pression était bien établie, de ne lier ou tordre l’artère princi- pale que quand l’opération était achevée1 ». La ligature ou la tor- sion se faisaient avec l’aide des modèles les plus variés de pinces hémostatiques, pour la plupart à verrou. 5° Hémostase préventive au cours de l’opération. — Mais cette pratique n’était pas exclusive : on faisait l’hémostase au niveau du tronc, par exemple, où l’application du tourniquet était impratiquable, à mesure que les vaisseaux se trouvaient sectionnés. Cette pratique était particulièrement recommandée dans les opérations de hernie étranglée, où le moindre suinte- ment sanguin rendait plus difficile la reconnaissance du sac. 4° Énucléation rapide des tumeurs très vasculaires auxquelles l’hémostase préventive n’était pas applicable. — Mais il y avait des cas où une méthode plus hardie semblait préférable et où le chirurgien extirpait la tumeur, comme nous le conseillons, sans se préoccuper de l’hémostase. «.... Si l’opération doit être achevée promptement, dit Lisfranc, 1. Lisfranc. Précis de Médecine opératoire, p. 52. 1848.