GYNECOLOGIE. 515 qui permet de manier les aiguilles dans le sens longitudinal. Ce procédé permet la cure par la voie vaginale non seulement des fistules recto-vaginales supérieures ou vagino-sigmoïdales, mais aussi des fistules entéro-vaginales, presque toujours étroites et directes. Nous n’avons observé qu’une de ces fistules, survenue secon- dairement, il y a près de dix ans, 8 jours après une hystérectomie vaginale pour pyo-salpinx fistuleux dans la vessie et l’intestin, et qu’une laparotomie antérieure n’avait pas permis d’énucléer en raison de la solidité et de la vascularisation des adhérences. Cette fistule se cicatrisa définitivement après avoir été refermée par le procédé que nous venons de décrire. Opérations par la voie sus-pubienne. De la laparotomie dans les cas de fistules stercoro-vaginales incurables par les voies naturelles. Fistules iléo-vaginales. Si toute tentative de guérison par la voie vaginale d’une fistule vagino-stercorale venait à échouer, — cette éventualité ne nous semble devoir être envisagée que dans des cas exceptionnels, puisque le procédé que nous venons de décrire nous a réussi pour toutes les fistules vagino-intestinales accidentelles ou survenues à la suite d’hystérectomies pratiquées par d’autres chirurgiens, que nous avons opérées, — on devrait pratiquer la laparotomie et la suture de l’intestin. Le ventre ouvert et l’anse fistuleuse reconnue, ce qui peut être difficile quand il existe de nombreuses adhérences pelviennes, il faut isoler entre deux de nos pinces courbes à pression élastique l’intestin en amont et en aval de la perforation, après en avoir refoulé le contenu en amont et en aval. On garnit le champ opé- ratoire de compresses stérilisées, et l’on procède au décollement de l’anse adhérente et perforée.