GYNÉCOLOGIE. 270 séparés, jusqu’à l'extrémité postérieure de la plaie périnéale. Semble-t-il nécessaire de diminuer davantage la circonférence de la vulve et d’obtenir un plancher périnéal plus étendu, il suffit de prolonger un peu plus haut sur les grandes lèvres ravi- vement latéral. L’opération, ainsi réalisée, donne un résultat très satisfaisant. La vulve est rétablie au diamètre désiré et le périnée se trouve reconstitué sans la formation de ces plis et de ces brides préanales que nous avons souvent constatés chez des femmes opérées suivant des procédés prétendus classiques, et dont le résultat définitif ne prouvait que trop l’insuffisance. Comme il est indiqué plus haut, nous lions, lorsque nous faisons la suture vaginale en surjet, l’extrémité du crin sur un petit bout de tube de caoutchouc, qui vient s’arrêter à la première piqûre de l’ai-