NÉCESSITÉ D’OPÉRER VITE ET BIEN. 51 iiileisliIiels, sont autant de conceptions remarquables, dont nous ne saurions sans injustice oublier l'origine. Ces innovateurs méritaient de posséder la méthode antisep- tique. Loin de laisser dans un oubli volontaire les découvertes des anciens chirurgiens, nous ferons donc ressortir dans ce livre toute leur valeur. 'N'est-il pas curieux au premier chef de constater que des méthodes et des instruments considérés de nos jours comme nouveaux, existaient il y a plus d'un demi-siècle, et que, près de cinquante ans après Amussat (1840-1887), nous avons imaginé de notre coté comme procédé de choix et sans connaître ses tra- vaux, l’énucléation des gros fibromes par une méthode presque identique, rotation et bascule en avant de la tumeur avec ou sans morcellement. Nous avons retrouvé dans des livres anciens les aiguilles dites de Hagedorn, et qui lui sont bien antérieures. D’autres chirur- giens eurent l’idée de tordre ces aiguilles, à leur partie moyenne, de 90° sur leur axe, de telle sorte qu’elles soient aplaties, dans leur moitié postérieure, sur le plat, devenant ainsi plus faciles à manier avec les doigts ou à l'aide des porte-aiguilles ordinaires (Knaur et Bienaise) ; nous avons fait construire de notre coté des modèles presque identiques, disposés en outre de manière à retenir le fil. L’ouvre-houche de Heister, qui est d’une construction si ingé- nieuse, demeurera longtemps encore l’instrument le plus parfait et le plus puissant pour écarter les arcades dentaires. Un instrument très analogue à notre double érigne à coulisse pour l'hystérectomie abdominale existait autrefois, pour l'amyg- dalotomie1. Les instruments jadis destinés à l’ouverture du crâne sonttelle- 1. Cvt. Cuarüière, Erigne de Ricard, édit, de 1862, p. 127. (Voir page 160.)