m TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. la construction de longues pinces courbes sur le champ, mais beaucoup plus souples, pour la fermeture provisoire, au cours de la pylorectomie ou de l’entérectomie, de l’estomac et de l’intestin. Les nouvelles pinces à gastrectomie, dont les mors sont tel - Fig. 99. — Pince clamp à mors élastiques (modèle de 1887). lement élastiques qu’on peut y serrer le doigt sans douleur, présentèrent, pour ces opérations, les avantages que nous en attendions. Elles permettent la fermeture provisoire du calibre intestinal sans léser la muqueuse cl sans arrêter la circulation du sang dans les artérioles d’un certain calibre. D’autres pinces, plus grêles encore, furent construites pour les lèvres, dans le double but de paralyser la douleur et de faciliter l’ablation de cancroïdes peu étendus par l’anesthésie locale «à la cocaïne. £.« ftt'A’-.*