579 GYNÉCOLOGIE. Un fil est jeté et noué d’abord circulairement, puis après transfixion du pédicule, au-dessous des annexes droites, et celles-ci réséquées. Les annexes gauches sont liées et réséquées a leur tour. Les chefs de ces fils, noués deux à deux, sont maintenus « entre les mors des deux pinces hémostatiques. Les utérines ou leurs branches principales, qui ont été sou- vent pincées aussitôt après l’extirpation de l’utérus, sont liées isolément. Deux ligatures de chaque côté sont suffisantes dans les cas simples. La cavité pelvienne épongée, on observe souvent encore un suintement sanguin au niveau de la tranche vagino-péritonéale postérieure : la lèvre péritonéale correspondante est attirée en haut, à l’aide de l’anse de soie placée en ce point avant l’ou- verture du vagin, la muqueuse vaginale est saisie à son tour avec une ou plusieurs longues pinces à griffes et on les rap- proche par deux ou trois points de suture. Les chefs des fils qui lient les pédicules tuho-ovariens sont alors attirés dans le vagin à l’aide delà pince courbe qui a servi, au début de l’opéra- tion, à perforer le cul-de-sac postérieur, et il ne reste plus qu’à fermer le péritoine pelvien. 3e Temps. Fermeture du péritoine pelvien. — Le cul- de-sac de Douglas épongé et garni d’une compresse blanche, on charge successivement, à l’aide d’une pince à griffes, sur une longue aiguille courbe (fig. 414), le pédicule tubo-ovarien gauche, puis de petits plis du péritoine postérieur, et enfin le pédicule ligamentaire droit. On prendra soin de n’y blesser avec l’aiguille aucun des vaisseaux volumineux, qui donneraient lieu en pareil cas à une hémorragie immédiate, et devraient être pincés et liés. Une forte soie passée dans le chas de l’aiguille, celle-ci est attirée au dehors et les deux chefs du fil, qui circonscrit alors la