TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 252 oculaire, dans la canthoplastie externe par exemple, où nous risquant d’irriter la conjonctive bulbaire. De meme pour le phi- mosis, chez les jeunes enfants. Nous employons, pour la suture à points séparés, une ou deux pinces a griffes à ressort, avec dents obliques, et une forte aiguille à manche (fig. 150 bis). Cette aiguille, qui porte près de la pointe un large orifice ovalaire, est très facile à manier et h tenir aseptique. Un modèle plus fort sert aux sutures profondes de la paroi abdominale dans la laparotomie (11g. 150). Un autre type, beaucoup plus recourbé, sert aux sutures pel- viennes dans U hystérectomie abdominale (11g. 151). Lorsque l’on opère seul, la confection de la suture peut être facilitée par l’affrontement préalable de la peau à l’aide de 2 ou 5 de nos pinces à griffes a crémaillère (fig. 102). Si nous jugeons à propos de faire un surjet, nous employons une aiguille spéciale, analogue comme forme, à son extrémité acérée, moins le chas, à notre aiguille à manche, et aplatie sur le plat dans sa moitié postérieure, qui est striée obliquement (fig. 129, c). Celte aiguille qui présente un chas spécial, terminé en pointe, où s’accroche de lui-même le fil employé, se tient beaucoup mieux entre les doigts que les autres types. Nous avons fait construire des modèles plus forts de cette aiguille pour les sutures profondes à la soie (fig. 129, a, b). Les sutures cutanées doivent être faites avec un soin extrême et l’épiderme juxtaposé contre l’épiderme. Tout recroquevillemcnt doit être évité. Plus la peau est ferme et la couche sous-cutanée résistante, à la partie externe et supérieure de la cuisse par exemple, et moins les sutures ont besoin d’être rapprochées. Un crin tous les 15 a 20 millimètres peut suffire dans certains cas. Si la tendance au recroquevillement est très marquée, il faut espacer les points de suture non plus de 12 a 15 millimètres,