TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 570 lèvres de section, cicatrisée en surface, les limites de la déchi- rure primitive sont indiquées par celles de la surface déjà cica- trisée ou encore bourgeonnante qui existe au niveau de la com- missure cervicale. Opération. — Nous faisons l’avivement, soit au bistouri, soit Fig. 258. — Déchirure et métrite de la commissure gauche du col et du canal cervical. avec de forts ciseaux droits, et nous réséquons la totalité de la surface suppurante ou cicatricielle. Existe-t-il un certain degré d’ectropion du col, la résection de la muqueuse altérée est poursuivie jusque dans la cavité cervi- cale, en prenant soin de ménager, le long de la commissure opposée, un demi-canal en forme de gouttière et d’une étendue suffisante pour assurer, après la confection des sutures, la per- méabilité du col. L’avivement terminé, la perte de substance présente un aspect cunéiforme et les deux valves cervicales antérieure et postérieure