GYNÉCOLOGIE. / 321 manente, de perdre par un repos prolongé leur susceptibilité exagérée. L’application du drain à demeure se fait [en faisant saillir par rorilice vésical la pince qui a été introduite par l’urètre; nous attirons alors dans la vessie, à l’aide de cet instrument, un gros drain coupé en bec de flûte, muni d’un orifice latéral et main- Fig. 255 et 255 bis. Calcul en forme de bouquet de noisettes développé dans un cas de cystocèle. Coupe du même calcul. tenu à son autre extrémité entre les mors d’une petite pince hémostatique. Ce drain pénètre dans la vessie en rebroussant vers l’intérieur la muqueuse vésicale. Nous le fixons au pourtour de l’orifice vaginal à l’aide d’un point de suture au crin de Florence. L’extrémité vaginale du drain est alors munie d’un ajutage de verre qui conduit l’urine dans un réservoir placé soit dans le 21 TECHNIQUE CHIRURGICALE.