TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 556 L’avantage reste donc, dans tous les cas où elle est praticable, à la colpotomie postérieure. Accès du ligament large par la voie vaginale. — L’in- cision du cul-de-sac postérieur et des culs-de-sac latéraux du vagin permet également d’atteindre l’épaisseur même des liga- ments larges et d’y faire, soit l’ouverture de foyers purulents, soit l’ablation de tumeurs kystiques ou solides pouvant atteindre ou même dépasser le volume d’une tête de foetus. Nous avons pratiqué en 1895* l’ablation vaginale par la colpo- tomie postérieure d’un kyste dermoïde enflammé du vélum d’une tête de fœtus, inclus dans le ligament large gauche. Le diagnostic de kyste dermoïde avait été fait par le toucher seul, en raison de la consistance spéciale de la tumeur, où le doigt s’imprimait comme dans un bloc de beurre compact. Cette masse, du volume d’une tête de fœtus, avait rejeté l’utérus à droite et en avant. Le cul-de-sac vaginal incisé, le doigt attei- gnit la surface de la tumeur, sans pénétrer dans le péritoine. La tumeur était donc sous-péritonéale. Elle apparut, en Ire les écarteurs, blanchâtre et pâteuse : un coup de ciseaux, le contenu pilo-sébacé s’échappe et la poche est extraite; toute l’opération avait duré 5 minutes et le péritoine n’était pas ouvert. Les annexes sont alors explorées. Les lésions étant bilatérales, nous avons fait la castration totale. Dans d’autres cas, nous avons enlevé, par la même voie, de volumineux fibromes inclus dans le ligament large, et adhérents latéralement à l’utérus, qui fut extrait à leur suite ainsi que les annexes. Nous conclurons donc que la colpotomie postérieure est, quand elle est indiquée, une excellente opération, et qu’on doit la pra- tiquer dans bien des cas comme méthode de choix. 1. Deux procédés inédits d’Hvst. abd. et vag., 2° édit. Arch. prov. de Chir., 1895, p. 122.