LITS D’OPÉRATIONS. 89 sur laquelle est fixée la manivelle sur les figures 15 et 14. La figure 15 montre le serre-tête; sur la figure 15, la mani- velle est placée sur la crémaillère centrale, qui commande le support destiné au soulèvement de la région lombaire, dans la néphrectomie par exemple (fig. 56). Le support destiné aux Fig. 24. — Lit d’opérations. — Les jambières^ sont -enlevées. '— Le segment pelvien est légèrement renversé en arrière et le segment dorsal se trouve relevé, de meme que le segment cervical, de manière à faire disparaître toute trace d’ensellure et à permettre de disposer le malade dans la position de la taille périnéale, soit avec une béquille de Oit soit à l’aide d’un simple manche à balai (fig. 57 et 58). épaules est à son tour relevé, dans la figure 16, de telle sorte que le malade peut être placé à la fin d’une opération, par faction combinée de ces deux supports, à 12 à 15 centi- mètres au-dessus de la table métallique. Cette manœuvre permet de laver et d’éponger les parties déclives du corps et de pratiquer le pansement à sec (fig. 54).