GYNECOLOGIE. 581 remplie de pus fétide. Nous avons enlevé cet utérus, entouré de poches purulentes péritonéales et annexielles, par l’hystérecto- mie vaginale. O La malade éprouvait, depuis l’application du chlorure de zinc, des douleurs continuelles, et se trouvait, au moindre exercice. Fig. 282. — Sténose du canal cervical, consécutive à trois curettages successifs. al teinte d’une poussée de péritonite pelvienne. L’hystérectomie avec ablation complète des annexes a été suivie d’une guérison rapide. Nous figurons en regard, afin d’appuyer par un fait pré- cis les critiques que nous avons formulées contre l’abus du curettage, un utérus atteint de rétrécissement de l’isthme cer- vical, où n’existait plus aucune trace de la muqueuse, détruite par trois curettages successifs. Cette triple intervention n’avait eu pour résultat que d’aggraver les souffrances de la malade et d’occasionner plusieurs poussées de pelvi-péritonite. L’hystérectomie eut lieu devant le professeur Simpson, d’Edimbourg.