100 OPÉRATIONS D’OPPORTUNITE. en omettre aucune, l’ensemble des conditions les meilleures pour obtenir le succès. Le plus grand nombre des opérations se pratiquent ainsi au moment le plus opportun et après une observation plus ou moins longue du cas pathologique. Le diagnostic de l’alTection qui doit être opérée sera déterminé avec soin. L’examen du chirurgien portera sur l’ensemble de l’organisme: il s'enqnerra de l’état du cœur, des poumons, du foie, des reins et des autres viscères. L'exploration doit donc être complète. Les urines seront ana- lysées. On notera la quantité par 24 heures, la présence de l’al- bumine, du sucre, de la bile et l’on dosera l’urée. La présence d'une petite quantité d’albumine ou de glycose n’est pas une contre-indication formelle. N’arrive-t-il pas de pratiquer d’ur- gence et avec succès, après l’écrasement d’un membre, par exemple, ou dans le cas de hernie étranglée, des opérations san- glantes chez des diabétiques et des albuminuriques non soumis antérieurement à un régime rigoureux? La constatation du sucre ou de l’albumine au moment de l’accident exige une antisepsie plus sévère et l’établissement immédiat d’un traitement interne méthodique. Si de tels malades guérissent, à plus forte raison l’intervention est-elle possible lorsque le diagnostic de ces affec- tions est établi à l’avance. L’opération décidée, le chirurgien a en effet tout le loisir de soumettre préalablement le patient à un traitement interne approprié. C’est ainsi que l’on compte presque autant de succès que d’opé- rations lorsqu’on opère des calculs vésicaux et des cataractes chez des diabétiques, après avoir réduit auparavant la quantité de sucre à un taux aussi faible que possible. Nous avons de même obtenu des guérisons presque inespérées, dans des cas de kystes ova- riques ou de fibromes utérins énormes, chez des personnes at- teintes de glycosurie ou d’albuminurie. Que l’on ait ou non jugé à propos d’instituer un traitement préliminaire, le patient doit être soumis, avant l'opération, à un