468 TECH MOU E CHIRURGICALE SPECIALE. Emploi de la pince à pression progressive pour l’attrition des ligaments larges, avant de les lier ou d’y appliquer des pinces à demeure. Nous signalons enfin comme une pratique encore récente de notre part l’écrasement des ligaments larges, avant leur ligature ou leur pincement, à l’aide de la pince progressive que nous avons décrite. Cette pince peut être avantageusement appliquée, dès le 2e temps de l’opération, sur tout ce qui est accessible de l’étage inférieur des ligaments larges. La pince fermée, les tissus saisis sont écrasés et réduits à l’épaisseur d’une feuille de papier; la même manœuvre est répétée de l’autre côté, et l’opération continue. Cet écrasement de l’étage inférieur des ligaments larges per- met de les détacher par arrachement du col utérin beaucoup plus haut que nous ne le pratiquions autrefois. L’utérus et les annexes attirés à la vulve, la même pince est placée successivement de haut en bas, au-dessus des ovaires, sur le bord supérieur des ligaments, que l’on écrase de même. L’écrasement peut être fait également à la fin de l’opération et en un seul temps, de haut en bas, pour chaque ligament. Cette manœuvre, qui réduit à une mince couche de tissu cellu- lo-fibreux les tissus qu’on va lier ou pincer, permet l’applica- tion beaucoup plus facile des ligatures, et, lorsqu’on pratique la forcipressure, prévient tout danger d’hémorragie secondaire. La cicatrisation est en outre plus rapide, l’élimination de ces pédicules extraordinairement minces se faisant très vite. L’emploi de notre pince progressive permet également de ne plus placer sur les ligaments larges, préalablement écrasés, que deux pinces de 21 centimètres. Ces instruments sont beaucoup mieux supportés par les malades que notre modèle habituel, qui mesure 27 centimètres de longueur.