TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 270 Le fil est passé de l’extérieur, où l’arrête un nœud volumineux (fig. 195) ou bien un bout de drain (fig. 195), au voisinage d’une des extrémités de l’incision; le surjet est effectué et l’autre extré- mité du fil est arrêtée de nouveau, soit par un simple nœud, soit en la liant sur un second bout de drain de caoutchouc. Il suffit, vers le 8e ou le 10e jour, de couper, au milieu par exemple, une des anses du surjet, pour enlever le fil en tirant sur ses extré- Fig. 192. — Polype de furètre. Incision et suture. mités. Nous avons nommé ce surjet « surjet enchevillé », d’après l’expression consacrée par l’usage pour l’ancienne suture « enche- villée » dont les points séparés étaient arrêtés d’une manière analogue. Si l’on craint quelque perte de sang, nous conseillons la suture progressive, que nous appliquons à diverses opérations dans le double but : 1° de supprimer toute perte de sang; 2° d’éviter,