TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. V)0 lit, soit sur le sol à côté de la malade, et si elle se lève, dans un réservoir approprié. La libre évacuation de l’urine fait disparaître immédiatement le ténesme vésical et les phénomènes douloureux. Âu bout de 10 ou 15 jours, nous pratiquons l’ablation du tube. On la fait en coupant l’anse de crin, facile à attirer au dehors par une trac- tion légère sur l’extrémité du drain. La petite plaie, grâce au mode d’introduction du tube de caoutchouc qui a refoulé vers l’intérieur la muqueuse vésicale, se ferme d’elle-même en quelques jours, celle-ci venant faire bouchon au niveau de l’étroit orifice des tuniques muscu- leuses. Nous avons vu la guérison survenir, dans des cas de cystite rebelle et très ancienne, à la suite de cette opération simple et bénigne. Dès que le ténesme vésical a disparu, il suffit, pour assurer une guérison durable, de continuer les lavages de la vessie. Ces lavages se font soit à l’aide d’une sonde, si la malade ou son entourage savent en faire usage, soit, sans la sonde, à l’aide d’une simple poire de caoutchouc munie d’une canule conique de gomme rouge. La canule introduite dans le méat, le malade rem- plit la vessie d’eau boriquée ou d’une solution faible de sublimé, puis évacue le liquide par la miction. Les lavages boriqués sont seuls tolérés quand la vessie est très irritable1. Taille urétérale. Nous avons eu l’occasion d’observer chez la femme plusieurs cas de calculs de l’extrémité inférieure de l’uretère. Nous avons extirpé ces calculs par la voie vaginale. Nous décrirons donc la taille vaginale de l’uretère d’après nos observations personnelles. Deux surtout de ces observations sont remarquables. 1. Doyen. Traitement de la blennorragie par l’irrigation antiseptique discontinue. Application de la méthode au traitement des cystites et de l’ophtalmie purulente.