5H TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. dans ce fait que, Je col n’existanl plus, il est le plus souvent impossible d’abaisser le champ opératoire. On est alors obligé de pratiquer le tracé et le décollement des lambeaux presque sans point d’appui, tout au fond du vagin, sur des tissus qui fuient devant les instruments. Nous tendons aussi parfaitement que possible le fond du vagin à l’aide de deux écarteurs, et nous pratiquons de chaque côté de la fistule les deux incisions latérales obligatoires. Les commissures de ces incisions sont alors saisies et abais- sées à l’aide de deux longues pinces à griffes du modèle repré- senté fig. 227 ; quelques autres de ces pinces saisissent les plis muqueux ainsi obtenus, et l’incision circulaire autour de l'orifice, le décollement des lambeaux antérieur et postérieur, la ferme- ture en bourse de la fistule et la suture sont pratiqués comme dans les cas de fistules recto-vaginales voisines du périnée. La pose des sutures est singulièrement facilitée dans ces cas par l’emploi de notre porte-aiguille à plateau excentré (fig. "2*28),