150 TECHNIQUE CUIR U lî G IC ALE GÉNÉRALE. Nous sacrifions en quelques instants le néoplasme, qui est caduc et doit être définitivement séparé de l’organisme, et nous prenons tous nos soins pour la réparation des tissus qui doivent recouvrer leur intégrité. Martin emploie les 2/5 de la durée de l’opération, par exemple, à l’ablation de la tumeur et le dernier tiers à réunir la séreuse et à fermer le ventre. Nous préférons enlever plus vite le néo- plasme et mettre plus de temps à suturer le péritoine pelvien et la plaie abdominale. S’agit-il d’une opération de goitre, nous la terminons par notre méthode, dans les cas simples, en 10 à 15 minutes avec de 4 h 8 ligatures et nous ne perdons pas plus de sang que les chirurgiens qui font durer inutilement l’extirpation du néo- plasme, 40, 50, 60, 100 minutes et plus, criblant la plaie de pinces, puis de ligatures, pour la plupart inutiles. Les longues opérations sont au grand détriment du patient, qui ne subit pas toujours sans inconvénient ces manœuvres pro- longées. Si l’hémostase est particulièrement laborieuse, dans certains cas graves de goitre exophtalmique par exemple, il est rare que par notre méthode elle dépasse, y compris la suture de la peau, 20 à 25 minutes. Suivez notre procédé et vous constaterez que, loin d’être dange- reux, il est, au contraire, plus simple et plus sur que les mé- thodes en apparence moins hardies. Tout chirurgien, qui cherche à diminuer la durée totale d’une opération en faisant à la haie les sutures, commet une faute grave. Le temps rapide de l’opération doit être l'extirpation de la tumeur : la réparation du champ opératoire sera, au contraire, aussi parfaite que possible et durera tout le temps que peut exiger Lissue favorable de l’opération. Le secret de vos succès, jeunes chirurgiens, sera donc d’opérer vite, mais à la condition de le faire à la fois bien et sûremenl. Vous vous étudierez donc dans vos débuts à opérer dans la per-