GYNÉCOLOGIE. 505 cc point un tiraillement accentué, nous pratiquons un surjet transversal ou bien quelques points séparés. 7° Drainage. — Nous ne sommes pas partisan du drainage du péritoine et nous ne le recommandons qu’à titre d’exception. Nous considérons toutefois le drainage comme supérieur au tamponnement simple de la plaie vagino-péritonéale, pratique d’autant plus dangereuse que le cul-de-sac de Douglas descend d’ordinaire beaucoup plus bas que l’endroit où se trouve cet orifice. Il peut donc se produire en ce point déclive une accu- mulation de liquides qui ne tarderaient pas à s’infecter. Nous avons fait préparer par M. Chabaud, pour le drainage aseptique du cul-de-sac de Douglas, des drains de verre renflés à chacune de leurs extrémités, dont la supérieure présente en outre deux petites saillies latérales, de manière que son orifice ne puisse être oblitéré par une anse intestinale. Ce bourrelet de l’extrémité supérieure du drain suffit à le retenir dans le péri- toine, si l’on a pris soin de ne pas pratiquer à la cloison péri ton éo-vaginale un orifice trop grand. Ce drain sera placé au point le plus déclive du cul-de-sac de Douglas, par une incision appropriée, faite sur l’extrémité d’une pince courbe introduite par l’abdomen, au point convenable de la paroi postérieure du vagin. On lie immédiatement sur son extrémité vaginale le collet d’une petite poche de caoutchouc mince, lavée préalablement au sublimé, et où s’accumuleront, s’il vient à s’en former, les liquides péritonéaux (fig. 422). Cet artifice permet de combiner au drainage du cul-de-sac de Douglas l’occlusion complète du péritoine,la disposition du drain et de la poche qui le termine s’opposant à toute contamination venant de l’extérieur. L’application de ce drain, très utile après les opérations laborieuses, est indispensable si, au lieu de sutu- rer la plaie vagino-péritonéale, on se contente delà tamponner, comme après l’bystérectomie vaginale.