depuis le Lisfranc jusqu’à la désarticulation de la hanche. Celui qui sait adroitement manier sur le cadavre un couteau de 20 ou de 25 centimètres sera, sur le vivant, un excellent opé- rateur dès qu’il aura su se familiariser avec l’antisepsie et s’affranchir de la crainte exagérée du sang. 5° Ciseaux. — Nous employons presque exclusivement dans nos opérations de forts ciseaux droits à extrémité mousse et de longs ciseaux courbes, également mousses (fig. 125), pour le mor- cellement des gros fibromes utérins par la voie vaginale. En outre, de petits ciseaux courbes, à lame pointue ou à lame mousse, pour les yeux et les opérations délicates. Le modèle com- mun de ciseaux courbes dits ciseaux de trousse ne nous sert qu’à la divulsion du collet du sac, dans l’opération de la hernie étranglée. Les ciseaux, pour l’hystérectomie vaginale, sont très supérieurs au bistouri. Le bistouri est, au contraire, l’instrument de choix quand le champ opératoire est large, et quand il faut pratiquer une dissec- tion minutieuse, par exemple, lorsqu’il faut détacher de la veine jugulaire interne des ganglions tuberculeux adhérents. 4° Serre-nœucl. — L’emploi du serre-nœud est aujourd’hui presque exclusivement réservé à l’ablation des polypes muqueux des fosses nasales, qui se pratique à l’aide d’un modèle délicat et bien différent du puissant instrument de Maisonneuve. 5° Thermo-cautère et galvano-cautère. — L’usage du cau- tère actuel est aujourd’hui très limité. L’ignipuncture ne se pratique plus guère que comme révulsif, à la surface de la peau ou des muqueuses pharyngée et nasale. Le thermo-cautère de Paquelin et le cautère galvanique, rendu si pratique par l’extension des applications de l’électricité, sont pour ces divers usages de merveilleux instruments.