TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. a) Redressement vaginal de l'utérus rétrofléchi. Deux pinces à griffes sont fixées sur les commissures du col ou, si celles-ci sont détruites par des déchirures anciennes, sur les lèvres antérieure et postérieure, et le col est attiré aussi bas que possible à la vulve. Le résultat immédiat de cette manœuvre est le redressement de Fig. 287. — Rétroflexion et rétroversion de l'utérus. l’utérus, qui, retenu par ses attaches supérieures, vient se placer tout entier dans Taxe des tractions, par un mécanisme identique à celui qui préside à la réduction spontanée de toute fracture oblique d’un os long sous l’influence de l’extension et de la contre-extension effectuées dans l’axe du membre. L’utérus se trouvant ainsi redressé sans le secours d’aucune manœuvre accessoire et sans l’emploi d’aucun instrument spé- cial, nous passons à l’opération proprement dite. Nous la diviserons en 5 temps :