IRRIGATION DES PLAIES. 'i i ,> iin écrasement du doigt dans un engrenage, une plaie contusc de la main, du poignet, par réclatement d’une arme à feu. 11 est difficile de désinfecter ces tissus déchirés, noircis par le cambouis, par les produits de la déflagration de la poudre, et souvent criblés de parcelles osseuses libres ou adhérentes à des lambeaux de tendons et de périoste. De telles plaies sont vouées en outre à une mortification par- tielle. Quelle doit être la conduite du chirurgien? Amputer est bien radical, quand il s’agit de la main surtout, où la réparation se fait si bien; une pince naturelle imparfaite, constituée par le pouce et quelques débris de la paume et des phalanges, vaut mieux que le plus remarquable des appareils prothétiques. Le seul mode de traitement sûr et qui permette d’attendre sans danger la délimitation des parties mortifiées, est, en pareil cas, l’irrigation continue. Le liquide doit être à la température de la chambre, qui varie en général de 14° à 18°; une température inférieure est rarement tolérée. L’irrigation est faite d’abord activement, puis goutte à goutte. Les parties anfractueuses de la plaie doivent être isolées par des mèches de gaze, afin d’y assurer l’accès, par capillarité, du liquide antiseptique. La basse température du liquide est un des facteurs principaux de la guérison, les bactéries pyogènes ne se développant guère au-dessous de 18°. L’action mécanique de l’eau à la surface de la plaie, où toute stagnation de liquides septiques se trouve ainsi prévenue, est également un préservatif de l’infection. Que de fois n’avons- nous pas constaté, si l’on tentait de supprimer, parce que l’état local et général se montraient satisfaisants, l’irrigation continue, l’apparition rapide de la fièvre et des accidents inflammatoires, jusqu’alors évités. Les bains espacés et les lavages rares avec