ECIINIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 108 par l’irrigation continue. Les amputations nécessaires sont pratiquées en temps voulu, à partir du deuxième jour et sous le chloroforme. L’examen des urines ne doit pas être omis. La présence de l’albumine et du sucre doit entrer en ligne de compte pour la détermination du pronostic. 5° Les opérations nécessitées par les états pathologiques aigus, comme la perforation du tube gastro-intestinal ou de la vésicule biliaire, les abcès du cerveau à marche rapide, l’étranglement interne, sont souvent aussi urgentes, plus urgentes même que les interventions post-traumatiques; mais l’indication opératoire est, dans cette catégorie de faits, beaucoup moins évidente et moins précise. Aussi, dans de pareils cas, le chirurgien dont dépend directement la vie du patient doit-il posséder au plus haut point les qualités professionnelles requises : sagacité du diagnostic, présence d'esprit, habileté manuelle. Quelques heures de temporisation, et il peut être trop tard. Le pronostic, presque toujours grave, doit être établi, avant l’opération, avec le plus grand soin, d’après l’âge, l’état du cœur, des poumons, du foie, des reins, d’après les affections antérieures : lithiase biliaire, cancer de l’estomac ou de l'in- testin, etc., que vient aggraver le traumatisme. Les injections préventives de sérum antitétanique ne doivent pas être négligées dans les cas de plaies contuses des extrémités, surtout si elles se trouvent souillées de terre ou de poussière des champs. B. Opérations cTopportunité.—Lorsque l’intervention n'est plus urgente, comme dans les cas qui font l’objet du précédent chapitre, et où toute considération sur l’état général du patient disparaît en présence de la soudaineté de l’accident, le chirur- gien doit choisir le moment le plus favorable et réaliser, sans