479 GYNÉCOLOGIE. mîtes. Trois ou quatre lois seulement, depuis trois ans, elle s’est prolongée dans des cas exceptionnels et qui paraissaient exclu- sivement justiciables de la laparotomie, h 15 ou 50 minutes. 11 nous est arrivé bien des fois, d’extirper en 6 à 7 minutes des utérus dont le col, avant la libération du cul-de-sac de Dou- glas, ne pouvait être abaissé de plus de 1 centimètre. La face postérieure de l’utérus libérée, jamais scs adhérences anté- rieures ou supérieures ne nous ont empêché de le basculer en avant. La laparotomie devient donc exceptionnelle pour les chirur- giens expérimentés dans la pratique de l’hystérectomie vagi- nale telle que nous venons de la décrire, et ne se fait guère, à moins d’indications spéciales, que pour des tumeurs annexielles atteignant ou dépassant l’ombilic et «à évolution nettement abdo- minale. Hystérectomie pour gigantisme utérin. L’utérus peut, après l’accouchement, ne pas subir son involu- tion normale. 11 demeure, en pareil cas, tel qu’il est, trois à quatre semaines après la délivrance, et son parenchyme devient ferme et ligneux. On perçoit aisément dans ces cas le fond de l’organe au- dessus du pubis. La cavité utérine, agrandie et béante, est le siège d’un suintement séreux ou séro-sanguinolent presque continuel. Les malades ne souffrent pas, mais perdent presque continuellement du sang noirâtre. Ces cas, où la muqueuse, loin d’être fongueuse et hypertro- phiée, est au contraire lisse et amincie, sont justiciables de l’hystérectomie vaginale, s’ils résistent depuis plusieurs années à tout traitement palliatif. Opération. — L’opération est pratiquée par la méthode habi- tuelle, avec cette différence que l’hémisection médiane antérieure,