275 GYNÉCOLOGIE. tic la muqueuse vaginale. Nous pratiquons, s’il existe une déchi- rure, la suture immédiate au crin de Florence. Fig. 198. — Déchirure du périnée. Coupe antéro-postérieure, montrant l’aspect de la moitié gauche de la surface saignante. La plaie fraîche présente l’aspect d’une surface triangulaire si Fig. 199. — Déchirure du périnée. Suture. Coupe montrant l’étendue des surfaces rapprochées. elle est superficielle, et quadrangulaire quand la déchirure s’étend assez loin sur la paroi postérieure du vagin.