135 PRÉLIMINAIRES DIRECTS DE L’OPÉRATION. de secours, au même titre que rouvre-bouche de Ileisler, une pince à langue et une longue pince courbe, destinée à éponger les mucosités qui peuvent obstruer le pharynx. Nos canules à tubage ne doivent être employées que par un médecin. Fig. 52. — Position de Trendelenbourg. Préliminaires directs de l’opération. Le malade anesthésié et placé sur le lit d’opérations dans une situation appropriée, il est procédé à la toilette du champ opéra- toire. La peau est largement rasée, si elle n’a pu l’être aupara- vant, lavée à l’eau chaude et au savon à plusieurs reprises, puis au sublimé à 1 /1000e. Nous employons également l’eau chaude et le savon pour le vagin et l’ampoule rectale. La muqueuse