TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 452 Nous pinçons ce qui vient à saigner, rien de plus. Si les tranches de la section médiane de l’utérus donnent du sang d’une manière appréciable, il suffit d’appliquer aux points qui saignent une ou plusieurs des pinces à griffes destinées aux tractions. L’utérus et les annexes extraits à la vulve, il arrive le plus souvent, si l’on a placé, au début de l’opération, une pince Fig. 552. — Application des mêmes pinces en P- et extraction du fond de l’utérus. sur l’utérine blessée, que cette pince soit tombée d’elle-même, sans que le sang apparaisse de nouveau. Traitement des pédicules ligamentaires. Indications de la ligature et de la forcipressure définitive. Doit-on lier les ligaments larges ou bien est-il préférable d’y appliquer des pinces à demeure ?