129 APPAREILS POUR LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. Dans la position 1 (fig. 47), la plaque mobile du distributeur fait communiquer les orifices 1 (corps de soufflet 1) et O (air libre mêlé ou non d’oxygène ou de vapeurs chloroformiques) d’une part; de l’autre, les orifices (poumon). Fig. 47. — Distributeur du sou filet pour la réalisation de la respira- tion artificielle à double effet. 2 (corps de soufflet 2) et P Fig. 48. — Curseur servant pour la respiration artificielle, avec change- ment de position des lèvres du dis- tributeur aux extrémités de la courbe du soufflet. Les poignées du soufflet s’écartent : le récipient I s’emplit d air sain ou d’oxygène et le récipient A s’emplit de l’air vicié con- tenu dans l’arbre respiratoire. Au bout de course, le levier du distributeur devient horizontal par l’entrée d’un ressort disposé à cet effet. Les poignées du souf- flet sont alors rapprochées. Le curseur incline immédiatement en bas de 50u le levier qui commande le distributeur (p. 46-48). TECHNIQUE CHIRUKGICALE. 9