lOi TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. situé au-dessus de la chambre noire (v. d.), où se produit une image renversée, égale cl identique à celle qui viendra impres- sionner la surface sensible (fig. 55). On peut à volonté faire, avec cet appareil, des clichés posés, des instantanés lents (1/5® à 1/10e de seconde), ou très rapides (1/100e à 1/1000e de seconde). b). Radiographie. Nous possédons près de notre salle d’opérations une instal- lation spéciale pour la radiographie, établie d’après les conseils de notre ami le Dr Oudin (pl. XY). La bobine, construite par Radiguet, donne des étincelles de 50 centimètres et permet, en la combinant à un interrupteur à grande vitesse, de voir nettement à l’écran une balle dans les régions jusqu’alors inaccessibles du cerveau (lobe occipital). La poitrine, l’abdomen, le bassin peuvent être suffisamment explorés pour que l’on puisse distinguer de gros calculs rénaux et l’état des articulations coxo-fémorales. La photographie antéro-postérieure et latérale de la boîte crâ- nienne est obtenue en 25 à 50 minutes. Les applications de la radiographie à la science médicale se multiplient de jour en jour : recherche des corps étrangers opaques pour les rayons X; étude des lésions osseuses (ostéites, luxations, pseudarthroses) ; recherche des anévrismes thora- ciques, des épanchements pleuraux, des calculs du rein et de l’uretère, etc., etc.). Nous représentons, planche XVI, une épreuve obtenue avec cet appareil et qui est destinée à démontrer l’opacité relative aux rayons X de divers corps organiques ou inorganiques : H, calculs biliaires. Ch, calcul du canal cholédoque. G, corps étrangers libro-cartilagincux du genou. C. corne du creux poplité. V, calculs vésicaux; l’un d’eux est développé autour d’un fragment d’échalas, qui est demeuré 14 mois dans la vessie d’un jeune homme. U, calculs de l'uretère. R, calculs rénaux. (E, Capsule de fulminate ayant pénétré dans le globe oculaire. M, Ostéo-sarcum du maxillaire ayant dévié les dents voisines et suture osseuse du maxillaire inférieur. C, fragment de la boite crânienne réséquée sur le vivant. H, fracture de l’extrémité inférieure de l’humérus vicieusement consolidée.