'Mi.) GYNECOLOGIE. ce <|iii sort de la profondeur, le ligament rond cl les tissus qui rentourent, est chargé immédiatement, en masse, sur l’index gauche et attiré au dehors. Le ligament rond, toujours suffisamment volumineux au voisi- nage de l’anneau inguinal supérieur, apparaît sous l’aspect d’un cordon rosé de 2 ou 5 millimètres de diamètre, qui devient de plus en plus volumineux, pour atteindre une épaisseur de 4 ou 5 millimètres dès qu’il a été attiré au dehors dans toute l’éten- due possible, soit de 10 ou 12 centimètres. Nous le fixons à l’aponévrose du grand oblique par deux fils de soie qui servent en même temps à refermer la paroi antérieure du trajet ingui- nal, nous réséquons son extrémité exubérante, et nous suturons la peau. La ligne de réunion est séchée à l’aide d’une compresse stéri- lisée et recouverte, selon la méthode de Rocher, d’une simple couche de collodion élastique. Les crins de Florence cutanés sont enlevés vers le 8e jour. Combinaison dans la meme séance de plusieurs op éra I i on s plastiques. Nous avons l’habitude, comme nous l’avons déjà signalé, de combiner, pour la cure des déplacements et des déviations de l’utérus, suivant les particularités inhérentes à chaque cas, plu- sieurs des interventions ci-dessus décrites : opérations plastiques sur le col, redressement vaginal de l’utérus, colpo-périnéorra- phie, opération d’Alexander. Souvent même il nous est arrivé de réparer en outre une fistule vésico ou recto-vaginale. Nous pratiquons ces interventions dans l’ordre suivant : Redressement vaginal de l'utérus, amputation ou autoplastie du col, fistule vésico ou recto-vaginale, colpo-périnéorraphie, opération d’Alexander. Il nous est ainsi arrivé à maintes reprises de réparer complè-