T R A C II É 0 T 0 M1E P R É V E N TIV K. 125 être terminée avec toute la célérité possible, sans être inter- rompue par le réveil, sans cesse menaçant, du malade, ni par l'obstruction sanguinolente de la trachée. Ces canules, dont il existe 4 modèles de différents diamètres, ont été construites en aluminium, afin que leur poids ne puisse les entraîner hors du larynx lorsque la tète est dans la position Fig. 43. Fig. 44. Canule pour le tubage du larynx dans les opérations sur la Abaisse-langue cavité buccale ou le poumon. Cette canule est saisie entre pour le tubage les mors de la pince qui sert à la mettre en place. du larynx. déclive de Rose, la plus commode pour la plupart des opérations sur la cavité buccale. On les introduit aisément, en se guidant sur l’index gauche, à l’aide de la pince porte-tube que nous a construite M. Collin (lig. 45). Les arcades dentaires sont écartées à l’aide d’un ouvre- bouche, et la langue attirée au dehors pour faciliter l’accès du vestibule Jarvngé. J O Quand l’épiglotte peut être rendue visible par l’emploi d’un abaisse-langue approprié (fig. 44), on peut introduire la canule directement et sans se guider sur l’index. L’introduction directe