480 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. commencée sur le col, est continuée en Y sur le corps utérin, de manière à permettre l’inversion plus facile du fond de l’organe Fig. 544. — Utérus fibromateux et double pyosalpinx extraits par le vagin. On voit sur l'utérus le surjet de soie qui a servi à reconstituer la pièce. Fig. 545. — Utérus géant extrait par Fig. 546. —Utérus de volume normal le morcellement en Y. et salpingite bilatérale. (Ces trois photogravures sont à la môme réduction.) par suite de l’abaissement préalable du Y médian, sur lequel sont localisées les tractions. Rarement il existe, dans ces cas, des adhérencespéri-utérines. Les annexes sont extirpées à la suite de l’utérus.