(î YNÉCO LOGIE. 507 — Lorsqu’un fibrome 1res volumineux esl développé dans la paroi postérieure du col, il est possible que celle tumeur postérieure rende difficile la bascule en avant du fond de l’utérus. En pareil Fig. T>67. — Dévidemcnt on échelle de la masse fibromateuse (schéma). cas, dès que ce fibrome est reconnu, c’est-à-dire dès l’incision du cul-de-sac vaginal postérieur, on le perfore à l’aide du tube tranchant. Il peut être nécessaire, pour atteindre ces tumeurs, de pratiquer la section médiane de la paroi postérieure du col utérin. Le fibrome postérieur est extrait aussi rapidement que