■GYNÉCOLOGIE. 57 Nous devons toutefois remarquer que celle mortalité énorme était due bien moins aux imperfections du manuel opératoire recommandé par Freund qu’à l’application exclusive de l’opéra- tion, par ses partisans, aux cas de cancer utérin. En effet le cancer, pour l’hystérectomic vaginale même, donne la proportion d’insuccès la plus considérable : 8 0/0 au lieu de 5 0/0 dans les cas de fibrome, et de 5 0/0 dans les cas de lésions inflammatoires. L’ablation du cancer utérin par la voie abdominale, pratiquée le plus souvent à cette époque chez des femmes déjà cachectiques, exposait beaucoup plus encore que la voie vaginale à un choc opératoire grave et à l’infection du péritoine. Freund eût donc obtenu de tout autres résultats s’il eût appli- qué d’emblée sa méthode non plus au cancer, mais au traitement des fibromes utérins. Les succès de Martin, qui a appliqué à l’extirpation des fibromes le procédé d’hystérectomie abdominale de Freund, con- firment surabondamment cette appréciation. Réaction en faveur de ïhystérectomie supra-cervicale. L’hystérectomie supra-cervicale a été tentée pour la première fois, en France, par Kœberlé qui, à l’époque de la première opération de Péan (1869), l’avait déjà pratiquée neuf fois. L’amputation supra-vaginale de l’utérus, avec traitement exté- rieur du pédicule, fut presque généralement adoptée. Porro appliqua, à son tour, le 21 mars 1876, cette opération dans un cas de dystocie, à l’ablation de l’utérus gravide, et sauva l’enfant et la mère, privant en même temps cette dernière de la possibilité de redevenir enceinte. L’opération de Porro eut un grand retentissement et fut prati- quée en France avec succès par Lucas Championnièrc et Tarnier.