MANŒUVRE DES TROMPES D’ALYER GNIAT. 71 robinets horizontaux de rentrée d’air (fig. 7, FOC)), et se trou- vent en communication, par l’intermédiaire de 5 robinets verti- caux, avec un a jll( âge commun FOFF auquel sont adjoints un Fig. 7. — Manœuvre des trompes d’Alvergniat. La colonne mercurielle du manomètre est à 60 centimètres de hauteur. La solution pliéni- quée du récipient Ph est aspirée dans le récipient 1, qui communique seul avec l’ajutage d’aspiration FOFF et la batterie de trompes. — Le bocal 5 présente une conduite spéciale de verre garnie de caoutchouc, pour l’aspiration du sublimé dans la bonbonne S. — Les robinets de rentrée d’air FOO, disposés horizontalement au-dessus de l’ajutage FOFF sur les tubes verticaux d’aspiration. — Les 5 récipients sont le Ie1' fermé (F), les deux autres ouverts (0), de telle sorte que le contenu des bocaux c2 et 3 peut être dirigé vers la salle d’opérations pendant le remplissage du bocal 1. F, robinet fermé. 0, robinet ouvert. lube manométrique et un robinet de rentrée d’air. I/ajutage commun communique avec le tube d’aspiration d’une batterie de deux trompes d’Alvergniat.