ANESTHÉSIE LOCALE. Anesthésie 1 oc nie Pour les opérations o 11 l’anesthésie locale est suffisante, nous employons soit la cocaïne, soit le chlorure d'éthyle ou le coryl (mélange rie chlorure d’éthyle et de méthyle), et, à leur défaut, un mélange de glace pilée et de sel. Les vapeurs de chlorure d'éthyle s’enflamment au contact du thermocautère. Si l’on fait usage de cet instrument après avoir fait l’anesthésie au chlorure d’éthyle, il faut donc avoir soin de passer auparavant sur la région congelée une compresse de gaze hydrophile, cpii absorbe les dernières traces de substance inflammable. La cocaïne, sur les muqueuses, est appliquée en surface. On imbibe, à cet effet, d’une solution de chlorhydrate de cocaïne à 1/I0e ou 1/20% de petits tampons plats de coton, et on les main- tient 5 minutes environ au contact du point qui doit être incisé ou cautérisé. Nous employons pour la peau les injections interstitielles de cocaïne h l/"20e ou l/50e. Nous les pratiquons avec la seringue de verre de Luer. Ces injections doivent être faites, d’abord superficiellement, dans le réseau lymphatique du derme, puis dans le tissu cellu- laire sous-cutané. Pour l’extraction des dents, nous injectons l/5e à 1/5 de se- ringue d’une solution de cocaïne au 1/20% d’abord en dehors, puis en dedans de chacune des dents qui doivent être arrachées. On voit au niveau du palais, le réseau lymphatique du chorion s’injecter et devenir incolore. Si la gencive est trop mince, on fait l’injection dans le pli gingivo-buccal ou gmgivo-labial et on y détermine la formation, au voisinage de la dent cariée, d’une petite boule d’œdème, qui diffuse en 2 ou -o minutes. Au niveau des extrémités digitales, pour l’opération de l’ongle