m TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Nous avons rencontré de ces tumeurs utérines myxoïdes si peu consistantes que toute traction avec la pince à griffes était impossible, l’instrument dérapant. L’emploi de nos tubes tranchants est ici encore un artifice précieux. La tumeur, mise en évidence, si le col n’est pas suffisamment entr’ouvert, par la section longitudinale ou en Y de la paroi uté- rine antérieure, nous appliquons à son pôle inférieur le plus volumineux de nos tubes tranchants qui puisse y avoir accès et, le fond de l’utérus maintenu par la main gauche appuyée sur le bas-ventre, nous la perforons dans 5 ou 6 directions différentes. Nous introduisons alors dans la cavité utérine soit une de nos fortes pinces-gouge, soit, si le fibrome est plus friable encore, une pince à anneaux, et nous extrayons la tumeur fragments par fragments. Chaque prise en ramène un segment plus ou moins volumineux. Lorsque le volume en est suffisamment réduit, la partie supérieure est extraite par dévidement. Le morcellement en échelle et le dévidement conviennent éga- lement très bien aux cas où un fibrome primitivement dur se trouve sphacélé, la consistance de la tumeur, qui devient noi- râtre et mollasse tout en conservant une résistance suffisante pour les tractions, se prêtant particulièrement à ce mode de mor- cellement. La tumeur extirpée, l’inversion utérine, si on n’a pu l’éviter, est réduite. Il est même préférable, lorsque la coque utérine du fibrome est assez mince, de provoquer cette inversion du fond de l’utérus lorsque l’on extrait à la vulve le pôle supérieur de la tumeur, afin de constater si cette coque péritonéale n’est pas perforée ou tellement amincie en certains points que son spha- cèle ultérieur soit à craindre. Les vastes coques fibromateuses amincies qui flottent dans le péritoine après l’ablation des gros fibromes interstitiels sont en effet peu contractiles, et, malgré l’administration d’ergot de