08 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. à peu près sèches. Nous les séchons loul à fait, si nous devons les conserver plusieurs jours, dans l’étage supérieur de l’étuve à air chaud qui sert à la stérilisation des instruments. Notre étuve à vapeur est également employée à la préparation de l’eau stérilisée. Nous possédons à cet effet un double fond de cuivre, qui se place à 50 centimètres au-dessus du premier (lig. 5). Nous pouvons ainsi remplir d’eau tout l’étage inférieur, et stériliser en même temps que cette eau trois boites de compresses. C’est ainsi que nous stérilisons l’eau qui sert à étendre dans les bocaux de verre notre solution mère de phénol à 5 0/0. Cette eau stérilisée est dirigée directement de l’étuve vers les bocaux par le dispositif que nous décrirons plus loin. L’eau stérilisée qui nous sert, soit à la purification des mains, soit au lavage du péritoine au cours des opérations, est chauffée, en même temps que les boîtes de compresses, dans des réci- pients cylindriques de nickel de mêmes dimensions et munis d’un robinet à leur partie inférieure (fig. 5 et 27). Le bouchon à vis du couvercle de ces récipients, enlevé pen- dant la stérilisation, est refermé dès que l’étuve vient d’être ouverte, et l’eau stérilisée peut être ainsi conservée quelque temps sans danger de contamination. Pour le transport de ces boîtes, on lixe à l’aide d’un fil de soie, de manière à l’empêcher de s’ouvrir accidentellement, le robinet inférieur. On peut ainsi faire à distance, et sans danger d’infec- tion, un lavage péritonéal urgent avec de l’eau stérilisée, que l’on obtient chaude en plongeant quelque temps auparavant le réci- pient dans un seau d’eau bouillante. Nous employons sans inconvénient pour cet usage l’eau stéri- lisée pure, sans addition de chlorure de sodium. C’est dans la même étuve que nous préparons, par flacons de 50, de 100 ou de 250 grammes, notre sérum artificiel, qui contient 7 0/00 de chlorure de sodium. Ce sérum, stérilisé