TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 242 esl l’ancienne pince gouge de Nélaton, que nous trouvons supé- rieure aux instruments analogues construits dans les dernières années (lig. 141). Nous figurons lig. 145 à 147 divers modèles de pinces gouge pour le pharynx, pour les fosses nasales et pour l’utérus. h) Pinces à craniectomie. — Nous avons fait construire par M. Collin, pour la craniectomie, une pince spéciale, d’une puis- C'r'V* Fig. 144. — Aspect des mors, grandeur naturelle. sance extrême, et qui ne trace dans l’os qu’une perte de substance longitudinale de 5 millimètres de largeur. Quand le crâne esl très dur il est bon, si l’on veut éviter de petits éclats, d’entamer, avant d’employer cet instrument, la table externe à la scie (lig. 142). 4° Curettes. — Les curettes pour les os sont de formes variées. On les emploie au niveau des épiphyses ou des parties