TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 402 Opération. — 1er temps. Découverte de F orifice ingui- nal externe et section de la paroi antérieure du canal inguinal. — L’orifice externe du canal inguinal reconnu avec l’index, qui perçoit toujours aisément au travers de la peau et de la couche sous-cutanée la dépression correspondante, nous faisons parallèlement à l’arcade crurale, et à 15 à 20 milli- Fig. 298. •— Opération d’Alcxandcr. Suture du ligament rond. mètres au-dessus d’elle, une incision de 6 centimètres environ, se dirigeant en bas vers l’épine du pubis. La graisse sous-cutanée sectionnée, nous dénudons l’aponé- vrose avec les doigts, de manière à mettre en évidence l’orifice externe du canal inguinal. Nous introduisons dans cet orifice l’une des branches d’une paire de ciseaux mousses et nous incisons sa paroi antérieure sur une longueur de 20 à 25 millimètres. 2" temps. Extraction et fixation du ligament rond. — Tout