21)5 GYNÉCOLOGIE. sions obliques, partant de ses parties latérales, au niveau de l'orifice vaginal, et aboutissant en pointe au voisinage de fanus. Cette double incision doit être faite au point exact qui se trouvait être, au moment de la rupture, le raphé périnéal. Les deux petits triangles correspondants, qui ne sont autres que Fig. 215. — Déchirure complète de la cloison recto-vaginale avec bride périnéale cicatricielle. des surfaces cicatricielles, sont extirpés à l’aide des ciseaux et des pinces à griffes, ainsi que les ponts fibreux qui parfois réunis- sent l’une à l’autre les deux lèvres de la déchirure. La même opération est pratiquée sur la muqueuse vaginale, de l’orifice du vagin à l’extrémité profonde de la déchirure. Il suffit alors de dédoubler, à l’aide des ciseaux mousses et des pinces à griffes, la cloison recto-vaginale, sur une profondeur la-