572 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. L’opération césarienne, ultérieurement réhabilitée par Sanger, était en effet à cette époque presque constamment mortelle. L’emploi, pour l’étranglement du moignon utérin dans l’hys- térectomie abdominale, des broches d’acier, du serre-nœud et du lil de fer recuit tomba bientôt en désuétude. Kleberg, d’Odessa, proposa en 1875 la ligature élastique pro- visoire, que Martin présenta, en 1878, au Congrès de Cassel, comme une méthode de choix. Hegar eut enfin l’idée de laissera demeure le fil élastique. Schrœder proposa à la meme époque la réduction du pédicule qu’il évidait et fermait par des sutures (1878). Czerny (1879), Kaltenbach (1881), Olshausen (1884), tentèrent avec succès et proposèrent la ligature élastique perdue. Meinert (1885) ouvrit le cul-de-sac postérieur de Douglas et attira le pédi- cule dans le vagin. Wôlller, von Hacker, Sanger (1886), pro- posèrent un traitement mixte du pédicule, qui fut adossé à la suture pariétale de l’abdomen : Croback l’inséra au-dessous du péritoine pelvien. Hys 1ère cl o mie ni) cl oui in o - vu <jiiiale. Péan enfin imagina l’hystérectomie par la méthode abdomino- vaginale : il faisait l’amputation supra-cervicale de l’utérus et extirpait par le vagin le moignon cervical. Cette opération n’eut aucune vogue. Martin l’employa en 1889, pour lui préférer bientôt dans les cas de fibromes l’hystérectomie abdominale totale par le pro- cédé de Freund, avec évidement conoïde du col. Les ligaments larges étaient liés en étages, sectionnés au ras de l’utérus, et ce dernier était séparé du vagin après la pose d’une série de sutures au catgut, destinées à la fois à faire l’hémostase et à rétrécir la tranche cruentée péritonéo-vaginale. Martin attirait les chefs de ces fils dans le vagin.