r»l 1 GYNÉCOLOGIE. 2° La fistule est directe. — Le manuel opératoire est le même quand la fistule est directe ou bien quand il s’agit d’une fistule persistant après une opération de colpotomie pour fistule indirecte. Celle opération sera pratiquée exactement par le pro- cédé que nous avons décrit plus haut pour les fistules directes de la partie moyenne du vagin. Mais les incisions destinées au décollement des lambeaux vaginaux seront faites transversale- ment, à droite et à gauche de l’orifice. Il suffit à cet effet, si la colpotomie transversale a été pratiquée antérieurement, d’inciser, de chaque côté, la cicatrice sur une longueur de 10 cà 12 milli- mètres. L’orifice étant lui-même circonscrit par une incision circu- laire ou ovalaire, on décollera, comme nous l’avons décrit plus haut dans le cas de deux lambeaux vaginaux antéro-postérieurs, un lambeau juxla-cervical ou même cervical (fig. 225), en avi- vant, si la fistule est très près du col, la totalité de sa lèvre pos- térieure. On prolonge alors de chaque côté le décollement de la muqueuse vers les culs-de-sacs latéraux et on isole le lambeau postérieur. La fistule est fermée par une ou deux ligatures en bourse, ou bien par une ligature en bourse et un fin surjet de soie superposés. On abaisse le col et on suture transversalement à points séparés les deux lambeaux vaginal et vagino-cervical. Hystérectomie vaginale complémentaire. Persiste-t-il ultérieurement des lésions utérines ou péri-utérines douloureuses : l’hystérectomie vaginale est pratiquée quelques mois plus tard. On pourra vérifier auparavant, par la rectoscopie, s’il existe encore ou non un orifice rectal borgne interne.