TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 182 doit être parfaite. Mais je ne l’exécute le plus souvent qu’après l’ablation de la tumeur, en pinçant et en liant les vaisseaux iso- lément. L’hémostase est ainsi beaucoup plus satisfaisante que lorsqu’on pratique préventivement des ligatures en masse. La ligature isolée des artères n’est-elle pas reconnue, depuis Dcsault, dans la chirurgie des membres, comme bien supérieure à la ligature médiate? Le type de l’opération rapide est réalisé dans mon procédé d’hystérectomie abdominale totale : l’utérus extirpé, les quelques artères qui donnent — en général quatre, les utérines et les utéro- ovariennes — sont, les premières, pincées et liées, les secondes, liées d’emblée au-dessous de l’ovaire et de la trompe. Un surjet sur la tranche vagino-péritonéale postérieure, s’il y a de ce côté quelque suintement sanguin, et le péritoine est refermé. Loin de perdre plus de sang que par les autres procédés, l’hémor- ragie est bien moins abondante. En effet, pendant que nous attirons l’utérus en haut, la malade étant dans la position dé- clive, le sang de la tumeur reflue vers les ligaments larges par les gros sinus veineux qui la sillonnent, et celle-ci est enlevée exsangue. Il est facile de constater l’avantage de cette méthode d’hys- térectomie sans hémostase préventive sur l’amputation supra- vaginale, par exemple, avec emploi du fil élastique, où la tumeur, gorgée de sang, laissait échapper, à l’incision du pédi- cule, 150, 200 et même 500 grammes de ce précieux liquide. C’est donc avec raison que nous enseignons à nos collègues que : « le meilleur moyen de ne pas perdre de sang est de suppri- mer autant que possible toute hémostase préventive ». Je dis autant que possible, car le principe même de ma méthode, étant d’opérer à la fois sûrement et simplement, comporte, en cas de nécessité et comme une manœuvre d’exception, la pratique de l’hémostase préventive. Existe-t-il une bride, une adhérence manifestement vasculaire, je lie et je pince avant de couper.