INTRODUCTION. 22 me paraissait devoir s’allier si bien à ce que je comptais m’assi- miler de ce que je venais de voir. L enseignement de la médecine opératoire par Faraheut à l’école pratique de la Faculté de médecine de Paris. Le premier cours de médecine opératoire de Farabeuf auquel il me fut possible d’assister, peu de temps après mon retour de Vienne, h l’École pratique de la Faculté de médecine de Paris, me donna pour la première fois l’illusion, le sang en moins, d’une séance chirurgicale telle que je me les représentais chez les plus habiles, 50 ou 40 ans plus tôt. Les opérateurs les plus brillants sur le cadavre perdent leur habileté sur le vivant lorsqu’ils sont trop préoccupés par la crainte du sang. Plein d’admiration pour la rapidité et la dextérité avec lesquelles Farabeuf exécutait sur le cadavre les opérations réglées, qu’il a d’ailleurs si admirablement figurées et décrites, je me demandai pourquoi, sur le vivant, on n’opérait pas ainsi. Pourquoi cet abîme entre l’École pratique de médecine opéra- toire et les salles d’opérations? Pourquoi là cette simplicité, pourquoi dans les hôpitaux cet appareil énorme, ces méthodes hésitantes, ces interventions laborieuses, presque aussi pénibles pour les spectateurs que pour le chirurgien? C’est que la préoc- cupation principale et constante demeurait pour tous la crainte du sang, devant laquelle s’efïaçaient jusqu’aux aptitudes person- nelles des opérateurs les plus justement réputés. Bien des chirurgiens, brillants opérateurs sur le cadavre, per- daient ainsi toute assurance dès qu’ils abordaient la chair palpi- tante et se montraient, à la salle d’opérations, très médiocres et presque insuffisants.