TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 434 par dix ans de pratique de cette opération, donnent à ce chapitre de notre technique chirurgicale un intérêt tout particulier. L’historique du manuel opératoire de l’hystérectomie vaginale est très succincte. Czerny et l’école Allemande pratiquèrent, comme Récamier, la ligature préventive en étage des ligaments larges. Péan substitua, suivant sa méthode générale, l’emploi des pinces aux ligatures, et coupa les ligaments larges en dedans de ses pinces, appliquées en étage. Il fit ultérieurement le morcel- lement par section bilatérale des lèvres du col, résection des lam- beaux antérieur et postérieur, et ainsi de suite, jusque sur le corps, qui était renversé à la vulve. Péan, jusqu’au 21 juillet 1896, liait à la fin de l’opération les ligaments larges et suturait le vagin à l’aide d’une aiguille chasse-fil et de fils métalliques. Deux fois seulement avant cette date, le 19 juin et le 5 août 1885, il a combiné la ligature et la forcipressure définitive et laissé des pinces à demeure sur un seul ligament large. Le 21 août 1885, des pinces furent, par nécessité, placées à demeure des deux côtés. La malade mourut le 5e jour. Cette opération avait duré 2 heures. Celle du 5 août 1885 s’était pro- longée durant 4 heures. Spencer Wells, en 1882, eut le premier le mérite de laisser des pinces à demeure sur le ligament large. Richelot proposa, en novembre 1885, à la Société de chirurgie, cette méthode comme une méthode de choix et la mit à exécution de propos délibéré. Il communiqua ses résultats à l’Académie de médecine le 13 juillet 1896. Le 19 juillet suivant. Péan, ce qui prouve bien l’antériorité de Richelot pour la forcipressure méthodique des ligaments larges, pratiqua encore l’hystérectomie vaginale avec ligature des ligaments larges et fermeture du vagin. Ce n’est qu’à partir du 21 juillet qu’il laissa méthodiquement, suivant le conseil de Richelot, les pinces à demeure, et son opérée succomba.