102 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. « et si le sang gêne peu les manœuvres, on ne s’occupe pas de l’hé- (( morragie avant que l’ablation de la maladie soit terminée1. » Celte pratique parut même Ja plus sûre dans certains cas diffi- ciles, et fut appliquée avec succès par quelques chirurgiens à l’extirpation rapide d’énormes néoplasmes devant lesquels avaient reculé de moins hardis : J.-L. Petit, dans un cas où l’ablation d’une énorme tumeur semblait exposer à une hémorragie redoutable, réunit plusieurs confrères et les pria de comprimer les vaisseaux avec les doigts à mesure qu’ils seraient ouverts. La tumeur fut enlevée très rapi- dement et sans perte de sang inquiétante. Les vaisseaux furent ensuite pincés et liés. Les manœuvres d’hémostase étaient donc considérées par les chirurgiens les plus habiles, dans certaines opérations excep- tionnelles, comme plus dangereuses que l’énucléation rapide. J.-L. Petit avait ainsi mis en pratique bien avant nous cet axiome, que le meilleur moyen d’éviter une perte de sang inquiétante était d’opérer vite et de mépriser toute application préventive de pinces ou de ligatures. Les doigts, des compresses, suffisent au cours de l’intervention. Si l’extirpation de la tumeur dure très peu de temps, l’hémorragie immédiate est insigni- fiante. L’hémostase définitive est faite a loisir dès que le néo- plasme est extirpé. Multiplication dos modèles de pinces hémostatiques. Les modèles de pinces hémostatiques se multiplièrent et abou- tirent à l’adoption presque générale, jusque vers 1860, des pinces «à verrou, qui servaient en même temps, grâce à une cannelure spéciale de leurs mors, de porte-épingle pour la suture entortillée. 1. Béraud et Denonvillers, Compendium de Chie. Peul., t. 1, liv. I, |i. 72. 1840.