H TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. p» t de cet appareil permet de porter les liquides en 50 minutes à la température de 50 ou de 55°. Ce thermo-siphon, qui est en cuivre nickelé, ne peut être ulilisé pour chauffer le sublimé, qu’il est préférable de préparer, l’hiver, à J/500e et d’addi- tionner ensuite d’un volume égal d’eau stérilisée chaude. Il suffit d’avoir vu fonctionner une seule fois cette installation pour se rendre compte de la simplicité des manœuvres de remplissage des bocaux et en même temps de la sécurité par- faite que nous avons réalisée pour le transvasement et l’écou- lement soit de l’eau stérilisée, soit de la solution de phénol ou de sublimé. Une fois que la canalisation et les bocaux ont été désin- fectés à l’eau phéniquée chaude à 5 0/0, toute contamination intérieure devient impossible, les tuyaux d'étain ou de verre n’étant jamais en contact qu’avec de l’eau stérilisée ou des solutions antiseptiques, préparées elles-mêmes avec de l’eau bouillante. Solution de phénol à 5 % et i'1 2,5 %, Solution de sublimé à i %». Eau stérilisée, Compresses stérilisées, Serviettes, tabliers, vestes de toile stérilisés, tels sont les matériaux antiseptiques préparés dans le labo- ratoire. Stérilisation par la chaleur sèche. Étuve sèche. Stérilisation des instruments. L’étuve sèche destinée à la stérilisation des instruments est encastrée dans le mur de la salle d’opérations. Celle étuve, construite, comme l’étuve à vapeur, sur nos in- dications, par M. Lequeux, comporte deux étages : un étage