^(> TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. malades et rompu à la pratique de la médecine opératoire typique sur le cadavre. Le livre de Farabeuf est sur ce point, comme nous l’avons signalé, l’ouvrage le plus admirable de tous par sa méthode et sa précision. Nous n’en voulons aucun autre dans les mains de l’étudiant. Celui qui possède à fond son c< Farabeuf » et qui exécute sur le cadavre, avec toute la dextérité exigée par le maître, les opé- rations de l'amphithéâtre, peut seul, après s’être initié à la pra- tique de l’antisepsie, et à la condition expresse de posséder en outre les qualités requises de tout chirurgien, aborder les opéra- tions sur le vivant. Mais quelle différence entre la chirurgie des morts — celle de l’École pratique — et la chirurgie véritable, que nous abordons ici! Instruments pour la section des parties molles. Bistouri — Couteau à amputation — Ciseaux — Serre-nœud Thermo-cautère et galvano-cautère. 1° Bistouri. — Nous employons presque exclusivement le bistouri à lame droite et courte de Chassaignac (fig. 115 et 116). Cet instrument est tenu le plus souvent à pleine main (pl. XVII), comme un couteau de table, parfois, dans les cas où une dissec- tion minutieuse exige pour plus de précision le point d’appui de l’auriculaire, comme une plume à écrire. Un bistouri plus long est nécessaire pour l'amputation des métacarpiens ou des métatarsiens, un autre â lame courte et mas- sive pour les résections. 2° Couteau à amputation. — Les couteaux à amputation, dont nous figurons les principaux modèles, doivent être à un seul tranchant. Un couteau de 12 centimètres de lame pour le pied et la jambe, un autre de 18 â 22 centimètres pour la cuisse, suffisent généralement. Nous pratiquons avec ces instruments toutes les amputations,