I MORCELLEMENT. 87 la vulve, je me suis arrêté, ajoute-t-il, après avoir pensé à la débiter ou à la gruger, à l’évider comme nous le faisions pour les calculs vésicaux dans le principe de la lithotripsie, à la diviser incomplètement en deux moitiés égales. On conçoit qu’en tirant seulement sur l’une des moitiés, à mesure qu’on prolonge peu à peu avec un bistouri l’angle de la division, on doit arriver à extraire la tumeur en entier, mais entr’ouverte et en la dévi- dant pour ainsi dire. Àmussat pratiquait, pour atteindre plus facilement la tumeur, des « incisions sur le col », et les faisait « avec prudence pour ne pas blesser les artères utérines, le repli péritonéal et même la vessie ». Si malgré la manœuvre de bascule antérieure et de rotation de la tumeur, qu'il décrit si bien, l'inversion du fond de l’utérus se produisait au moment de l’extraction du néoplasme, le fibrome était détaché de sa coque utérine souvent très mince en prenant soin de ne pas la perforer, et l’inversion du fond de l’organe était réduite. Comme traitement, Àmussat recommande « l’irrigation vaginale continue bien faite ». Les premières tumeurs fibreuses interstitielles de l’utérus enle- vées par Amussat avec succès pesaient 358 et 440 grammes. Leur volume était, dit-il, celui d’un œuf d’autruche (12 cent, sur 7). Nous venons de lire dans le livre d’Amussat cette description remarquable des premières opérations de morcellement pour fibromes utérins interstitiels. Nous en reproduisons les points les plus caractéristiques avec d’autant plus d’intérêt que nous avons nous-même, de 1887 à 1892, imaginé, sans connaître les opéra- tions d’Amussat, et de notre propre mouvement, l’hystérectomie, puis l’hystérotomie vaginale par un procédé très analogue de section de la lèvre antérieure du col, suivie de bascule et de rotation du fibrome ou de l’utérus en avant, en y joignant, lors- que la masse totale était trop volumineuse, le morcellement en échelle et le dévidement de la tumeur.