TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 238 Doux plans clc suture sont suffisants : un plan extérieur, séro- musculeux, et un plan profond, pénétrant jusqu a la muqueuse. Nous ne pratiquons plus de troisième plan muco-muqueux, F expérience nous ayant démontré que sa confection prolongeait inutilement l’opération de 10 à 15 minutes. Nous décrirons en détail nos procédés de suture gastrique et intestinale à propos de la chirurgie du tube digestif. S’agit-il de fermer une plaie intestinale accidentelle d’origine traumatique, ou bien survenue au cours d’une laparotomie, le mieux, si la perforation est petite, est de la fermer par une liga- ture en bourse, n’intéressant que la séreuse et la musculeuse. On exécute par-dessus une suture longitudinale en surjet. d) Division et réunion du tissu osseux. i° Section et évidement des os. Les os ne peuvent être coupés à l’aide du bistouri que chez les jeunes enfants et particulièrement au niveau des épiphyses. Yolkmann pratiquait fréquemment ses résections, dans le jeune âge, à l’aide d’un couteau court et puissant. Le plus souvent, la dureté du tissu osseux, même spongieux, rend impraticable l’emploi du bistouri. Les instruments spéciaux qui servent à la section des os sont :