180 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. Celle pratique de laisser des pinces à demeure sur la langue est une aberration chirurgicale. Si le sang se trouve tellement à craindre, pourquoi ne pas s‘cn tenir à l’emploi de l’écraseur. Cet instrument pratiquait en effet l’hémostase extemporanée et n’avait pas l’inconvénient de forcer le patient à porter pendant 1 ou 2 jours un haillon douloureux, ni de l’exposer, après l’ablation des pinces, à l’apparition de complications septicé- miques. Il suffit d’avoir vu quelques opérés de Péan, la bouche enlréou- verte, le moignon lingual noirâtre et fétide, pour juger cette méthode déplorable comme elle le mérite. Amputez la langue comme nous le pratiquons, sans hémostase préventive, à l’instrument tranchant, avec les ciseaux de pré- férence : vous aurez le double avantage de pouvoir dépasser à coup sûr les limites du néoplasme et de n’avoir à pincer et à lier que 4 ou 5 artérioles. Réunissez ensuite la plaie au crin de Flo- rence, et vous obtiendrez la cicatrisation par première intention. Quel fantôme ont pu se faire tant de collègues de quelques artérioles inférieures comme calibre à la radiale? Les grosses veines qui sillonnent les néoplasmes abdominaux ont encore plus terrifié les laparotomistes, qui se sont ingéniés, sans même oser vérifier une seule fois si leurs craintes étaient justifiées, à parer au danger chimérique de l’hémorragie. Et c’est ainsi qu’on a usé et abusé du fil élastique et des pin- ces hémostatiques jusqu’à les employer par méthode dans des régions où, anatomiquement, nous ne connaissons pas d’artère digne d’être décrite. Avantages de ïénucléation rapide des tumeurs sans hémostase préventive. Cet appareil extraordinaire nous avait toujours laissé tellement sceptique que, livré à nous-même, l’une de nos premières