INTRODUCTION. 28 Les avantages de celle mélhode ne sont plus à démontrer. Il a pu sembler de prime abord bien inutile de terminer en 5 ou 6 minutes une hystérectomie vaginale, une cure radicale de hernie. Toute critique a dû désarmer lorsque j’ai appliqué ces procédés à la résection de l’intestin, à la chirurgie de l’estomac, et réduit au tiers ou au quart de leur durée habituelle ces longues opérations. La supériorité des méthodes rapides est encore plus évidente dans ces larges craniectomies que je pratique depuis plus de deux ans, où l’hémorragie immédiate, surtout chez l’adulte, est souvent effrayante, et dans l’ablation des gros polypes naso-pharyn- giens, pour lesquels j’ai récemment proposé à l’Académie de médecine un nouveau procédé d’extirpation extemporanée par les voies naturelles. Le succès de telles opérations est subordonné à l’habileté . du chirurgien. La moindre faute, le moindre retard sont mortels. On ne saurait, en présence des résultats acquis, conteste]* les avantages de ces procédés. Le temps, pour l'opéré, cest la vie. Le champ de la chirurgie s’étend de jour en jour et de nouvelles opérations surgissent, plus laborieuses et plus déli- cates. La dextérité reconquiert ainsi la place qui n’aurait jamais dû lui être ravie. « Time ismoney », disent les Anglais. Pour nous, chirurgiens, « le temps, c’est la vie ». L’anesthésie et l’antisepsie perdent toute valeur si nous devons voir l’habileté manuelle disparaître avec la septicémie.