INTRODUCTION. A Suivez en tout point l’excellente description du maître. Drainez la plaie et suturez la peau. Si vous savez pratiquer l’antisepsie, vous obtiendrez en 8 jours une réunion immédiate et vous aurez un moignon parfait. Employez le même procédé dans un cas de gangrène gazeuse traumatique ou d’infection grave à streptocoques : le moignon, inconsidérément suturé, s’infectera, et le malade succombera. Une amputation circulaire avec résection rigoureuse de tous les tissus morbides, traitée par le tamponnement antiseptique humide, est en effet, en pareil cas, le procédé de choix et permet seule d’obtenir presque à coup sûr la guérison, même chez les albu- minuriques et les diabétiques. Nous négligerons donc de décrire dans ce livre les nombreuses opérations d’amphithéâtre qui ne se pratiquent guère sur le vivant. Nous ne nous étendrons pas plus sur la technique des liga- tures et des opérations qui se font, dès qu’on a l’habitude du sang, sur le vivant comme sur le cadavre (ligature de la linguale, de la carotide, de l’iliaque externe, etc.). Le praticien rompu à l’étude du manuel opératoire peut suivre de point en point, pour les mener à bien, les descriptions de Farabeuf. Nous envisagerons au contraire en détail les particularités cliniques qui doivent déterminer le chirurgien à adopter, dans des cas précis, une conduite bien déterminée et à préférer bien souvent, pour les opérations réglées elles-mêmes, comme procédé de choix, celui qui peut ne pas sembler le meilleur sur le cadavre. Ce livre sera divisé en deux parties. La première comprendra tout ce qui se rapporte à la pratique de la chirurgie envisagée d’une manière générale; la deuxième, la description des opéra- tions spéciales.