TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 442 nale aussi bien que pour l’hystérectomie abdominale. En effet lorsqu’on emploie,' pour cette dernière, la position de Trende- lenbourg, le rebord postérieur de cette excavation fixe les os iliaques et le sacrum et empêche le reste du corps de glisser. La position que nous employons pour l’hystérectomie vaginale est démontrée par la photographie ci-contre. Cette position est indispensable pour la bonne et rapide exécution de l’opération. Fig. 525. — Rapports de l'utérus à l’état normal. Situation de la bride musculeuse qui se porte de la vessie sur le col. Opération. — Temps préliminaire. Préhension du col. — Le col est saisi par ses commissures latérales avec deux pinces à griffes et abaissé autant que possible. Une dernière exploration par le toucher et le palper combinés est pratiquée s’il y a lieu. 1er temps de T opération. — Ouverture du cul-de-sac de Douglas et exploration de la cavité pelvienne. — Un écarteur de 4 cent. 5 de largeur et de 6 centimètres de longueur (écarteur n° 1) est placé à la fourchette, et le col attiré en haut de la main gauche, comme pour la colpotomie postérieure. Le cul-