CHAPITRE VIII SOINS GÉNÉRAUX A DONNER A L’OPÉRÉ Dès que le patient a repris connaissance et se trouve sorti du sommeil chloroformique, le plus grand calme est de rigueur. La chambre est maintenue dans une obscurité relative. Une ou deux gardes restent au chevet du malade, pour observer l’état de la respiration et, s’il y a lieu, le degré de faiblesse. Si le réveil du malade tarde, nous faisons respirer de l’oxygène et nous pratiquons une ou deux injections de sérum artificiel. Nous avons énuméré, à propos de la narcose, les moyens les plus efficaces que l’on doit employer en pareil cas. Beaucoup d’opérés, dès qu’ils sont réveillés, souffrent; nous leur faisons une première injection de morphine de 1/4 à 1/2 cen- tigramme. Notre solution de morphine est préparée à 1 /100e avec de l’eau de laurier-cerise, et contient 1/1000e de sulfate d’atropine. Le degré de souffrance éprouvé par les opérés, dans les heures qui suivent le réveil chloroformique, est très variable et dépend bien plus de leur susceptibilité individuelle que de l’intervention elle-même. Que de malades avons-nous vus n’éprouver aucune douleur et ne pas réclamer de morphine après une hystérectomie vaginale difficile, avec pinces à demeure, tandis que d’autres se plaignent vivement, après une ovariotomie par exemple, d’une simple suture de la paroi abdominale. Une surexcitation exagérée survenant dès le réveil chlorofor- mique est d’un mauvais pronostic. L’état du pouls doit être noté