TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. I 18 ment d’abatage des bras en arrière, on enlend un bruil carac- téristique d’inspiration. Un instant d’arrêt : un aide applique l’oreille sur le cœur. Le plus souvent, il perçoit quelques con- tractions, parfois faibles et espacées. Quelques percussions rapides sur la région cardiaque et l’ap- plication sur la région précordiale du marteau de Mayor ou de serviettes imbibées d’eau très chaude sont d’excellents adjuvants. Mais ne nous attardons pas : la respiration artificielle est le su- prême remède. Dès que le sang s’oxygène, la circulation affaiblie se ranime, et bientôt le réflexe vital est définitivement rétabli. La compression brusque du thorax par les coudes détermine un certain degré d’expiration (fig. 40). La projection, en arrière