588 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Le pincement immédiat du vaisseau béant se fait sans diffi- culté. En principe, tout jet artériel de quelque importance est arrêté dès qu’il se produit, et l’expérience démontre que, si l’on satis- fait à cette condition primordiale, on opère très vite et la malade perd peu de sang. Il y a donc avantage à détacher complètement l’utérus en 5 à 5 minutes dans les cas faciles. 5° Difficulté d’accès du cul-de-sac de Douglas, dans les cas d’adhérences inflammatoires ou de fibromes posté- rieurs enclavés et sous-péritonéaux. — Nous avons signalé ces complications de l’hystérectomieabdominale totale dès 1892, au Congrès de Bruxelles, en insistant sur les avantages que pré- sentait la nouvelle opération dans les cas les plus difficiles. L’oblitération du cul-de-sac de Douglas peut être causée soit par la coexistence de salpingites, parfois suppurées, soit par la présence dans le cul-de-sac postérieur d’un ou plusieurs fibromes enclavés intra-séreux, ou développés, au-dessous du péritoine, dans l’épaisseur de la cloison recto-vaginale. Ces fibromes, dont nous avions déjà observé plusieurs cas en septembre 1892 au moment de notre première communication sur l’hystérecto- mie abdominale totale, se sont généralement développés dans la paroi postérieure du col utérin (fig. 418). L’opération est modifiée de la manière suivante ; La tumeur soulevée et attirée autant que possible en haut et en avant, les tumeurs annexielles et les adhérences à l’intestin sont traitées, s’il en existe, par les moyens habituels. Existe-t-il à la partie postérieure de la tumeur des fibromes multiples, la séreuse et le tissu utérin sont incisés, s’il y a lieu, à leur point culmi- nant et les tumeurs sont énucléées rapidement soit avec les doigts, soit à l’aide d’une érigne en hélice. Deux, trois, quatre de ces tumeurs sont ainsi extirpées s’il y