TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 432 Nous n’avons pas à discuter ici les indications de cette opéra- tion et nous n’aborderons quelques considérations cliniques, qu’autant que l’exigera l’étude du manuel opératoire. Historique. — La première hystérectomie vaginale totale pour cancer est attribuée à Andréas a Cruce (1560). Marchai! (1785) et Langenbeck (1815) paraissent avoir pratiqué des hys- térectomies incomplètes, dans des cas de prolapsus. Nous cite- rons ensuite les opérations de Sauter (1822), de Blundell (1828), de Récamier (1829), de Kieter (1848) et de Hennig (1876), qui enleva, outre l’utérus, dans un cas de métrorragies graves l’ovaire et la trompe gauches. I; hystérectomie vaginale fut alors presque complètement aban- donnée et ne devint une opération véritablement réglée qu’après les recherches de Czerny. Czerny le premier fit, en 1879, cette opération en série et adopta comme méthode, à l’exemple de Récamier, la ligature préventive des ligaments larges. Billroth, Schrœder, Martin, Wœlfler (1880), Mickulicz, Teuffel, Kocher, Muller (1881) suivirent la méthode de Czerny. En 1881, Hailden réunit une statistique de 52 hystérectomies vaginales totales, avec une mortalité de 52 0/0. En 1884, la proportion des insuccès demeurait analogue. Martin eut l’idée, en 1886, de réunir les opérations de six des opérateurs les plus habiles. Il obtint 511 cas, avec une mortalité de 15 0/0. Aujourd’hui, la mortalité est bien plus faible encore, entre les mains au moins des chirurgiens expérimentés. Car il ne faut ajouter qu’une créance très relative à certaines statistiques, et quelques gynécologistes ont montré une tendance un peu exa- gérée à retrancher de leurs chiffres de mortalité, sous prétexte de pneumonie et d’étranglement interne, des insuccès d’origine opératoire évidente. Nous nous bornerons donc à signaler nos résultats personnels, ne voulant aucunement les mettre en paral- lèle avec des statistiques dont nous connaissons l’inexactitude.