TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. m gauches introduits dans l’anus, comme nous le décrirons pour la dissection du lambeau vaginal postérieur dans la colpopéri- néorraphie. La laparotomie, suivie de l’ablation des annexes, et, s’il y a lieu, de l’utérus, est enfin indiquée dans les cas ou toute inter- vention par le périnée paraît impraticable. Nous pensons qu’il serait possible, dans un cas d’absence con- génitale du vagin, mais de persistance de l’utérus et des annexes, avec hémalométrie, de créer— soit en abaissant suffisamment l’utérus, soit plutôt en isolant, pour la création du nouveau vagin, un segment du rectum - un vagin de dimensions normales et qui pourrait permettre jusqu’à l’évolution d’une grossesse.