TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 120 Le danger est tellement imminent dans les cas de mort appa- rente par le chloroforme, que l’on ne saurait omettre, sans être taxé de la plus coupable négligence, la moindre des manœuvres utiles en pareille occurrence : Position déclive; respiration artificielle; tractions modérées sur la langue; inhalation d’oxygène ; marteau de Mayor ; électri- sation et percussion rapide de la région précordiale; injections de sérum artificiel, et, s’il s’est produit une grande perte de sang, application de bandes de caoutchouc sur les deux membres infé- rieurs. Le chirurgien, dans cette lutte contre la mort, doit faire preuve de toute l’énergie et de toute la persévérance que comporte une situation presque désespérée. Heureusement, tous les cas ne sont pas graves et, quand l’in- toxication chloroformique est légère, quelques mouvements de respiration artificielle suffisent pour ranimer le malade. Parmi les signes inquiétants et qui indiquent l’approche de la mort réelle, nous signalerons l’aspect terne et vitreux de la cornée et la dilatation des pupilles. Ces patients, qui n’ont même plus le souffle, peuvent cepen- dant, presque sans exception, être ranimés. Le cœur ne bat- trait-il plus que d’une manière imperceptible, tant que la circu- lation pulmonaire est libre, la respiration artificielle, aidée des manœuvres que nous avons signalées, et qui en sont dans les cas graves le complément indispensable, peut sauver le malade. Jamais il ne faut désespérer : 10, 15, 20 ou 50 minutes d’ef- forts peuvent être nécessaires pour provoquer le retour des manifestations extérieures de la vie. L’embolie pulmonaire et la syncope cardiaque primitive sont seules des accidents irrémédiables. Les accidents graves de la narcose sont, en somme, extrême- ment rares quand on emploie du chloroforme absolument pur et mélangé d’une petite quantité d’alcool absolu, comme le pré-