0 2 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. incliné à angle droit sur le segment fémoral correspondant, est maintenu dans celte situation par une chaînette fixée en arrière à l’extrémité de la crémaillère rectiligne qui se trouve au niveau de l’axe de rotation de la table. La figure 24 représente ce même lit dépourvu des porle- Fig. 27. — Table de marbre à rebords. — De gauche à droite; une boîte de compresses fermée, line boîte de compresses ouverte, une boîte à eau stéri- lisée et le couvercle à 5 orifices et à fermeture facultative provenant de la boîte de compresses ouverte. jambes, légèrement incliné en arrière, tandis que le segment dorsal est relevé de 20° environ par l’action de la crémaillère qui lui est annexée, de manière à permettre de placer le malade dans la position de la taille périnéale, les jarrets relevés sur un manche à balai fixé par deux lacs ou deux chaînettes en arrière des épaules (voir fîg. 57 et 58). Les pieds venant tomber, dans cette position, tout près du champ opératoire, nous avons fait construire de nouveaux