8 TECHNIQUE CHIRURGICALE. CHLOROFORMISATION. 113 Les vapeurs de chloroforme présentent, en outre, l'avantage de n'èlre pas inflammables. Nous employons depuis dix ans le chloroforme Yvon, que MM. Y von et Berlioz nous fournissent par flacons de 100 grammes. Nous administrons le chloroforme nous-même, soit avec l’ap- pareil compte-gouttes de Créquy (fig. 5(3), soit avec une simple compresse épinglée en forme de cornet (lig. 58), dans le tond duquel nous versons l’anesthésique en quantité suffisante. M. Y von livre, avec ses flacons de chloroforme, des bouchons compte-gouttes. Chloroformisation. Nous obtenons l’anesthésie complète très rapidement. Nous versons tout d’abord dans le fond de la compresse 2 ou 5 grammes de chloroforme, et nous approchons le cornet à quelques centimètres de la bouche. Dès que le premier mouve- ment de répulsion est passé, nous l’appliquons sur le visage : certains malades cessent aussitôt de respirer. Cet arrêt de la