TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIAL 540 moment de l’incision, il les saisissait avec 2 ou 5 pinces de Dieffenbach, qui étaient laissées à demeure jusqu’à la lin de l’opération. Ces pinces, quand il y avait des adhérences nom- breuses, étaient placées sur ces dernières, avant d’en faire la section. Le kyste était extrait et la cautérisation des points qui donnaient du sang au moment de l’ablation des pinces à pression continue n’était pratiquée qu’a près l’extraction de la tumeur. Fig. 586. — Dissection des veines et des artères d'nn kyste ovarien (Figure extraite du Mémoire de Krasscwski). 11 est bien évident d’après ces quelques lignes que l’antisepsie seule manquait à de tels chirurgiens. Ils connaissaient la forcipressure et la ligature : ils n’osaient les employer parce que les mors des pinces, constamment sep- tiques, infectaient les tissus et que les ligatures à la soie dans le péritoine donnaient lieu beaucoup plus souvent que la cautéri- sation au fer rouge à des péritonites mortelles. Ils ignoraient la cause de ces accidents : il leur avait suffi d’en observer la rela- tion évidente avec l’emploi de la forcipressure et des ligatures pour préférer à ces dernières le fer rouge. Le cautère actuel arrêtait moins bien le sang que la ligature et exposait à des hémorragies secondaires. Ces inconvénients disparaissaient en