522 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Operation. — La peauel l’aponévrose du grand oblique inci- sées au-dessus de l’arcade crurale, les fibres musculaires sous- jacentes sont écartées, et le doigt décolle du fascia iliaca les tissus profonds indurés. La masse inflammatoire reconnue, nous la perforons avec l’extrémité des ciseaux mousses, que nous introduisons fermés, pour les ressortir ouverts dès que le pus est apparu au dehors. La poche est explorée du doigt, nettoyée avec des compresses stérilisées et traitée par le tamponnement humide. Les compresses sont laissées 2 ou 5 jours. On pratique dans la suite des irrigations antiseptiques. h) Incision iliaque des foyers intra-péritonéaux enkystés et adhérents. — Nous avons pratiqué à plusieurs reprises l’incision iliaque dans le but d’ouvrir, non plus des abcès du ligament large, mais des collections purulentes intra-péritonéales enkystées et formant saillie vers la fosse iliaque : abcès latéro- utérins enkystés, salpingites purulentes volumineuses et adhé- rentes à la paroi abdominale antéro-latérale, kystes dermoïdes suppurés de l’ovaire. L’incision iliaque est en pareil cas le procédé de choix chez les malades faibles, lorsqu’il faut opérer dans la période ai- guë : l’indication capitale n’est-elle pas l’évacuation rapide du foyer ? Ces malades présentent souvent depuis plusieurs jours une température de 59°,5 à 40°, des vomissements, un pouls rapide, petit et dépressible. Il faut, en pareil cas, agir vite et choisir l’opération la moins grave, c’est-à-dire l’incision simple du foyer. Cette opération doit être faite par la voie iliaque, si la tumeur est nettement latérale. La peau et l’aponévrose sont incisées comme pour l’ouverture d’un abcès du ligament large, le fascia transversalis est sectionné %