préparait les cataplasmes, donnait les lavements dans les salles de femmes, et se livrait à diverses besognes analogues. Le Barbier, qui remplissait, dans les salles d'hommes, les memes fonctions, était en outre chargé de la salle des morts. Il aidait aux autopsies, recousait et ensevelissait les cadavres. Dan s ses loisirs il préparait les compresses, les bandes de loile pour les pansements, et les fils cirés qui servaient aux ligatures d’artères pendant les opérations. Ces fils étaient les mêmes que ceux de la salle d’autopsie. Se présentait-il une opération, on appelait le Barbier, le plus souvent occupé, le matin, à la préparation des enterre- ments. Celui-ci, aidé de sa compagne, enlevait tasses et croûtes de pain, disposait le lit de douleur, puis passait au chirur- gien, sans même s’être purifié les mains, ses fameux fils cirés. La salle d’opérations n’était ainsi, dans bien des cas, qu’une étape vers la salle des morts. C’est sans doute pour cette raison judicieuse que l’admi- nistration hospitalière d’alors affectait aux deux services le même employé. Certaines opérations graves guérissaient cependant : les moi- gnons d’amputation, bourrés d’un tampon de charpie recou- vert d’un mélange en parties égales de poudres de charbon de quinquina et d’alun, et traités par le pansement ouaté de Guérin, se cicatrisaient, après une abondante suppuration, en 4 à 5 semaines. Progrès de la chirurgie viscérale. A cette époque, la doctrine antiseptique était encore très combattue en France, et la méthode de Lister n’était strictement employée à Paris que par J. Championnière, Terrier et Périer. Que de progrès depuis 17 ans! Alors presque limité à l’ovariotomie, le champ des grandes