25G TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. suture. Pour le péroné et la clavicule, 1 lil suffit, car 2 perfo- rations voisines pourraient occasionner l'éclatement de l’os. Les fils d’argent placés, nous tordons avec soin les deux chefs l’un avec l’autre, nous les coupons à 8 ou 10 millimètres au- dessus de leur entre-croisement et nous replions au contact des os, à l’aide d’une rugine, l’extrémité saillante. Les épiphyses peuvent être également réunies «à l’aide de clous d’acier, que l’on enfonce au maillet, ou bien de clous d’ivoire ou d’os frais. Ces derniers sont placés dans les orifices préparés à l’avance. La réunion immédiate doit être tentée toutes les fois que la plaie est aseptique. Existe-t-il la plus légère suppuration, la plaie sera traitée par le tamponnement et surveillée très attentivement.