TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. r.io L'ablation de l’utérus aurait donc l’inconvénient grave d’expo- ser les malades, si la perforation de l’intestin est très étendue, à une péritonite aiguë, par suite de l’ouverture large de la séreuse au voisinage de la vessie. L’objectif du chirurgien n'est-il pas de guérir la malade : le premier point est donc de ne rien risquer et de ne pas se laisser aller inconsidérément, sous le prétexte de suivre une pré- Fig. 225. — Fistule par la suture recto-vaginale juxla-cervicale. La lîslule est en bourse. Dissection cfun lambeau cervical. fermée tendue « méthode », à entreprendre des manœuvres inutiles et dangereuses. 11 faut savoir opérer en deux temps, quand l’opération en deux temps est plus sûre et supprime, ce qui est le cas ici, tout danger de mort. S’il persiste un écoulement pyo-stercoral après la première intervention, la plaie vaginale est examinée avec soin au bout de quelques semaines, afin déjuger si l’on doit procéder à la suture. La persistance d’un court trajet supérieur est sans importance si ce trajet est la suite. direct et étroit; il se cicatrise le plus souvent dans