G4 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. solution de phénol, nous donne des résultats beaucoup plus satisfaisants que l’emploi de la gaze iodoformée. Parmi les désodorants antiseptiques, très utiles dans les cas de suppurations fétides, l’un des plus efficaces et des plus agréables est le vinaigre de Pennes, solution alcoolique de thymol et d’autres pro- duits aromatiques. Le vinaigre de Pennes doit être employé dilué. Préparation des solutions antiseptiques. Appareils de stérilisation. — Nos solutions antiseptiques sont préparées dans une pièce spéciale, adjointe à la salle d'opérations. Nous Fig. 4. — Bonbonne de tôle émaillée de 20 litres. employons à cet effet des bonbonnes de 20 litres en tôle émaillée (fig. 4). Le phénol est acheté en solution alcoolique par fla- cons de 2 kilogrammes, contenant 1 kilogramme de phénol absolu dissous dans 1 kilogramme d’alcool à 90°. Un des réci- pients, purifié à l’eau bouillante, reçoit le contenu d’un de ces litres; on ajoute 60 grammes de borax en poudre, et on rem- plit d’eau bouillante. On obtient ainsi 20 litres de solution phéniquée à 5 0/0. i