436 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Les anciennes pinces furent dès lors presque toutes construites d’après le principe que nous venions d’établir, de telle manière que leurs mors, autrefois rigides et qui venaient en contact sur toute leur longueur cà la fois, se trouvèrent, conformément à notre modèle, légèrement courbes sur le plat et élastiques. Nous avons vu à propos de la forcipressure en général quelles autres applications avaient reçues depuis cette époque d’autres modèles de pinces a mors élastiques, parmi lesquels nous cite- rons particulièrement nos pinces courbes à entérorraphie, desti- nées à fermer, dans les opérations sur l’estomac et l’intestin, avant de les inciser, ie calibre de ces viscères. Mode d’application des pinces sur les ligaments larges. Dans notre première opération d’hystérectomie vaginale, faite avec les pinces de Richelot, nous avons entièrement détaché l’utérus de la vessie et du rectum avant de pincer les ligaments larges, qui furent saisis de bas en haut. Nous n’avons donc jamais pratiqué la forcipressure préventive à la mode de Péan. Dans notre 2e opération nous avons appliqué de même nos pinces à mors élastiques, qui venaient d’être construites, de bas en haut : la malade guérit. Dès notre 5e cas, nous avons pratiqué, pour une ablation d’utérus fibromateux enclavé dans le bassin, Y hémisection antéro- postérieure totale du col, étroit et allongé, et l’hémisection de la paroi antérieure seule de l’utérus, avec morcellement en Y, de la surface au centre. Les pinces ne furent appliquées qu’après l’ex- traction totale de l’utérus hors de la vulve. Nous verrons enfin que nous venons de simplifier encore la forci- pressure et la ligature définitive des ligaments larges, en imaginant de les écraser, à l’aide de notre nouvelle pince à pression progres- Ce broiement des pédicules ligamentaires permet à la fois de