GYNÉCOLOGIE. 525 Chez une jeune femme, en effet, nous avons extirpé de l’uretère droit 25 calculs, de forme tétraédrique et ressemblant beaucoup a des calculs biliaires, et chez une autre malade nous avons fait dans la meme séance la taille vaginale des deux uretères, le dioil contenant 4 calculs, le gauche, une énorme pierre, du \olume du pouce et de 80 millimètres de longueur, dont nous donnons la photographie (fig. 240). Ces deux cas sont remarquables l’un par le nombre, l’autre par- le volume des calculs extraits. Ces observations méritent d’être rapportées avec quelques détails . la première malade, âgée de 21 ans, se plaignait de douleurs vives le long du trajet de l’uretère droit et au fond du vagin. Nous pratiquons le toucher vaginal et nous reconnaissons l’existence, sur le côté droit du col, d’un cordon dur de la giosseur du petit doigt. Dans ce conduit s’entrechoquaient des corps étrangers qui donnaient la sensation, bien connue d’un chirurgien habitué à la pratique de la lithotritie, de fragments calculeux d un certain volume. Le diagnostic nous parut évident d’emblée, car les calculs se trouvaient empilés dans un canal cylindrique qui gagnait directement le détroit supérieur du bassin et se dirigeait vers le hile du rein. Nous prenons un explorateur vésical : la vessie ne contenait aucun corps étranger. Le diagnostic étant ainsi déter- miné, nous décidons d extirper ces calculs par la voie vaginale. Opération. — Le col de l’utérus saisi à l’aide de deux pinces a giiffes et attiré en bas, nous traçons sur le cul-de-sac vaginal antérieur une incision curviligne et nous refoulons la vessie aussi haut que possible (lîg. 289 et 526). L index, explorant la plaie dans la région où avaient été perçus les calculs, atteint aisément un cordon inégal, où la forme irrégulière des corps étrangers est évidente. L uretère, mis a nu, est incisé longitudinalement, au point le