451 GYNÉCOLOGIE. d’autant plus intéressant qu’il démontre la valeur, comme mé- thode générale, de notre hémi-section utérine antérieure. Il est remarquable de constater que la même manœuvre puisse per- mettre, en l’appliquant à des cas si différents, soit de réaliser l’ablation de l’organe normal en l’inversant en dehors, soit de le Fig. 516. — Aspect de la ligne de réunion. remettre en place par une manœuvre absolument opposée, lors- qu’il s’est accidentellement inversé dans le vagin. 8° Hystérectomie vaginale. Les indications de l’hystérectomie vaginale se sont étendues, depuis 10 ans, aux cas les plus variés. Autrefois réservée à la cure du cancer, l’ablation totale de l’utérus par le vagin a été successivement préconisée dans les cas de fibromes, de névralgies utérines graves, de prolapsus, et enfin de lésions bilatérales des annexes et de suppuration pel- vienne.