TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 400 On s’assure alors que l’urètre n’a pas été refoulé dans le vagin par la compresse antérieure, et la malade est reportée dans sa chambre a l’aide du brancart roulant. Si elle est très lourde, on la Fin. 537. — Position de la pince de renfort. Section du ligament large gauche. glisse de ce dernier sur son lit en l’attirant sur une alèze, préalablement placée sur le brancart. Nous avons décrit aussi longuement la forcipressure des liga- ments larges parce que cette méthode d’hémostase n’est re- commandable que si elle est pratiquée selon des règles précises.