191 PINCES HÉMOSTATIQUES. d’abord légèrement (pl. XXIY), puis aussi fort que possible sur un petit cylindre de bois (pl. XXY). Seule ma pince conserve, dans les deux planches, les extré- mités des mors plus rapprochés que leur partie moyenne. Les extrémités des pinces de Péan et de Richelot s’écartent au con- traire à mesure que le cylindre de- bois pincé à leur partie moyenne se trouve plus énergiquement comprimé. Pinces à mors élastiques. Notre grande pince à mors élastiques et cannelés sur la lon- gueur, pour les ligaments larges, fut construite à la fin de février 1887, et présentée le 9 mars, à la Société de chirurgie de Paris. Un modèle plus petit fut exécuté dès cette époque pour les pédicules de moindre épaisseur. L’importance de cette modification, absolument originale, à la construction antérieure des longues pinces à pédicules, fut telle- ment évidente que les anciens modèles, dont les mors rigides s’appliquaient, à l’état de repos, l’un contre l’autre sur toute leur longueur, se sont trouvés depuis cette époque presque géné- ralement remplacés par des types à mors élastiques. Il est donc juste que nous revendiquions la découverte de ce nouveau modèle de pinces. Avec Jes nouvelles pinces, jamais les extrémités des mors, qui se joignent en premier lieu, ne lâchent les tissus saisis. La trempe spéciale des mors a été déterminée par l’expérience, de manière à permettre d’étrangler puissamment au niveau de leur partie moyenne, à mesure que l’on exerce sur les anneaux une pression suffisante, une épaisseur minime de tissus vasculaires (2 à 5 millimètres). Les avantages de ces pinces à longs mors élastiques nous por- tèrent quelques années plus tard à appliquer le même principe à