GYNÉCOLOGIE. 55 y lace postérieure el vers le fond de l’utérus, puis vers les annexes droites et gauches, dont il reconnaît le volume, la mobilité et la consistance. Celte exploration est terminée en quelques instants. Les annexes des deux côtés sont, s’il y a lieu, successivement attirées au dehors. Si la lésion est unilatérale, et s’il existe peu d’adhé- rences, les annexes malades peuvent le plus souvent être saisies et amenées à l’orifice vaginal entre l’index et le médius, puis attirées avec une pince à anneaux. La pince tenue de la main droite, s’il s’agit des annexes gauches, l’index et le médius gauches pénètrent dans le bassin pour détacher petit à petit les adhérences profondes, et le tout apparaît à l’extérieur. Le pédi- cule, s’il est suffisamment long, est lié en masse, puis par transfixion, et fixé par un troisième nœud à la commissure cor- respondante de l’orifice vaginal; se trouve-t-il d’une brièveté exagérée, il vaut mieux appliquer 2 pinces à demeure et le couper au-dessous. Nous appliquons toujours en pareil cas deux