12X TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. L’appareil que nous avons imaginé à cet effet est un soufflet à double corps. Cet appareil est disposé de telle manière qu’une valve rotative distributrice permet, l’orifice I) du distributeur (fig. 47, I et II) communiquant avec la trachée, et le tube O avec l’air atmosphérique ou bien avec un ballon d’oxygène, d’aspirer, Fig. 46. — Soufflet à double corps facultativement indépendants pour la respi- ration artificielle à double effet, et pour l'insufflation pulmonaire ou l'aspira- tion simple de la cavité pleurale remplie d’air. par le simple va-et-vient des poignées, l’air que contiennent les pou- mons, pour le rejeter au dehors, tandis que l’autre corps de soufflet qui vient, au moment de l’écartement des poignées, de se remplir d’oxygène, chasse son contenu vivifiant dans l’arbre respiratoire. Le changement de position du distributeur s'effectue aux extrémités de la course du soufflet.