5G6 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. rieures d’hystérectomie abdominale totale, qui sc ramènent sans exception au manuel opératoire primitif de Freund et aux modi- fications apportées par Martin, son originalité absolue, comme le secret de sa bénignité, est ce temps spécial de l’opération qui consiste à ménager, autour de l’orifice vaginal, une collerette séreuse assez large pour permettre la fermeture facultative du Fig. 404. — Fibrome intra-utérin aréolaire et fibrome ligneux rétro-cervical. péritoine pelvien et le traitement extra-péritonéal des pédicules tubo-ovariens. L’hystérectomie abdominale totale, telle que nous la pratiquons et telle qu’elle est adoptée actuellement comme méthode de choix par un grand nombre de chirurgiens français et étrangers, est une opération sûre et réglée. À la fois brillant, rapide et méthodique, ce procédé est actuel-