TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. !208 L’opération est, en effet, pratiquée à blanc avec l’aide de la bande élastique. Si l’on connaît bien la région, il est facile d’éviter la blessure de tout vaisseau de quelque importance. La plaie lavée et réunie, la bande d’Esmarcb n’est enlevée qu’a près l’application d’un pansement compressif. Les tissus pro- tonds se trouvant de ce fait étroitement en contact, les quelques grammes de sang qui s’extravasent viennent en occuper les Fig. 109. — Bobine de verre percée de trous pour les lils de soie et drain vaginal pour le cul-de-sac de Douglas. interstices et concourent eux-mêmes aux phénomènes de répa- ration. S’accumule-t-il une quantité appréciable de.sérosité séro- sanguinolente, nous l’évacuons le lendemain ou le surlendemain à l’aide d’une sonde cannelée, entre deux points de suture. Cette petite opération est répétée aussi souvent qu’il y a lieu, et la plaie demeure aseptique. Nous agissons de même dans la plupart de nos hémicraniectomies. Pour les foyers purulents, nous avons, en général, substitué au drainage avec des gros tubes de caout- chouc le tamponnement antiseptique.