m TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. comprenant la totalité de la peau. Cette incision doit être pro- longée en avant, de chaque côté de l’orifice vulvaire, en forme de fer à cheval, aussi haut qu’il est nécessaire pour obtenir le rétrécissement de la vulve ;'i un diamètre normal. Le résultat définitif est en effet immédiatement visible, la circonférence de la vulve devant être réduite, lorsque l’opération Fig. 209. — Colpopérinéorraphie. Dissection du lambeau vaginal. Le Y profond indique la partie que sera réséquée. sera terminée, à ce qui en est laissé au-dessus des deux com- missures antérieures de l’incision curviligne que nous venons de décrire. La partie moyenne de la muqueuse vaginale est alors saisie à l’aide d’une pince à anneaux et attirée en haut par un assistant, tandis que le chirurgien, toujours guidé par l’index et le médius gauches, introduits dans l’anus depuis le commencement de l’opération, libère de quelques coups de ciseaux le lambeau vaginal de ses connexions musculaires inférieures. Dès que ce lambeau se trouve détaché sur une profondeur de