GYNÉCOLOGIE. 550 5’ Ovariotomie. L'ovariotomie a été la première conquête véritable de la chi- rurgie abdominale. L’un des mémoires les plus remarquables qui aient été publiés autrefois sur l’ovariotomie, avec planches à l’appui, est celui de Krassewski, de Saint-Pétersbourg, chirur- gien accoucheur de la famille impériale de Russie (1868). Krassewski pratiquait couramment l’ovariotomie à Saint- Pétersbourg dès 1862, c’est-à-dire six ans avant les premières opérations analogues de Péan. Nous avons lu avec beaucoup d’intérêt le mémoire de Kras- sewski. Ses opérations sont en effet très remarquables et nous donnent la clef de certaines pratiques de l’époque pré-antisep- tique. Krassewski craignait les ligatures à la soie et au fil de chanvre, et préférait, pour les adhérences comme pour le pédicule, qu’il réduisait, l'emploi du fer rouge. Le pédicule sectionné, si quel- ques vaisseaux saignaient encore, il faisait pénétrer dans leur calibre la pointe d’un cautère acéré. Krassewski avait remarqué, à propos des ligatures, dès ses premières opérations, que les fils de Florence (crins de Florence) et les lils métalliques étaient mieux tolérés que les lils de soie ou de chanvre; ces derniers, en raison de leur nature spon- gieuse, déterminaient dans le péritoine des accidents septiques beaucoup plus graves que les premiers. Aussi évitait-on, autant que possible, de pratiquer des manœuvres intra-péritonéales profondes. Krassewski faisait préparer, pour chaque ovariotomie, 2 à 5 pinces à pression continue de Dieffenbach, 2 à 5 pinces de Baker-Brown ; 2 à 5 autres de ces instruments étaient disposés à la portée du chirurgien pour servir en cas de besoin. Si quelques vaisseaux de la paroi abdominale saignaient au