TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 254 ment de l’apophyse mastoïde. Nous employons alors une fraise de 14 millimètres de diamètre. On atteint l’autre mastoïdien en quelques instants, sans danger de blesser le sinus latéral. Nous employons également ces perforateurs pour la térébration des os longs dans le cas d’ostéomyélite. Les deux orifices créés aux limites de la lésion sont réunis par deux traits de scie circulaire ou bien à l’aide d’une scie connexe à curseur (fig. 178). Au crâne, nous employons, pour la table externe, une scie analogue, mais dont la partie moyenne est rectiligne, ce qui est préférable, le crâne se trouvant fortement convexe (fig. 177). La section complète est achevée soit à l’aide de la pince à craniectomie (fig. 142), soit avec un de nos ciseaux à craniec- tomie, caractérisés par la forme mousse et arrondie de l’angle inférieur, qui ne doit pas pouvoir blesser la dure-mère, et muni à l’angle opposé d’un doigt protecteur, destiné à les empêcher de pénétrer trop avant (voir fig. 150). Suture osseuse. Perforateurs. — J/emploi des perforateurs est le plus souvent nécessaire lorsque l’on veut effectuer la suture osseuse. Dans les cas de pseudarthrose, nous pratiquons dans les extrémités osseuses, en général dans la diaphyse des os longs, fémur, tibia, humérus, clavicule, de petits orifices pour les fils d’argent ou de soie. Nous employons, quand l’os n’est pas trop résistant, un perfo- rateur simple, à manche puissant, que nous faisons tourner dans la paume de la main. Sinon, une mèche de diamètre convenable que nous montons soit sur le perforateur mécanique de M. Col- lin (p. 180), soit sur notre cordon souple, et qui est alors mue par le moteur électrique. Le plus souvent nous perçons ces petits orifices avec le perforateur à main.