TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. 55 G Celle pratique nous a donné de nombreux succès, dans des cas où rétendue des déchirures pelviennes nous semblaient com- porter un pronostic très grave. Les désordres pelviens se réparent admirablement lorsque le péritoine supérieur reste indemme. La suture de l’utérus au pourtour du détroit supérieur avec de la soie très line n’est pas un obstacle à la pratique ultérieure de Lhystérectomie Vaginale, si celte opération devient nécessaire. Blessure et fistules de F intestin. Fistules vésicales. — S’il se produit accidentellement une blessure de l’intestin ou si l’on est obligé de détacher une salpingite iistuleuse dans l’intestin ou dans la vessie, l’orilice de la fistule sera fermé immédiatement par le procédé décrit plus haut : suture circu- laire en bourse, surjet superficiel. 4° Castration totale. L’ablation par la laparotomie, non seulement des annexes mais aussi de l’utérus, ne doit être qu’une opération d’excep- tion. C’est ainsi que nous avons compris cette opération dès nos premières hystérectomies abdominales totales : notre première opération de castration totale par la laparotomie, dans le cas de suppuration pelvienne grave, date du milieu de l’année 1892. Nous venons de dire que nous n’avons jamais envisagé les castrations abdominales totales dans le cas de suppuration pel- vienne que comme une opération d’exception. Le principe qui régit toutes nos laparotomies, la réparation intégrale des déchirures du péritoine pariétal, s’oppose, en effet, dans les cas graves de suppuration pelvienne où l’utérus est intact, à la pratique de l’hystéreclomic, cet organe devant servir à la fermeture du petit bassin. Nous avons donc été dans le vrai en proposant dès 1892 et en pratiquant depuis cette époque, comme une opération excep-