154 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. buccale est purifiée à l’aide d’une compresse imbibée de su- blimé l. On lave enfin la région à l’eau phéniquée a 2 1/2 0/0, afin d’enlever toute trace de la solution de bichlorurc, dont le moindre contact altérerait le tranchant du bistouri. Fig. 55. Position de la malade pour l’opération Iranspleurale d’un kyste hydatique du foie. Pour la bouche, le phénol à 2 1/2 0/0 est étendu d’eau stérilisée. La conjonctive est lavée au sublimé à 1/2000°, puis à l’eau boriquée tiède. 1. Nous avons signalé plus haut l’emploi préventif d’une solution de la liqueur de Labarraque ou de sublimé.