GYNECOLOG r>07 rutérus incisé longitudinalement sur la ligne médiane et aussi haut que possible, sur une longueur de 17 à 18 centimètres. Celle dimension de la section utérine correspond à la demi- circonférence de l’extrémité céphalique. Souvent on tombe sur le placenta : on le perfore avec les doigts, sans se préoccuper du sang et on le déchire aussi loin qu’il est nécessaire pour permettre l'extraction de l’enfant. On bourre, s’il vient encore du sang, la cavité utérine de compresses stérilisées, on extrait le délivre, et l’on pratique la suture de l’utérus comme une suture intestinale, à la soie, en prenant soin de réaliser un affron- tement parfait de la séreuse. Ce dernier artifice, auquel sont dus les succès actuels de l’opé- ration Césarienne, a été imaginé par Sanger. Si l’opération est faite dans des conditions satisfaisantes d’asepsie, aucune injection intra-utérine n’est nécessaire et la guérison est apyrétique. Certaines femmes ont subi successivement, en France, plu- sieurs opérations Césariennes par la méthode de Sanger. Opération de Porro. Si l’on veut éviter à la malade les dangers d’une nouvelle grossesse, il faut, soit pratiquer, après la suture de l’utérus, l’ablation des annexes, soit faire l’amputation supra-cervicale de l’utérus selon la méthode de Porro, ou bien l’hystérectomie totale. L’amputation supra-cervicale de l’utérus est, en effet, remar- quablement bénigne dans les cas d’utérus gravide, le pédicule pouvant être laissé très long et se trouvant plein de vitalité. Le fœtus et le délivre extraits, l’utérus est attiré hors du ventre et entouré pendant quelques minutes à sa partie infé- rieure de 8 ou 10 spires d’un puissant 111 élastique, ou mieux d’une de ces étroites et puissantes bandes de caoutchouc qui