o/o GYNÉCOLOGIE. lins cl la contamination du péritoine, où pourraient pénétrer soit des caillots sanguins, soit du mucus utérin, et l’on procède à l’extirpation de la tumeur. L2U temps. Extirpation de F utérus et hémostase de ses Fig. 412. — Incision du cul-de-sac vaginal antérieur et élévation du col, <jui se détache de la vessie. (D’après une photographie.) attaches pelviennes. — L’extirpation de l’utérus, lorsqu’il a pu être facilement attiré hors du ventre, doit être pratiquée très vite et sans hémostase préventive : une longue pince courbe,