TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 502 par les différentes méthodes de traitement du pédicule, soit par l’opération de Freund, que la mortalité est aujourd’hui tombée, pour cette intervention, jadis si redoutable, de oO à 40 0/0( Péan, Terrier1), au-dessous de 5 0/0. L’utérus, dans nos premières opérations, était circonscrit par une incision péritonéale en raquette et détaché de haut en bas Fig. 400. de ses connexions pelviennes (1891). Ce procédé de décortication sous-séreuse du segment inférieur de l’utérus de haut en bas était soumis à des variantes, suivant le mode d’insertion des ligaments larges sur l’utérus et d’après l’adhérence ou la laxité de sa tunique péritonéale. Le cul-de-sac vaginal postérieur était ouvert autant que possible dès le début de l’opération, sur une longue pince courbe introduite dans le vagin, et l’incision en raquette pratiquée à la partie de la boutonnière vaginale. 1. Deux procèdes d'Hyst. abd. et vay., 2e îclit. Doyen ISOT, p. 1)0 et 100.