591 GYNECOLOGIE. et comme temps accessoire d’intervention, à la suite d’une ovario- tomie, par exemple, chez les femmes atteintes de prolapsus simple. Le résultat est alors satisfaisant, eu égard à la simplicité de cette méthode. L’hystéropexie abdominale, après la castration tubo-ovarienne uni ou bilatérale, est au contraire, chez les femmes encore Fig. 284. — Hystéropexie. Application abdominale des sutures. jeunes, une déplorable intervention, et les expose presque sans exception au retour d’accidents locaux douloureux, et à des troubles nerveux réflexes assez accentués pour exiger ultérieu- rement l’ablation de l’utérus par le vagin. Nous avons dû pratiquer 3 fois, chez de telles malades, opérées antérieurement d’ablation bilatérale des annexes par la laparo- tomie avec hystéropexie au niveau de la ligne blanche, l’hystérec- tomie vaginale secondaire.