459 GYNÉCOLOGIE. étonnement de voir, à Bruxelles, un de nos collègues opérer, pour démontrer celte opération, une malade dans la position de la taille périnéale, les cuisses fléchies sur le ventre et les 0,12 Fig. 519. Écarteurs de 0m, 060 de largeur : nos 4 (0m,06), 5 (0m,09) et 6 (0m,12). jambes sur les cuisses, la vulve dirigée vers le plafond, et l’axe du vagin absolument ascendant. Nous nous sommes demandé comment un chirurgien d’une valeur incontestée pouvait ainsi compliquer par une situation défectueuse de la malade les