.104. TE G U NIQ U E CHIRURGICALE SPÉCIALE. Les crins de Florence vaginaux sont passés, quand la surface saignante est assez large, dans les couches superficielles des parois du rectum. Gomme traitement consécutif, des injections vaginales, et quel- ques pilules d'opium de 0,01 centigramme, afin de prolonger pendant quelques jours la constipation, qui a dû être assurée la veille de l’intervention par la même médication. Le fil de soie n’est généralement pas enlevé. Les sutures vaginales sont laissées 12 à 14 jours. 3° Fistules recto-vaginales juxta-utérines. Les fistules stercorales dont l’orifice esl situé au niveau du cul-de-sac vaginal postérieur sont rarement des fistules directes. Presque toujours elles présentent un trajet plus ou moins anfractueux, ou même communiquent avec le rectum par Fin-