NÉCESSITÉ D’OPÉRER VITE ET RIEN. '17 Exagération de la durée des opérations péritonéales. La durée des opérations, devenue excessive pour les simples amputations des membres, se prolongea, en chirurgie abdo- minale, jusqu’à 5, 4, b et même 6 heures (hystérectomie, pylorectomie). La vulgarisation de la chirurgie péritonéale fut ainsi le point de départ d’une longue période de réaction contre les procédés simples et rapides autrefois en honneur. Les méthodes d’hésitation et de lenteur, plus accessibles à ceux si nombreux qui, sans être doués d’aptitudes suffisantes, aspiraient à devenir chirurgiens, se propagèrent aussi vite, plus vile même que l’antisepsie, et furent adoptées dans le monde entier. Combien d’existences humaines inutilement sacrifiées pendant cette période rétrograde ! Habileté opératoire de certains chirurgiens de la période préantiseptique et particulièrement de Maisonneuve. La conquête de l’antisepsie et l’abord du péritoine compor- taient-ils ce bouleversement de la chirurgie antérieure? Assuré- ment non. Mais il eut fallu il y a 50 ans, qu’un des représentants autorisés de la vieille chirurgie, un Maisonneuve, par exemple, fût encore assez jeune et assez ardent pour se mettre à la tête des adeptes de la méthode Listérienne et leur faire conserver des méthodes antérieures ce qu’elles avaient de bien. Maisonneuve fut, en effet, un des chirurgiens les plus remar- quables de la période préantiseptique. pressure directe, destinés a être laissés à demeure, notamment morragie des artères intercostales ou méningées cl des sinus de la dans les cas dure-mère. 9 TECHNIQUE CHIRURGICALE.