TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 8 \ mètres, de manière à nclloyer le dos, souvent maculé de sang, et a pratiquer le pansement dans toutes les conditions de propreté désirables (fig. IG et 54). Il suffit pour cela d’élever à l’aide des mains la barre hori- Fig. 19. — Lil d’opérations. — Disposition des jambières pour l’hystérectomie vaginale (vue de profil). zontale sur laquelle reposent directement les épaules du patient; un arrêt automatique en fixe les montants latéraux lorsque le thorax est soulevé de 15 à 18 centimètres. Les reins sont à leur tour élevés par l’action de la crémaillère sous-jacente, qui agit sur le support médian.