>) 45 GYNECOLOGIE. comme nous le recommandons, on incise la ligne blanche, assez haut pour ne pas blesser la vessie et si l’on poursuit la section assez profondément pour tomber soit sur une surface lisse évidemment intraséreuse, soit, dans le cas d’adhérences anté- .3 Fig. 587. — Ovariotomie. Le ventre est ouvert. Le péritoine est garni <Je compresses et le kyste va être incisé. rieures étendues, sur une poche polykystique épaisse ou dans la cavité même du kyste. 2e temps. — Evacuation et extirpation du kyste : a) Kyste uniloculaire non adhérent. — Le kyste reconnu, on dispose, si sa face antérieure est libre d’adhérences, en bas de OÙ TECIIMQÜE CIIIKCRGICALE.