GYNÉCOLOGIE. pince hémostatique 1 )ien construite et ne pouvant déraper, la chute fortuite d’une pince à compresse pouvant permettre à celle-ci de s’égarer au milieu des anses intestinales. La nature tuberculeuse des lésions ne modifie en rien Je manuel opératoire. Les tubercules pariétaux qui ne peuvent être extirpés se résorbent fréquemment après l’ablation des annexes. Salpingites intra-ligamentaires. -— Nous avons décrit en 1892 une variété jusqu’alors à peu près inconnue de salpin- Fig. r>8L — Salpingite intra-ligamentairc gauche. gile purulente, caractérisée par le siège intra-ligamentaire des poches annexielles. Ces salpingites se développent, comme les kystes du ligament large, en pénétrant dans l’épaisseur de ce dernier, qu’elles dédoublent, et se trouvent impossibles à isoler par la méthode ordinaire, aucun interstice ne permettant à l’extrémité des doigts de pénétrer au-dessous d’elles. Un examen attentif de leur surface nous permit de con- stater que le péritoine pariétal recouvrait ces tumeurs en entier. Le revêtement séreux incisé, le kyste tubaire devient immé-