GYNÉCOLOGIE. friable, jusque dans la concavité du diaphragme. Celle opinion est partagée par Pozzi. Nous ne plaçons donc la malade dans la position déclive que s’il se produit au cours de l’opération une indication spéciale : Fig. 585. — Extraction d’une salpingite volumineuse par la laparotomie. déchirure étendue du péritoine pelvien, hémorragie rétro- ou 1 a t é ro -u t é ri n e p ro fo n d e. Grâce à la disposition de notre lit d’opérations, cette modifica- tion est réalisée en quelques instants: le petit bassin tamponné et la plaie abdominale recouverte de compresses, le levier qui fixe l’axe de rotation est relevé, et la malade tournée de 180°, CLINIQUE CHIRURGICALE. U