177 HÉMOSTASE. crâne, au-dessous de la dure-mère, el assuraient l’hémostase à mesure que l’on appliquait plus étroitement à la surface des téguments, en serrant les vis z, z, les deux platines mobiles y, y. Les instruments de Ilœbenthal et de Ferg sont assez analogues au modèle simple du compresseur de Foulquicr (Seerig, pl. 80). Le compresseur de Græfe diffère des précédents en ce sens qu’il prend à la surface du crâne un triple point d’appui (Seerig, pl. 80). Ce compresseur n’est qu’une réduction des leviers à vis de rappel et à point d’appui extérieur en forme de trépied (Perret, pl. 54, fig. 15, et Seerig, pl. 80, fig. 19, 21, 28, 96), qui servaient alors à relever, dans les cas de fractures directes, les fragments de la voûte du crâne enfoncés dans l’in- térieur. Thierry enfin appliqua l’hémostase préventive et définitive à la gynécologie, en faisant construire pour l’ablation vaginale des polypes utérins pédiculésun clamp spécial destiné à en étrangler le pédicule1 (fig. 87). Les chirurgiens de la période préantiseptique ne manquaient donc pas d’instruments pour l’hémostase. Ils possédaient des pinces et d’autres appareils pour la foreipressure préventive, tem- 1. Collin, Catalogue de 1802. TECHNIQUE CHIRURGICALE. 12