HÉMOSTASE. i ;>;> description exacte du nœud auquel nous nous sommes arreté, il y a quelques années, comme nous paraissant le meilleur. La plupart des pinces à forci pressure employées par Ambroise Paré et ses imitateurs étaient, comme on peut en juger sur les planches XVIII et XIX, des pinces à pression continue, qui se maintenaient fermées par un mécanisme variable : crémaillère, anneau à coulisse, ressort, verrou latéral ou terminal, etc., etc. « Ces pinces à arrêt étaient employées surtout quand le chirur- « gien, privé d’aide, était obligé de faire la ligature lui-même. » Nous donnons à l’appui de ces descriptions les dessins, d’après J.-J. Perret2 (1771) et Seerig3 (1858), des premières pinces hé- mostatiques en usage jusqu’il y a une soixantaine d’années. Le 1. J.-J. Perret. PI. 128, fig. 9, p. 590. 2. J.-J. Perret, VArt du coutelier. Paris, 1771. 5. Seerig, Armamcnlarium chintryicum. Broslau, 1858.