UT D'OPÉRATIONS. 7'J Matériel spécial de la Salle d’Opérations. Le matériel spécial de la salle d’opérations mérite une descrip- tion détaillée. Fig. 1 A. — Lit d’opérations incliné en avant, comme nous le disposons pour l’évacuation des kystes de l’ovaire. — La manivelle est placée sur le pignon principal, qui préside à l’inclinaison en avant ou bien au renversement du malade. 1° Lit, (Iopérations. — Notre lit d’opérations a été construit sur nos indications par M. Mathieu. Il est monté sur un support hydraulique, disposé sur notre demande de manière à permettre une ascension de 45 centimètres : la hauteur de la laide peut ainsi varier de 70 centimètres à 1 m. 15. La laide proprement dite est large de 45 centimètres, cl se