TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 502 fibromes centraux cl le dévidement de ce qui a pu être attiré au dehors, l’abaissement du fond de l’organe. Souvent existent au fond de l’utérus plusieurs fibromes sous- Fig. 565. -— Extraction du fond de l'utérus entr’ouvert. Le col est remonté vers le cul-de-sac de Douglas. péritonéaux pédicules. Le doigt les reconnaît et les contourne. Si le fibrome pédicule qui fait le plus d’obstacle à l’extraction est latéral, un dernier V est taillé sur la corne correspondante de l’utérus. Des tractions sur ce nouveau Y, aidées des manœuvres