258 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. pléter les données de l’explora Lion digitale. Nous employons, lorsque cet examen paraît utile, soit le spéculum pliant deCusco, dont nous avons plusieurs modèles de largeur et de longueur différentes, soit le spéculum à une seule articulation de Collin, qui nous sert plus particulièrement lorsqu’il est nécessaire de manier au fond du vagin des pinces ou d’autres instruments, les valves se trouvant entièrement séparées sur le côté opposé à l’articulation. Nous faisons l’examen au spéculum dans la même position que le palper ou le toucher, en prenant soin simplement de rapprocher les talons des ischions et de faire écarter les genoux. Le jour d’une fenêtre située dans l’axe du lit est suffisant. Celte position est tout aussi commode pour le chirurgien et beaucoup moins désagréable pour les malades que le renverse- ment sur un de ces meubles antiques et bizarres que l’on déco- rait autrefois du nom de « fauteuils à spéculum ». L’examen est-il pratiqué le matin, chez la malade, nous la laissons sur son lit et nous ne la tournons en travers que si le jour vient exclusivement de ce côté; les talons sont alors placés tout au bord du lit et les genoux écartés. L’emploi du spéculum et le maniement des pinces et des liges de laminaire sont, lorsqu’ils se trouvent indiqués, aussi faciles dans cette situation que lorsque les jambes se trouvent placées hors du lit sur deux chaises. Nous insistons sur ces détails parce que la simplicité de notre méthode d’examen est fort appréciée des malades. Nous n’employons que très rarement l’hystéromètre. De même le toucher rectal n’est pratiqué qu’exceptionnelle- ment. Nous n’avons jamais constaté que ce dernier mode d’explo- ration nous soit très utile, à moins que nous ne soupçonnions l’existence d’un néoplasme rectal. Le palper abdominal et le toucher vaginal combinés sont les deux manœuvres principales d’exploration et suffisent le plus