586 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Ces brides sont meme assez souvent très peu vasculaires, car les vaisseaux utéro-ovariens se trouvent fréquemment étalés à la surface de la tumeur cl dissociés à un tel point, que leur pince- ment préventif en masse serait impraticable. Le pincement préventif, par méthode, du bord supérieur du « ligament large, est absolument illusoire. A quoi bon, si le bord supérieur des ligaments larges ne doit être sectionné qu’à la fin de l’opération, ce qui est la règle lors- qu’il ne se trouve pas d’une brièveté exagérée, vouloir le pincer préventivement, puisque les pinces appliquées en ce point ne peuvent en aucun cas atteindre en bas les artères utérines ? La pratique du pincement préventif du bord supérieur du ligament large est donc non seulement illogique, mais défectueuse, et pré- sente un double inconvénient : 1° Les pinces ne peuvent empêcher l’afflux, par les utérines, du sang artériel dans la tumeur; 2° Elles s’opposent, au moment de l’élévation de l’utérus au-dessus du pubis, au reflux dans les plexus veineux ligamentaires, inconsidé- rément comprimés, du sang veineux qui remplit le fibrome. Ces particularités sont faciles à vérifier. Nous sommes donc dans le vrai lorsque nous affirmons que le meilleur moyen d’éviter à la malade, dans l’hystérectomie abdominale, une grande perte de sang, est de pratiquer l’opération sans hémostase préventive. Le premier effet du soulèvement de la tumeur n’est-il pas de tendre les artères utérines et d’y arrêter ainsi le cours du sang? La tumeur s’exprime immédiatement du sang veineux qu’elle ren- ferme dans les veines ligamentaires. Cette expression de la tu- meur est très remarquable et se produit à la fois par suite de la déclivité relative des veines collectrices et de la rapidité des manœuvres d’extraction. 11 se trouve ainsi que l’utérus est détaché presque exsangue et que la perte de sang totale subie par la malade est de beaucoup inférieure à celle qui se produisait lorsqu’on pratiquait l’ampu- tation supra-vaginale au-dessus d’une ligature élastique : un