520 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. L’opération terminée, il est facile d’obtenir la réunion immé- diate en détachant de chaque côté de l’incision, qui est h cet effet légèrement prolongée en avant et en arrière aux dépens de la seule muqueuse vaginale, deux lambeaux muqueux antéro- postérieurs. On les suture l’un à l’autre après fermeture en bourse ou en surjet de la plaie vésicale. On suivra dans cette it; 255. — Incision vaginale de la vessie d’une longue pince courbe. sur l’extrémité opération notre technique générale pour la fermeture des lis- lules muqueuses. Si l’on pratique la taille vaginale pour remédier à un cas de cystite rebelle, il est le plus souvent inutile de faire une incision vésicale très étendue : une simple ponction vésicale, suivie de l’application d’un drain, suffît habituellement. Le but de l’opé- ration est en effet d’assurer pendant quelque temps la libre évacuation de la vessie et de permettre aux tuniques muscu- laires, depuis longtemps contracturées et à l’état de tonicité per-