TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 584 Ce cas exceptionnel correspond à ce qu’on appelait autre- fois « polypes vasculaires de l’utérus ». Peut-être eût-il cédé, avant l’évolution des lésions annexielles, à une cautérisation plus profonde au chlorure de zinc. Nous mentionnerons enfin, pour flétrir plus encore, s’il est possible, l’abus du curettage à la curette tranchante, les résultats déplorables que nous en avons vu obtenir par les accoucheurs dans plusieurs cas d’infection puerpérale. Certains d’entre eux pratiquent le curettage, qu’il existe ou non des débris du délivre. L’emploi de la curette est également défectueux dans l’un et l’autre cas, car les fragments placentaires sont le plus-souvent très adhérents et la curette lèse plus ou moins profondément dans leur voisinage la surface interne de l’utérus. La pratique inconsidérée du curettage aggrave immédiatement le pronostic et hâte l’évolution des accidents mortels, que les grands lavages peuvent à eux seuls si souvent prévenir. Nous proscrivons donc, pour l’extraction des débris du délivre, l’emploi delà curette. Cette opération doit se faire exclusivement avec les pinces-gouge, qui nous servent dans l’hystérectomie vaginale pour fibromes. L’emploi de ces pinces permet souvent l’extraction du délivre d’une seule pièce. L’opération est ainsi remarquablement abrégée et devient à peu près inoffensive, car il est impossible de léser avec l’instrument la surface interne de Y utérus qui ne laisse saisir que les débris saillants du placenta. Manuel opératoire du curettage. — Le curettage ne néces- site comme instruments spéciaux que deux ou trois curettes à longue tige, l’une étroite, les autres de forme ovalaire, analogues aux curettes tranchantes qui nous servent en chirurgie géné- rale et dont elles ne diffèrent que par leur longueur. Le col dilaté soit préalablement à l’aide de tiges de laminaire ou d’éponges préparées, soit extemporanément à l’aide du dila- tateur de Pichevin, est saisi par ses lèvres antérieure et posté-