T EC UN 1QI) E CIII15 U U GI CA I, E G É N É II A E E. 78 sont chauffés clans des boîtes métalliques (fig. 12 et 28). Nous stérilisons fréquemment, à Reims, les instruments nécessaires pour 10 ou 12 grandes opérations successives, laparotomies, hystérectomies vaginales, craniectomies, résections, etc., etc. Les boites métalliques sont superposées de telle sorte que notre Fig. 15. — Lit d’opérations muni de la têtière horizontale. — Disposition des deux seaux E écoulement des liquides. et des jambières. — Position et de P entonnoir destinés à assistant ait successivement sous la main les instruments pré- parés pour chaque cas particulier. L’étuve sèche se trouvant dans la salle d’opérations, les instruments, dès qu’elle est refroidie, sont à la portée de l'opé- rateur.