07 ÉTUVE A VAPEUE. jusqu’à ce que la vapeur commence à sortir. On Je ferme alors. La stérilisation effectuée, on ouvre très légèrement ce même robinet. La vapeur en excès s’échappe des boîtes et l’on évite ainsi d’avoir des compresses humides. Dès que tout sifflement a cessé, le couvercle est soulevé et les Fig. 5. — Coupe de l’étuve à vapeur. T. PL. Tube plongeur pour l’aspiration de l’eau stérilisée. — E. Récipient à eau. G. Boîte à compresses. boites à compresses sont enlevées une à une. On ne doit fermer qu’au bout d’uue heure ou deux, en imprimant à la poignée du couvercle le mouvement de rotation nécessaire, les trois orifices laissés béants pendant la stérilisation. Les compresses sont ainsi