TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. no férable de suivre la technique de Maceven et d’ouvrir la voie par un ciseau à lame plus épaisse (fig. 155). On évilera ainsi le coin- cement, du 2e, puis du 5e ostéotome (fig. 156 et 157), le plus mince, dans la profondeur. Maceven a donné le nom d’ostéotomes à ses ciseaux à double biseau convexe, dont la forme et la trempe sont toutes spéciales. h) Ciseaux à biseauter. — Lorsqu’il s’agit non plus de briser perpendiculairement à son axe un os long au voisinage de l’épiphyse, mais d’enlever à sa surface des copeaux d’une certaine étendue ou bien d’aviver pour la suture les fragments d’une pseudarthrose, nous employons des ciseaux de largeur variable mais d’une très faible épaisseur. Ces ciseaux peuvent être maniés à la main lorsqu’il s’agit d’entamer des parties osseuses d’une dureté médiocre. On peut les employer également à la résection des épiphyses, soit d’emblée, soit après avoir commencé la section à la scie, à l’exemple de J. Championnière. c) Gouges pour F évidement osseux. — Les gouges sont des ciseaux courbes sur le plat, analogues aux instruments qui servent aux sculpteurs sur bois. Les gouges servent à l’évidement osseux, particulièrement au niveau des diaphyses et se manient soit au maillet, soit à la main. Nous verrôns que leur emploi devient très restreint depuis la création de notre nouvelle instrumentation pour le crâne, nos mortaiseuses s’appliquant avantageusement à l’évidement osseux. d) Ciseaux à craniectomie. —Ces ciseaux présentent comme particularité d’être arrondis à l’un de leurs angles; l’autre est muni d’un épaulement en forme de doigt, destiné à empêcher l’instrument de s’échapper dans la profondeur. L’angle mousse qui pénètre dans le crâne est disposé de manière à ne pas pou- voir blesser la dure-mère.