TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. r»Gt> Le eul-de-sac vaginal postérieur mis en évidence par l’action combinée de l’écarteur postérieur et des tractions sur le col, la muqueuse est sectionnée jusqu’au tissu utérin, et les ciseaux mousses sonl introduits fermés dans la plaie béante, puis ouverts, Fig. 25G. — Exploration du cul-de-sac de Douglas. et attirés ainsi au dehors. L’index droit, introduit dans la bou- tonnière vaginale, reconnaît immédiatement que la paroi pos- térieure de l’utérus n’est pas libre. Les adhérences sont dé- truites avec le doigt, au contact de l’utérus, qui est un guide certain. Des kystes séreux ou purulents peuvent se trouver évacués au