INTRODUCTION. 24 d’acquérir sur le cadavre une dextérité suffisante pour opérer de même sur le vif. 11 n’est pas aussi facile qu’on se l’imagine de faire vite et bien une ligature ni de manier avec dextérité un couteau à amputa- tion de 25 centimètres. Les longues séances de médecine opéra- toire peuvent seules rompre le futur chirurgien aux difficultés de la pratique, et lui rendre l’anatomie du corps humain si fami- lière, qu’il n'ait jamais, sur le vivant, au moment de plonger le bistouri dans les régions les plus dangereuses, un seul instant d’hésitation. Dès mes premières opérations abdominales je fis de mon mieux. Mon père ne me ménagea pas ses critiques. « Tu opères, me disait-il, comme je le vois faire à mes collègues de Paris; c’est insuffisant. Maisonneuve avait un autre tempérament que les chirurgiens d’aujourd’hui. Souviens-toi de ce que je t’ai raconté. Apprends à opérer, comme lui, sans aides; dispose tes instruments à ta portée, prends-les toi-même et sache faire seul jusqu’aux ligatures. Un bon chirurgien doit arriver à ne jamais dépendre de ceux qui l’entourent, et opérer sans excep- tion « Citô, tutô et jucundè ». C’est ainsi que le Dr 0. Doyen, qui n’était pas chirurgien, fut un de mes meilleurs maîtres, puisque, après m’avoir exercé durant ma jeunesse à tous les travaux de force, d’adresse et de précision, il m’a guidé plus tard dans mes aspirations naturelles par ses conseils sages et judicieux. Bien mieux, pendant que le Dl Roussel, déjà mon assis- tant, concourait à Paris pour l’internat des Hôpitaux, et durant son internat, mon père, alors âgé de près de 60 ans, s’improvisa mon aide et nous fîmes ensemble, sans autre collègue, en nous attachant à opérer vite et simplement, les opérations les plus graves et les plus délicates. Je supprimai définitivement dans les amputations l’emploi de la bande d’Esmarch, que je réservai aux dissections minutieuses