12 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. incarné par exemple, un excellent adjuvant des injections inter- stitielles de cocaïne est l’application préalable d'un lien de caoutchouc, d’un simple drain, fixé entre les mors d’une pince hémostatique. Cette constriction élastique permet de réaliser une anesthésie locale parfaite. On épargne même au patient le désagrément minime de l’injection hypodermique en prenant le soin d’insensibiliser préalablement la peau au chlorure d’éthyle. Au bras ou à la cuisse, il est également utile, si l’on veut obtenir une anesthésie parfaite à l’aide de la cocaïne, de circon- scrire la région à opérer entre les spires d’une bande élastique. On fait alors plusieurs injections de cocaïne à l/50e ou 1 /50e. L’arrêt de la circulation prolonge l’action locale de cet anesthé- sique sur les extrémités nerveuses. Nous ne conseillons pas les injections interstitielles de cocaïne dans la muqueuse nasale, où l’application en surface d’un tam- pon cocaïné suffit. Cette muqueuse est douée, en effet, d’une circulation san- guine et lymphatique tellement active que l’injection, au niveau de la cloison ou des cornets, d’une certaine quantité de cocaïne, expose à des accidents d’intoxication subits et parfois très alar- mants. Anesthésie générale. Pour les opérations graves, l’anesthésie générale est préférable à l’anesthésie locale. Nous préférons le chloroforme à l’éther. Le chloroforme bout, en effet, à GU°, et l’éther à 55°. 11 résulte de ces particularités que le chloroforme ne refroidit pas autant l’arbre respiratoire, et que, de l’aveu même des plus ardents partisans de l’éther, il expose beaucoup moins que ce dernier anesthésique les patients sujets aux bronchites à des compli- cations pulmonaires post-opératoires.