SECTION ET RÉUNION DES PARTIES MOLLES. 251 Les incisions en T, en raquette, en U doivent, être exception- nelles, et une section rectiligne ou légèrement curviligne sut lit le plus généralement à l’abord du champ opératoire. Lorsqu’il est nécessaire d’enlever une certaine étendue des téguments, par exemple dans l’amputation du sein, le chirurgien doit ménager la peau nécessaire pour recouvrir la plaie sans tiraillement. Pour la résection des lambeaux de peau mobiles, nous préférons les ciseaux au bistouri. Nous décrirons, à propos des opérations spéciales, les procédés d'autoplastie les meilleurs pour combler les pertes de substance cutanée irréparables par le rapprochement direct. Une bonne suture de la peau est la condition essentielle d’une bonne réunion immédiate. Nous suturons le tégument externe au crin de Florence. Nous ne faisons guère d’exception à cetlc règle que pour la commissure