PIN CES HÉMOSTATIQUES. 199 pleine main, la puissance musculaire des lléchisseurs élant, chez un homme de force moyenne, de GO à 65 kilogrammes, la pression à l'extrémité des mors se trouve d’environ 400 kilo- grammes. On obtient ainsi pour les artères même d’un certain calibre un rebroussement de la tunique moyenne et un accolement de l’externe si parfaits que, dans bien des opérations, la ligature devient inutile. L'instrument doit être laissé quelques minutes sur le vais- seau. L’emploi de ces pinces puissantes réalise scientifiquement et régulièrement l’hémostase par forcipressure temporaire, jus- qu’alors imparfaite par suite de l’insuffisance des instruments antérieurs. Les résultats remarquables que nous avons obtenus d’emblée dans les opérations sur la tète, le cou, le tronc et les membres, nous engagèrent à appliquer le même principe à la chirurgie abdominale. Mais il y avait un obstacle matériel : les mors des pinces destinées à la forcipressure des larges pédicules ovariens ou des ligaments utérins ne pouvant présenter moins de 8 cen- timètres de longueur, il eut fallu, pour une multiplication de 7x1, des branches de 8 X 7, soit de 56 centimètres de lon- gueur, dimensions par trop exagérées. Nous avons donc imaginé pour ces opérations un dispositif nouveau. Pince clamp à pression progressive. Le nouvel instrument, qui est une pince à pression pro- gressive et multiplie successivement de 2 jusqu’à 20 l’effort exercé au niveau de ses anneaux, permet de réduire à l’épais- seur d’une feuille de papier les pédicules les plus volumineux. Cette multiplication de l’effort de la main se fait par l’action d’un levier latéral disposé de manière à n’agir qu’au moment voulu. Tant que l’anneau qui le termine demeure fixé à la