TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 582 Manœuvres accessoires nécessitées par les particularités qui peuvent se présenter au cours de ïhystérectomie abdo- minale totale. 1° Brièveté des ligaments larges. — L'extraction du Fig. 415. — Isolement et section de brides ligamentaires faisant obstacle à l’ascension de l’utérus. fibrome hors du ventre peut présenter, dans les cas même où il n’existe pas d’adhérences, certaines difficultés. Cette particularité est due en général à une disposition toute spéciale de l’insertion utérine du bord supérieur des ligaments larges, qui viennent assez fréquemment, au lieu d’aboutir très bas sur les parties latérales de la tumeur, se réunir au-dessus d’elle sous l’aspect d’une épaisse sangle fibroïde et musculeuse. Cette sangle utérine est rougeâtre, charnue, très résistante, et paraît constituée par une hypertrophie considérable des liga- ments ronds et des fibres lisses de l’étage supérieur des liga- ments larges. Celte disposition se produit lorsque le fond de l’utérus n’a