CHAPITRE IV OPÉRATIONS SUR L’ORIFICE ET LES PAROIS DU VAGIN 1° Vaginisme. Le vaginisme est une contracture douloureuse et involontaire du sphincter vulvaire. Ce symptôme est assez analogue aux accidents de la « fissure à l’anus ». Le vaginisme est une affec- tion très pénible pour les jeunes femmes, et sa persistance donne lieu le plus souvent à des accidents d hypocondrie. La contrac- ture spasmodique de la vulve est souvent très rebelle et résiste particulièrement à la dilatation forcée, souveraine au contraire dans les cas de fissure anale. Le nombre des traitements chirurgicaux proposés contre le vaginisme témoigne de leur inefficacité : excision de l’hymen et des caroncules myrtiformes, section du nerf honteux interne, section sous-cutanée du sphincter vaginal, débridement et éver- sion de la muqueuse vulvaire, etc. Opération. — Aucun des procédés proposés ne permettant d'obtenir une guérison certaine avec un résultat plastique satis- faisant, nous avons imaginé l’opération suivante : la vulve rasée au voisinage de la fourchette, et désinfectée ainsi que le vagin, nous introduisons l’index et le médius gauches dans l'anus et nous incisons transversalement la fourchette sur une largeur de 50 à 40 millimètres. Celle incision est faite soit d’un trait, au bistouri, soit en plusieurs fois, avec des ciseaux droits. La lèvre antérieure de la plaie est alors saisie entre le mors d'une pince à anneaux, et nous la décollons des tissus sous-jacents sur une