174 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. ningéc et les sinus de la dure-mère, dans l’opération du trépan. Les appareils destinés à la forcipressure définitive des artères intercostales, des méningées et des sinus intra-crâniens sont décrits et figurés par Perret et Seerig. Ce sont : 1° pour l’artère Fig. 88. — Compresseur de Lotteri (J.-J. Perret, pl. 128). Fig. 89. — Compresseur de Lotteri (Seerig, pl. 15). intercostale, le tourniquet de Bellocq et la plaque de Lotteri ; 2° pour l’artère méningée et les sinus de la dure-mère, le tour- niquet de Foulquier, et les instruments analogues de Hœbenthal, Ferg et de Græfe. 1° Le tourniquet de Ilellocq (Perret, p. 588 et pl. 128, fig. I et 2, et Seerig, pl. 25), se compose de deux platines et d’un