arrive enfin à basculer soit en avant, soit de côté; quelques incisions en échelle (fig. 555) permettent d’en dévider à la vulve un nouveau segment, et tout à coup une dernière traction, pratiquée à l’aide d’une pince gouge, puissamment engrenée, extrait d’un seul coup le pôle supérieur du néoplasme entr’on- vert et fragmenté en tout sens. Cette dernière masse, la plus volumineuse, pèse souvent 600 à 800 grammes. Le fibrome extrait, l’écarteur est introduit en avant, dans le péritoine, le Y est prolongé sur la coque utérine, et le fond de l’organe se trouve amené à la vulve, soit après résection losan- gique progressive de sa face antérieure (fig. 554), soit mieux, ce qui est plus rapide encore, par morcellement en échelle du Y médian (fig. 555). Dévidement spiroïde. Dans les cas difficiles, les divers mouvements de rotation de l’utérus, au cours du morcellement, présentent assez fréquem- ment la face antérieure de l’organe de telle manière que la sec- tion principale offre une direction spiroïde. Le dévidement de l’utérus se produit comme dans les cas ordinaires. Le seul écueil à éviter, lorsque l’utérus vient à tourner ainsi sur lui-même, est de ne pas trancher inconsidérément en plein ligament large, et de se rapprocher du plan médian dès que l’on vient à recon- naître le voisinage d’une des cornes utérines. 11 pourrait arriver, en effet, si l’on venait à perdre momentanément toute notion des rapports de la coque utérine avec ses attaches pelviennes, que l’on taille inconsidérément en plein ligament large. L’arcade artérielle utéro-ovarienne serait en pareil cas blessée. Un vigou- reux jet de sang se produit aussitôt. On applique une pince sur le vaisseau sectionné, on saisit et on coupe, s’il est possible, au- dessus de cette pince, tout le ligament de ce côté, et l’on termine l’extraction de l’utérus en le dévidant vers le côté opposé. Le deuxième ligament est à son tour pincé et lié.