TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 142 narcose a l’aide du cornet est difficile, le tubage du larynx (voir plus haut). Le chloroforme est alors donné à distance el versé goutte à goutte sur l’opercule de l’entonnoir de Trendelen- Fig. 61. — Hystérectomie abdominale dans la position de Trendelenbourg. Extraction de la tumeur. bourg. Le serre-tête est employé pour les opérations délicates sur les paupières et sur les yeux. Les fig. 49 et 61 indiquent les situations respectives de l’opéré, de l’opérateur, de ses aides, des tables à instruments et des lava- bos au cours de ces diverses interventions.