INTRODUCTION. 8 opérations s’est étendu aux tumeurs solides de la cavité pel- vienne, aux lésions les plus diverses du foie, de la rate, de l’estomac, de l’intestin, du rein et du poumon. L’opération césarienne, qui ne se pratiquait que sur les agonisantes ou bien aussitôt après la mort, est aujourd’hui tellement bénigne que certaines femmes ont ainsi mis au monde successivement plusieurs enfants. L’ouverture du crâne, où les chirurgiens se sont longtemps heurtés a des difficultés matérielles presque insolubles, est, nous le verrons, si simple et si praticable qu’il est devenu possible de découvrir et d’explorer en moins de 15 minutes tout un lobe cérébral. Les cavernes pulmonaires, l’ulcère de l’estomac, la péritonite tuberculeuse et tant d’affections autrefois exclusive- ment médicales appartiennent désormais au chirurgien. La chirurgie des membres s’est elle-même transformée. Les opérations conservatrices : résections, ostéotomies, suture osseuse, ont pris le pas sur les amputations, aujourd’hui réservées aux cas désespérés et où toute tentative de conservation du membre serait illusoire. Le goitre s’extirpe sans danger. Les hernies ont cessé d’être une infirmité presque incurable. La suture des tendons, des nerfs, et plus récemment des veines et des artères nous laisse entrevoir une longue suite de nouvelles et heureuses tenta- tives^ Les guérisons sensationnelles se sont ainsi partout multipliées, grâce à la généralisation de la méthode antiseptique. La conquête de ïanesthésie et de ïantisepsie a été suivie d’une réaction regrettable contre les méthodes opératoires bril- lantes et l’habileté manuelle des anciens chirurgiens. Mais chaque triomphe a ses revers, et la victoire décisive que venait de remporter Lister sur les complications infectieuses des