465 GYNÉCOLOGIE. après leur ablation, jusqu’au point comprimé par les pinces de renfort. Les tuniques artérielles se trouvant écrasées depuis 56 heures au moins, le caillot se fixe dans la partie machuréc des vaisseaux, comme Amussat cherchait à le réaliser à l’aide de sa pince à baguette. Les petites pinces sont enlevées 6 a 10 heures après les grandes, suivant que ces dernières sont demeurées en place soit 48, soit seulement 56 heures; aucune hémorragie n’est plus à craindre, à moins d’un cas exceptionnel. L’ablation des petites pinces est plus difficile que celle des grandes. Souvent elles tiennent assez fort. Il faut, après les avoir légèrement entr’ouvertes, les libérer par de petits mouvements de rotation sur leur axe et maintenir de l’index, au moment où on les attire au dehors, le tampon vaginal. On donne une purgation le soir même ou le lendemain matin (huile de ricin ou sulfate de magnésie). La gaze n’est retirée dès le 5e jour que si la température s’élève vers 59° et si le pouls tend à devenir péritonéal. Cette irritation péritonéale est le plus souvent sans gravité et peut être due simplement à ce que la compresse profonde a été placée un peu haut et fait saillie dans le bassin. On l’a parfois disposée ainsi pour arrêter un suintement sanguin profond. On retire en pareil cas les compresses avec soin; une traction brusque serait très douloureuse et risquerait d’entraîner par aspiration une anse intestinale ou l’épiploon. La malade est sou- levée sur un bassin à injections vaginales, et on examine le fond du vagin au spéculum en prenant soin d’écarter simplement les jambes de la malade et en s’éclairant à l’aide d’une petite bougie ou d’une lampe électrique portative. Le fond de la cavité vaginale, où existent quelques débris noi- râtres, est épongé avec de petits tampons de coton imbibés de sublimé, et une nouvelle compresse, imbibée également de sublimé, est mise en place en prenant soin de ne pas repousser 50 TECHNIQUE CIimUHGICALE.