GYNÉCOLOGIE. 437 ne pincer ou lier qu’une épaisseur beaucoup moindre de tissus, et d’éviter autant que possible, par suite de l’attrition des vais- seaux, tout danger d’hémorragie secondaire. La cicatrisation est en outre beaucoup plus rapide, l’élimination des parties liées ou saisies entre les pinces se réduisant après cet écrasement, qu’il faut même limiter pour ne pas s’exposer à une section complète, à celle des deux feuillets péritonéaux. Notre manuel opératoire de l’hystérectomie vaginale par hémi- section médiane antérieure a subi, depuis 1887, certaines modifications de détail. Notre double principe : l’hémisection médiane antérieure simple ou en V et le rejet de toute hémostase préventive est demeuré intact. Nous allons décrire l’opération avec tout le soin qu’elle com- porte, en envisageant successivement les cas différents qui peu- vent se présenter. Hystérectomie dans les cas de métro-salpingite sans adhé- rences et sans augmentation de volume très sensible de l’utérus ni des annexes. Précautions préliminaires. — La malade est purgée avant