211 TAMPONNEMENT DES PLAIES. sence du tampon empêche la production d’accidents septi- cémiques locaux ou de l’infection à distance, tout en assurant, par exemple, après l’hystérectomie vaginale, la fermeture rapide du péritoine. La température et le pouls sont, en pareil cas, surveillés avec soin, et le tampon, même s’il est odorant, doit être laissé en place, quand l’état du patient demeure apyrétique, pendant 5 ou 4 jours. La réunion profonde effectuée, on peut enlever la compresse et pratiquer des lavages répétés, ou bien appliquer, s’il est pré- férable, deux fois par jour, de nouvelles compresses imbibées de sublimé ou d’un autre liquide antiseptique. Le tamponnement est également le meilleur mode de traite- ment des abcès simples de quelque étendue, des vastes abcès du sein, par exemple. La cavité suppurée est largement ouverte sous le chloroforme et évacuée, puis, après un lavage antiseptique, explorée avec le doigt, qui parcourt les prolongements anfractueux de la poche et détruit les cloisons susceptibles de s’opposer à la pénétration de la compresse de gaze. Celle-ci est enlevée au bout de 2 ou 5 jours, et remplacée par une autre, beaucoup moins volumineuse. Dès que la plaie bourgeonne, le tamponnement devient inutile. Il convient toutefois de maintenir béant l’orifice cutané jusqu’à ce que la profondeur soit comblée définitivement. Le tamponnement, outre son action favorable quand il y a menace de septicémie, est encore la méthode de choix dans quelques autres cas, notamment pour arrêter certaines hémor- ragies en nappe, rebelles aux applications chaudes ou à l’action d’un jet de vapeur, suivant la méthode du prof. Sneguireff de Moscou. C’est ainsi que le tamponnement des cavités séreuses ou de certaines plaies qui donnent un écoulement sanguin abon- dant, permet, si on le combine à un pansement compressif,