INSTRUMENTS POUR LES OS. 25î> La suture osseuse donne d’excellents résultats. Un de nos opérés de pseudarthrose ancienne du tibia el du péroné, âgé de cinquante ans, s’est rapidement guéri après une double suture osseuse à la soie tressée. La suture immédiate ou tardive des fractures de la clavicule Fig. 179. Perforateur à main. Fig. 180. — Perforateur Fig. 180 bis. — Forets mécanique de Collin. de différents diamètres. permet une coaptation parfaite et le retour rapide des fonctions du bras correspondant. L’os est avivé, soit au ciseau, s’il n’est pas trop cassant, soit à la scie ou à la pince coupante, et les deux extrémités dispo- sées de manière à venir exactement en contact; nous les per- forons de part en part à 12 ou 15 millimètres de la section, en des points symétriques, et nous passons les fils d’argent. Pour le fémur, le tibia et l’humérus, nous pratiquons dans chaque extrémité deux orifices, de manière à faire une double