TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. 510 meur devenue libre dans le péritoine. Le fibrome qui s’est déta- ché peut cire tellement volumineux qu’on soit obligé de le mor- celer à son tour. Si la tumeur qui est devenue libre a fui dans la profondeur, on arrive toujours à la reconnaître en combinant le toucher vaginal Fig. 571. — Incision transversale du cul-de-sac vaginal postérieur. intra-péritonéal au palper abdominal. Le fibrome est reconnu avec le doigt, mis en évidence, saisi et extirpé. Adhérence à l’épiploon d’une musse supérieure sessile et dégénérée. Un cas plus exceptionnel et plus grave est l’enclavement d’une