O (m t' itr7 GYNECOLOGIE Le ligament large gauche, tenu par l’assistant entre ses doigts, était détaché de l'utérus de haut en hasavec les ciseaux ou le bis- touri et lié aussitôt. L’utérus détaché du ligament gauche, le col était saisi, attiré dans la plaie, et le second ligament, le droit, sectionné et libéré a son tour. La malade était opérée dans le décubitus dorsal, comme pour l’ovariotomie. La tumeur était ainsi extraite y compris le col, en 6 à 10 minutes. Nous avons également signalé dans notre premier mémoire (p. 75) que, dans les cas où le cul-de-sac de Douglas n’était pas accessible, et où la tumeur se trouvait adhérente en arrière, elle devait être détachée progressivement en faisant l’hémostase de ce qui saignait, et sans se préoccuper de la non-ouverture du cul-de-sac vaginal postérieur, qui n’était incisé que plus tard1. I. Lest donc bien a tort que le détachement de l’utérus d’un coté à l’autre, avec ligature progressive des vaisseaux, a été attribué à un chirurgien américain.