560 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. pinces superposées, une assez forte, et en aval une autre plus grêle, ou pince de renfort. Que le pédicule doive être lié ou pincé, nous conseillons de l’écraser auparavant à l’endroit convenable entre les mors de notre pince à pression progressive. Le point serré, réduit par Fig. 255. — Élargissement de la boutonnière péritonéale. cette manœuvre à ses deux lames péritonéales, n’exigera plus qu’une fine ligature de soie, placée d’abord circonférentielle- rnent, puis passée au travers du pédicule, qui est devenu presque exclusivement séreux et celluleux, les tissus élastiques et grais- seux qui le composaient ayant été refoulés au-dessus cl au-dessous des mors de l’instrument.