GYNECOLOGIE. 5GI Si l'on applique des pinces à demeure, l’emploi de cet instru- ment présente l’avantage, comme pour la ligature, de ne plus exiger que le pincement de tissus amincis et réduits à une ban- delette de quelques dixièmes de millimètres d’épaisseur, de telle sorte que l’hémorragie secondaire n’est plus à craindre et que l'élimination, autrefois si lente, des parties mortifiées, devient très rapide. L’avantage de la forcipressure définitive est d’assurer, dans les cas où les ligaments larges sont courts et se trouvent tiraillés, la fixation a la partie supérieure du vagin du pédicule ligamentaire. Un pédicule infecté peut en effet, après une ligature perdue, remonter très haut dans le péritoine et déterminer des accidents infectieux mortels. L’application des pinces à demeure n’est donc, dans l’ablation unilatérale des annexes par la colpotomie, qu’un procédé de nécessité, et ne doit être pratiquée que si l’application des liga- tures est difficile et présente peu de sécurité. Mais une forci- pressure satisfaisante est préférable à une mauvaise ligature. A ce titre, nous avons rendu aux partisans de la forcipressure vaginale des ligaments larges un service signalé, en substituant aux anciennes 'pinces à mors rigides, qui lâchaient ce qu’elles tenaient à leur extrémité, quand elles serraient une certaine épaisseur de tissus, nos pinces à mors élastiques, aujourd’hui presque généralement adoptées. Complications pouvant se présenter au cours de l’opération. Oblitération du cul-de-sac de Douglas. L’opération n’est pas toujours aussi simple et il arrive fré- quemment que le cul-de-sac de Douglas soit oblitéré par des adhérences anciennes. L’utérus, immobilisé, est haut situé et les pinces appliquées sur le col ne peuvent réussir à l’abaisser. Le manuel opératoire ne subit de ce fait que des modifications de détail.