INTRODUCTION. 50 La vessie mise a découvert par le cul-de-sac antérieur, nous extrayons à gauche une énorme pierre cylindro-sphérique plus grosse que le pouce et longue de 85 millimètres, puis, à droite, un calcul du diamètre de l’extrémité du petit doigt. Un petit calcul provenant de l’uretère droit sortit seul, quelques jours après, par la plaie vaginale; deux autres furent extraits du même côté dans une seconde séance de narcose, qui eut lieu trois semaines plus tard pour vérifier l’état des uretères. Guérison apyrétique. Fermeture spontanée des plaies lombaire et vaginale. Cette femme, presque mourante lorsque nous avons été appelé à lui donner nos soins, ne pouvait quitter le lit depuis plusieurs mois. Cinq semaines après l’opération, elle put mar- cher et sortir en voiture. Actuellement elle est de retour dans sa famille. Peut-on reprocher dans ce cas au chirurgien d’avoir agi sous sa seule responsabilité, et sans prendre en considération les avis contraires de nombreux collègues? Que de fois le patient ne devra ainsi le salut qu’à l’énergie et à la ténacité d’un opérateur éclairé, certain de son diagnostic et confiant dans ses moyens. Un autre cas, tout récent, vient également à l’appui de cette manière d’envisager, à propos de la détermination de l’indication opératoire, les devoirs et les droits du chirurgien. Un homme encore jeune est atteint, à la suite d’une plaie grave de la mâchoire inférieure, d’un phlegmon énorme au niveau de la branche montante du maxillaire gauche, qui se nécrose. Le séquestre est extrait; quelques jours après survient un peu d’aphasie, le lendemain de l’agraphie, puis quelques spasmes des muscles du visage à droite. Aucune élévation de tempé- rature. Le malade ne paraissait pas très incommodé : il se levait et se plaignait seulement d’une légère céphalalgie. Nous diagnosti- quons, par exclusion, une lésion suppurée intra-crânienne.