CHAPITRE II OPÉRATIONS SUR LE PÉRINÉE. Déchirure du périnée. La déchirure du périnée est une des complications les plus fréquentes du travail de l’accouchement chez les primipares. La déchirure du périnée est tantôt incomplète, tantôt complète, sui- vant qu’elle atteint ou non l’orifice anal. cl. Périnéorrapliie immédiate. Nous avons toujours pratiqué, quand nous étions présent au travail, la suture immédiate des déchirures du périnée au crin de Florence. Partisan convaincu de l’emploi du chloroforme en obstétrique et appelé presque exclusivement auprès des parturientes dans des cas de dystocie, nous avons observé des déchirures étendues du vagin et du périnée après certaines applications laborieuses du forceps. Plusieurs fois il nous est arrivé de constater, après la délivrance, une déchirure superficielle du périnée que nous n’avions pas vue se produire lors du passage de la tête. Cette rupture secondaire de la fourchette se produit au moment de l’expulsion, souvent rapide si l'on n’y prend garde, de l’épaule postérieure. Opération. — Le travail de l’accouchement terminé et le vagin lavé avec soin, nous examinons l’état de la fourchette et