52G TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. L’ablation des annexes enflammées par la laparotomie a perdu beaucoup de son importance première depuis la vulgarisation par Péan, par Segond et par nous, de la laparotomie vaginale dans les cas de lésions inflammatoires. Nous ne pratiquons, pour notre part, la laparotomie que pour Fig. 580. — Salpingite droite extraite par la laparotomie (réduction 1/2). des salpingites énormes, atteignant ou dépassant l'ombilic, et manifestement adhérentes. Quant à la castration tubo-ovarienne pour Fibromes utérins, elle est tombée dans un discrédit presque complet, l’ablation des annexes n'étant pas toujours suivie de l’arrêt des hémor- ragies ni de la diminution du volume de la tumeur. La bénignité actuelle de l’hystérectomie abdominale totale, qui a été la conséquence de l'adoption presque générale de notre pro-