TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 2 9 G térale de 10 millimètres environ, tout le long de la perle de substance. On avive, s’il y a lieu, de deux coups de ciseaux, les bords irréguliers de la fissure rectale, et tout est prêt pour la confection des sutures. Le rectum est refermé en premier lieu. Nous pratiquons de ce côté, d’arrière en avant, un surjet de soie. Cette soie doit être Fin. 214. — Avivement des lèvres de la déchirure et du périnée. Fig. 215. — Le rectum est refermé. Disposition des sutures vaginales et périnéales. moins fine que celle qui sert aux résections de l’intestin. Le surjet rectal sera suffisamment serré pour assurer un affronte- ment parfait de la muqueuse. Nous faisons en bas, près de l’anus, pour plus de sécurité, deux ou trois points séparés au crin de Florence. Le rectum étant ainsi refermé, la plaie est lavée avec soin du