52 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. de l'eau, des compresses-éponges et des serviettes destinées aux opérations. (Cet appareil sera décrit plus loin.) Salle d’opérations. 4° La salle d’opérations (pl. YI1I), qui mesure 6 mètres sur 5, est largement éclairée au nord et à l’est par deux baies, dont l’une, disposée en forme de véranda (pl. III), forme sur la façade latérale du bâtiment une saillie de 1 m. 20. Celte disposition nous donne l’éclairage astral. Des stores horizontaux, disposés au-dessus d’une série de trois grandes glaces formant plafond, et des stores extérieurs per- mettent de tamiser, s’il y a lieu, l’été de bon matin, la lumière trop vive du soleil, qui d’ailleurs ne tombe qu’exceptionnelle- ment sur le lit d’opérations. Cette pièce, entièrement stuquée et garnie d’un carrelage dur très soigné, présente, près de la porte d’entrée, un large lavabo de marbre blanc à deux cuvettes, avec robinets d’eau chaude et d’eau froide (pl. X). Entre les deux cuvettes de porcelaine, une cuvette mobile de tôle émaillée, remplie de solution de sublimé à 1 0/00. Sur les côtés, du savon, des brosses à mains, des cure- ongles, et, latéralement, des porte-serviettes nickelés. Pi *ès du lavabo : une étuve sèche chauffée au gaz, pour la stérilisation des instruments à 160" et la stérilisation â sec ou le séchage des compresses, des blouses de toile, des tabliers et des pièces de pansement (voir plus loin). Dans l’angle de la façade, 5 bocaux de verre ou allonges super- posés (pl. IX) : le supérieur, pour le sublimé «à 1 0/00; les o moyens, pour le phénol à 2 1/2 0/0; l’inférieur, pour l’aspi- ration du contenu des tumeurs kystiques. Ces récipients sont tous greffés, comme nous le verrons ulté- rieurement, sur une batterie de trompes à faire le vide, de