GYNÉCOLOGIE. 505 pratiquant la décortication sous-séreuse du segment inférieur de l’utérus non plus dans la position horizontale et de haut en bas, mais de bas en haut, dans la position de Trendelenbourg. Le col, saisi par la boutonnière vaginale, fut libéré à droite et à gauche, attiré par sa lèvre antérieure qui devient ainsi plus Celle tumeur était très adhérente^ accessible, puis détaché du cul-de-sac vaginal antérieur et élevé hors de la plaie. 11 se détache alors sans difficulté de la vessie; l’index gauche, passant sous la hase du ligament large droit, que l’assistant saisit entre ses doigts, isole ce ligament de l’utérus de bas en haut : un coup de ciseaux à sa partie supérieure et la tumeur, renver- sée vers la gauche, se dépouille de son enveloppe séreusejusqu’à la partie supérieure du ligament large droit, dont il est enfin séparé. L’hémostase est pratiquée aussitôt après l’ablation de la tumeur, qui ne dure, dans les cas simples, que 5 ou 4 minutes. La supériorité de ce procédé sur toutes les méthodes anté-