29 NÉCESSITÉ D’OPÉRER VITE ET RIEN. Nul ne peut devenir chirurgien s’il ne possède des qualités primordiales innées. line suffit pas, pour devenir chirurgien, de se dire : « Je serai chirurgien » et de suivre une « filière ». Soyez hon anatomiste, exercez-vous à la médecine opératoire sur le cadavre, sur les chiens même, sous prétexte de vous fami- liariser avec le sang et d’obtenir des « guérisons ». Ces opérations sur les morts et sur les animaux ne feront jamais un chirurgien de celui qui ne possède pas des qualités primordiales innées. Ces qualités, l’éducation et la pratique peuvent les déve- lopper : elles ne les engendrent pas. Le chirurgien doit être un artiste et non pas un manœuvre. On a objecté que mes procédés étaient dangereux et inacces- sibles à la majorité des opérateurs. Je regretterais qu’il en fût autrement. Il est temps que l’on sache que le premier venu ne peut s’improviser chirurgien. 11 ne suffit pas, pour opérer, de savoir manier plus ou moins adroitement quelques douzaines de pinces hémostatiques. Cette folie de la forcipressure a fait à la chirurgie un tort immense, en encourageant des centaines de médecins dépourvus des qualités requises à entreprendre des opérations qu’ils sont incapables de mener à bien. Prenons pour exemple Phystérectomie vaginale par morcel- lement. Quel gynécologiste improvisé n’a pas tenté une fois au moins cette opération? Le col saisi, l’opérateur sectionne tout autour la muqueuse vaginale et détache, en arrière, le rectum, en avant ce qu’il peut. Une pince à droite et à gauche sur les artères utérines, et le col est réséqué. On isole un peu plus haut le moignon cervical, on pince, on coupe quelque chose encore, et bientôt le mal-