TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 578 11 suffit alors de tirer plus énergiquement sur les pinces, en détachant de l’index droit le col de la vessie, pour voir sauter celui-ci entièrement libéré. Ce temps de l’opération est admirablement représenté ligure 412, d’après une photographie. L’utérus ne présente plus que ses connexions vasculaires laté- rales : Il suffit pour le détacher entièrement d’introduire à droite, au- dessus du ligament large, l’index gauche, de perforer le péritoine vésico-utérin et d’achever, avec le doigt recourbé en crochet, le décollement du ligament large droit. Ce dernier est saisi par l’assistant entre le pouce et l’index, et coupé entre les annexes et l’utérus. La tumeur est alors rapidement basculée vers la gauche. Elle se dépouille, en se dévidant en quelque sorte, de son enve- loppe séreuse antérieure, qui est sectionnée si elle offre quelque résistance, puis de ses connexions avec le ligament gauche (fig. 415) et n’adhère bientôt plus qu’au bord supérieur de ce dernier. Un dernier coup de ciseaux libère l’utérus, qui, exsan- * gue, entièrement détaché, est reçu par un aide. Le chirurgien saisit alors dans ses doigts le ligament large de son côté, le gauche. Quand le cas est favorable, c’est à peine si quelques petits jets de sang, provenant des utérines, des utéro-ovariennes et de deux ou trois artérioles accessoires, apparaissent au moment de l’extraction de l’utérus. En effet, si l’on a pris soin de raser avec les instruments le tissu utérin, la section porte non pas sur le tronc même de l’utérine ou de l’arcade utéro-ovarienne, mais sur leurs bran- ches internes, de beaucoup plus petit diamètre. Hémostase. — Nous avons bien souvent démontré aux con- frères présents qu’on peut à ce moment abandonner sans hémostase le champ opératoire, où jaillissent a peine quelques artérioles du calibre d’une épingle.