PINCES HÉMOSTATIQUES. 189' et d’en limiter l’application aux cas où l'étroitesse du champ opé- ratoire ne permettait pas l’engagement du grand diamètre de la tumeur. Celle conception si exacte du morcellement par Àmussat est une des plus belles conquêtes de la chirurgie française. Le morcellement est, au même titre que l’hémostase préven- tive, une manœuvre d’exception en chirurgie : manœuvre aussi précieuse, lorsqu’elle est réellement indiquée, qu’elle se trouve déplorable quand elle n’est pas indispensable. Le morcellement, lorsque le champ opératoire est étroit et profond, simplifie et accélère l’opération, tout en la rendant plus sûre et en augmentant pour la patiente les chances de salut. Son application méthodique et générale à la chirurgie est au contraire une pratique mauvaise et défectueuse qui aggrave et prolonge à la fois, au grand détriment des malades, des opéra- tions simples et rapides par la méthode de l’énucléation extem- poranée. Quelques nouveaux modèles de pinces hémostatiques. Pinces à mors élastiques. Pinces à mors courts. — Pinces Clamp à pression progressive.. Le matériel instrumental destiné à l’hémostase est probable- ment loin d’être tout à fait déterminé. Les premières pinces hémostatiques à anneaux employées par Péan n’étaient autres, comme nous l’avons signalé plus haut, qu’un modèle légèrement réduit de l’ancienne pince à pansements à arrêt de Charrière. Ces pinces à anneaux étaient de simples appareils de préhension, où la substitution d’un levier du 1er genre à un levier du 5e, jointe à certaines facilités dans le maniement, constituait les améliorations principales sur les anciennes pinces à verrou.