INSTRUMENTS POUR LES OS. 241 2° Pinces coupantes. Cisailles. — Nous n’employons guère comme pinces coupantes que le modèle représenté figure 140. Celte pince suffit pour sectionner la branche montante du maxil- M j Fig. 140. Pince coupante. Fig. 141. Pince gouge. Fig. 142. Pince à craniectomie. laire supérieur, la voûte palatine et l’os malaire, dans la résec- tion de la mâchoire supérieure. Elle est excellente pour la résection des côtes, etc., etc. Nous possédons un second modèle de cisailles, plus puissant, à tranchant étroit et curviligne, qui peut servir à la section du cubitus ou du radius. Nous ne l’employons qu’exceptionnellement. 5° Pinces gouge et pinces emporte-pièce. — a) Pince gouge. — Le seul modèle de pince gouge dont nous nous servions TECHNIQUE CIIIIIUIUHCALE. 1(>