CHAPITRE I OPÉRATIONS SUR L’ORIFICE VULVAIRE. 1° Cancroïde de la vulve. Le cancroïde de la vulve affecte tantôt la forme végétante, tantôt la forme ulcéreuse. La forme végétante peut être confondue avec d’autres affec- tions, notamment avec les condylomes ou papillomes en plaques qui atteignent chez certaines femmes des dimensions considé- rables. Les végétations de la vulve, dans les cas où elles pourraient en imposer pour un épithélioma, s’accompagnent comme ce dernier d’un suintement sanieux et fétide. La surface en est lobulée, en choux-fleur, et présente des fissures profondes. Le doute est d’autant mieux permis dans les cas invétérés que les papillomes simples sont susceptibles, à la vulve comme dans les autres régions, de dégénérer en cancroïdes. Le diagnostic peut être fait, s’il paraît incertain, par l’examen histologique d’un fragment de la tumeur, prélevé en un point douteux, de préférence au niveau de la zone d’envahissement. Ce fragment doit comprendre une petite partie de peau saine et des tissus sous-cutanés, dont l’ablation se fait sans douleur à l’aide du chlorure d’éthyle et de la cocaïne. L’examen histologique est particulièrement utile dans les cas où il existe des ganglions inguinaux indurés ou enflammés. De simples végétations peuvent en effet s’accompagner d’adé- nopathies inflammatoires suhaiguës peu douloureuses, de même