476 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. vulve, cl on attaque, si les annexes sont également accessibles, celles du côté gauche. L’écarteur introduit de nouveau et une compresse placée dans la profondeur, au bout d’une pince, pour refouler l’intestin et Fig. 542. — Extraction d’un volumineux pyosalpinx. protéger au besoin le péritoine contre l’irruption du pus, la poche est incisée et évacuée. Les parois sont saisies, d’abord avec l’index et le médius gauches, puis entre les mors d’une pince a anneaux, et attirées au dehors. L’index et le médius gauches, introduits en dedans et en arrière d’elles, la pulpe tournée de leur côté, détachent les adhérences à mesure que les tractions abaissent les parties de la