202 TECHNIQUE CHIRURGICALE GENERALE. 11 faut que quelque chose cède. Si ce puissant instrument présente des mors plats, il ne doit être appliqué que sur des corps susceptibles d’ètre écrasés. Veut-on adapter le même prin- cipe à la section des os ou d’objets métalliques (lil d’acier, etc.), il suffit de remplacer les mors plats par des mors de cisaille ou de pince coupante. La nouvelle pince nous sert à écraser extemporanément les ligaments larges, les pédicules des kystes de l’ovaire, les adhé- rences épiploïques ou autres, qui se trouvent ainsi réduites à leurs feuillets péritonéaux. La plupart des artères se trouvent immédiatement oblitérées. Nous ne conseillons pas, en chirurgie péritonéale, de couper les pédicules ainsi écrasés sans les lier, une hémorragie secon- daire pouvant se produire dans des cas où l’hémostase semble d’emblée sat isfai san te. L’instrument enlevé, le point comprimé est réduit à une si faible épaisseur, qu’il devient facile d’assurer l’hémostase définitive à l’aide d’une ligature de soie très fine. Cet écrasement des tissus o péri-vasculaires est donc très avantageux, les fils de soie fins n’étant jamais irritants, tandis que ceux de gros diamètre occa- sionnent souvent dans les tissus l’évolution de petits foyers inflam- matoires ou purulents. On évite en outre de laisser, dans le péri- toine, de gros moignons épiploïques ou ligamentaires, véritables corps étrangers d’une résorption lente et exposés à l’infection. L’emploi de celte pince à pression progressive, véritable clamp d’une puissance jusqu’alors inusitée, est donc des plus utiles toutes les fois qu’il est nécessaire de lier en masse un pédicule vasculaire d’une certaine importance et dont la constriction nécessiterait des fils volumineux. Dans l’hystérectomie vaginale, l’écrasement des ligaments larges est particulièrement avantageux, que l’on doive employer pour l’hémostase définitive les pinces ou les ligatures. La réduction, par le nouvel instrument, à une épaisseur minime