I. GYNÉCOLOGIE. 2G5 Le néoplasme est examiné avec soin. Cet examen direct, sons le chloroforme, suffit à un chirurgien habitué à l’étude histolo- gique des tumeurs et lui permet de confirmer le diagnostic. Fig. 188. — Cancroïde envahissant le pli inguino-crural. L’extirpation doit être beaucoup plus profonde, s’il s’agit d’un cancroïde, que s’il s’agit de simples végétations. La tumeur est circonscrite par plusieurs incisions curvilignes, .ri f 4t\ ' fm/l i ï ! \ Fig. 189. — Tracé des incisions. pratiquées à 12 ou 15 millimètres de distance de la zone d’en- vahissement, avec un bistouri bien tranchant et en plongeant jusque dans la couche sous-cutanée. Si la périphérie du néoplasme est irrégulière, on annexe à l’incision ci-dessus décrite, et dont la direction générale est ver- ticale, deux incisions latérales en Y (fig. 189).