TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. m 2° Rétrécissement du méat urinaire. L’urètre de la femme est très dilatable et peut le plus sou- vent, sous le chloroforme, admettre l’index. Cette particularité est précieuse pour l’examen direct, par exemple, de la vessie et de l’orifice des uretères. Rarement cette dilatation forcée de l’urètre est suivie d’une incontinence d’urine de plus de quelques jours. Cette infirmité se produit cependant dans certains cas et peut être très rebelle. Quand ni l’électricité, ni la cautérisation uré- trale au thermo-cautère n’ont pu réussir, il est indiqué d’agir chirurgicalement. La résection large de la colonne antérieure du vagin et la réunion à lambeaux latéraux de la perte de substance ainsi obte- nue et suivie ou non de la résection d’une partie de la circonfé- rence du méat, sont en pareil cas les interventions indiquées. On peut pratiquer pour l’urètre soit des sutures au catgut, qui tom- bent d’elles-mêmes, soit, de préférence, si l’on craint que les fils de catgut ne gonflent et ne se ramollissent, le surjet enehevillé au crin de Florence, si facile à enlever, que nous avons décrit