596 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. L’orifice péritonéo-vaginal est en effet, après l’hystérectomie vaginale, au cours de laquelle on exerce des tractions très énergiques pour attirer à la vulve l’utérus et les annexes, situé beaucoup plus bas qu’après l’ablation totale de l’utérus par la laparotomie et n’expose guère, comme dans cette dernière, à la rétention de liquides dans le cul-de-sac de Douglas. 8° Soins consécutifs. — Nous n’avons que peu de chose à dire des soins post-opératoires. L’hystérectomie abdominale totale, faite par notre procédé, est à peu près aussi bénigne que l’ova- riotomie. IJ faut combattre toute tendance au ballonnement et assurer la liberté du ventre, en respectant sans exception la quiétude des malades lorsque la convalescence suit son cours normal. L’hystérectomie abdominale, par la méthode que nous avons décrite, donne 92 à 96 0/0 de succès. 10' — Opérations dans l'état de grossesse. Opération Césarienne. Les indications de l’opération Césarienne et de l’opération de Porro se sont notablement restreintes depuis la vulgarisation par Pinard et Varnier de la symphyséotomie. Il est cependant des cas où l’étroitesse excessive du bassin peut ne pas permettre l’extrac- tion du fœtus vivant par les voies naturelles. L’opération Césarienne se fait de préférence avant le début du travail. Le vagin doit être préalablement désinfecté avec le plus grand soin. On pratique, immédiatement avant l’opération, une injection sou s-cu ta née d’ergo ti n e. L’extraction du fœtus et du délivre par la laparotomie est une manœuvre très simple pour tout chirurgien exercé à la pratique des opérations abdominales. Le ventre ouvert, la plaie est garnie de compresses comme pour l’incision d’un kyste ovarique, et