déchirure, en refoulant avec un instrument mousse la coque utérine. Mais il est rare que l’on soit obligé de remonter aussi haut. Dès que le pôle inférieur de la tumeur est mis en évidence, nous y appliquons l’extrémité d’un de nos tubes tranchants, le plus large qui puisse y avoir accès et, le néoplasme maintenu de la main gauche appliquée sur le bas-ventre, nous le perfo- rons soit directement vers l’ombilic, soit dans 5 ou 4 directions divergentes. Il est très facile de pratiquer cette manœuvre sans danger de traverser l’utérus de part en part, car on se rend très bien compte de la profondeur où pénètre l’instrument; on reste en général plutôt bien en deçà de la coque utérine. Les cylindres ainsi taillés sont arrachés avec une pince-gouge et la tumeur, creusée désormais d’une cavité qui, tout en facili- tant sa fragmentation, en assure la préhension facile, est saisie en avant à l’aide d’une pince à griffes. Fig. 306. — Section du col et du corps de l’utérus en Y. Fig. 507. — Section du col et du corps de Futérus en V. TECHNIQUE CHIRURGICALE. 27