207 DRAINAGE. Le crin de Florence est, de toutes les matières employées pour la suture de la peau, la plus avantageuse, en raison de sa solidité et de la manière dont il est toléré par les tissus vivants. Drainage. Le drainage, défectueux pour les séreuses, quand le champ opératoire est aseptique, doit être, au contraire, pratiqué toutes les fois qu’il existe une plaie cruentée étendue, où ne manquerait pas de se faire, après l’opération,un suintement séro-sanguinolent d’une certaine abondance. Inutile pour les plaies superficielles sans larges décollements, où la compression assure une parfaite coaptation des tissus, pour les opérations aseptiques de laparotomie et pour les cures radicales de hernie, le drainage est, au contraire, indispensable après l’ablation du goitre, des tumeurs du sein compliquées d’adénopathie axillaire, et après les grandes amputations. Pour le goitre, nous plaçons deux drains aux extrémités de l’incision, qui est horizontale et légèrement curviligne, ou bien à sa partie moyenne. Pour le sein, les drains sont placés aux points déclives, dans le sinus pectoro-cutané. La suture de la peau est d’abord presque complètement terminée. On reconnaît alors, à Laide d’une longue pince courbe, le cul-de-sac inférieur de la plaie, et l’on y pra- tique pour les drains, suivant son étendue, deux ou trois orifices. Nous employons presque sans exception, sauf lorsque le drain est exposé à être serré entre des fragments osseux, des tubes de verre (fig. 109 et 1101 ), qui sont mieux tolérés que tous les autres. Pour les résections du coude, du poignet, du genou et du pied, nous ne drainons qu’exceptionnellement. 1. Les figures 10!) et 110 représentent également une bobine de verre, dont l’axe est percé d’orifices, et une bobine de métal à baguettes, toutes deux destinées à la désinfection des fils de soie, au-dessous desquels peut ainsi pénétrer le liquide anti- septique.