550 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. l’aide de noire pince à pression progressive, et nous détachons le kyste à petits coups de ciseaux à mesure que le iil se trouve serré. On fait un double nœud. Le lil est alors passé à une, deux ou même à trois reprises au travers du pédicule, au-dessous de la première ligature, et chaque fois lié de nouveau. Si le premier lil semble insuffisamment serré, il faut en placer un second un peu plus loin et enlever Je premier. On doit prendre soin de ne jamais serrer dans une ligature pédiculaire un diverticule de la poche kystique. Rupture du kyste dans le péritoine. — Dans les cas de kystes multiloculaires à poches très minces, une d’elles peut se rompre dans le péritoine. Cet accident est sans grande impor- tance si le champ opératoire est bien garni de larges compresses stérilisées. Le liquide colloïde s’est-il répandu au loin, sa consistance visqueuse exige, pour une toilette satisfaisante de la séreuse, un grand lavage à l’eau chaude stérilisée. Deux ou trois litres d’eau chaude sont versés dans l’incision abdominale, et la main lave les intestins en les agitant. On peut faire sortir le liquide en pressant sur les parois latérales du ventre et en inclinant en avant le lit d’opérations, ce que nous faisons également le plus souvent au moment de l’incision des kystes ovariques, pour faci- liter leur évacuation. Un 2e, puis un 5e lavage donnent une eau presque pure. Le lavage du péritoine terminé, l’utérus est saisi avec une |dnce à anneaux et on fait d’abord la toilette du cul-de-sac de Douglas, où on laisse une grande compresse munie d’une pince; les fosses iliaques et les flancs sont à leur tour épongés, munis de chaque côté d’une grande compresse, et on commence la suture du ventre. Les deux compresses latérales sont aussitôt retirées et rem- placées par une ou deux petites compresses, fixées entre les mors