TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. l'JG Essai pour ï hémostase definitive d’une pince à levier avec mouvement de va-et-vient d’un des mors dans le sens lon- gitudinal. Ces pinces ne nous satisfaisaient cependant pas pour l’hémo- stase proprement dite. Nous avons entrepris sur ce sujet un certain nombre d’expé- riences, et nous avons étudié quelles étaient les conditions ana- tomiques de la fermeture définitive des artères par l’application de pinces à demeure. Nous avons prié M. Collin, en mai 1896, de nous construire, pour ces recherches, divers modèles de pinces, les unes disposées de manière a multiplier par un levier beaucoup plus puissant l’effort de la main, d’autres présentant entre les mors une plaque cannelée à coulisse longitudinale, actionnée par un puis- sant levier (PI. XXVI). Cette pince à coulisse nous permit, après avoir lîxé la cré- maillère, de réduire à une épaisseur minime, par plusieurs mou- vements de va-et-vient, les tissus pincés. L’écrasement des tissus ne se trouvait pas encore assez considérable. Pinces à artères à mors courts C’est alors que nous avons déterminé notre modèle actuel de pinces à artères à mors courts qui réalisent bien au delà le même résultat. Les artères saisies entre les mors de ces instruments se trou- vent à ce point écrasées, que la tunique externe seule subsiste. La tunique moyenne est rebroussée comme après la torsion. Ce résultat est très analogue à celui que cherchèrent à obtenir Maunoir et Amussat par le procédé dit des mâchures (voir plus haut). Maunoir et Amussat avaient pensé juste, mais ils échoué-