CHAPITRE IX TECHNIQUE OPÉRATOIRE INSTRUMENTS DESTINÉS A LA SECTION ET A LA RÉUNION DES TISSUS. Nous décrirons, en premier lieu, le maniement de l’instru- ment tranchant, particulièrement du bistouri, qui est l’arme habituelle du chirurgien, puis nous étudierons les différents modes de division et de réunion des tissus : 1° de la peau et des muqueuses dermoïdes; 2° des tendons et des aponévroses ; 5° du tube gastro-intestinal; 4° du système osseux. Nous passerons ensuite à la description des opérations spé- ciales. Cette deuxième partie de notre technique chirurgicale comprendra tout particulièrement l’étude des opérations atypi- ques. Nous les exposerons, avec dessins à l’appui, telles que nous les pratiquons journellement dans nos longues séances opératoires. Les ligatures, les amputations, les désarticulations seront envisagées exclusivement telles qu’on les exécute sur le vivant. Nous donnerons donc, à leur sujet, de nombreux détails pratiques que ne renferment pas les traités classiques de médecine opé- ratoire. C’est assez dire que ce livre est destiné non pas à l’étudiant, mais au praticien, déjà expert dans l’examen clinique des 15 TECHNIQUE CHIRURGICALE.