'212 TECHNIQUE CHIRURGICALE GENERALE. d'éviter l’application longue et fastidieuse d’une quantité de ligatures. Il suffit de maintenir ces plaies tamponnées pendant 24 ou 48 heures par une compresse de gaze aseptique, pour éviter tout danger d’hémorragie en nappe. La peau est suturée par-dessus les compresses; on les enlève au bout de 2 jours, soit par un orifice ménagé le long de la suture, soit après désunion de la ligne d’affrontement, qui est alors immédiatement rétablie. 3° L'irrigation continue pour le traitement des plaies contuses des membres. Dans certains cas de plaies accidentelles contuses et infectées, le tamponnement, joint à un pansement antiseptique humide, peut ne pas donner une sécurité suffisante. La balnéation continue elle-même, qui n’est guère applicable qu’à l’avant-bras et à la main, est souvent mal supportée. Nous avons pris l’habitude, depuis nos premières années d’études médicales, de traiter ces plaies, suivant une pratique ancienne, par l’irrigation continue. Le membre écrasé est placé au bord du lit, sur une toile cirée, et recouvert de compresses de gaze sur lesquelles coule, en un mince filet, l’eau contenue dans un récipient suspendu à 1 m. 50 au-dessus. Nous avons obtenu, pendant notre internat à Reims, les résul- tats les plus remarquables de l’irrigation continue dans des cas de plaies contuses des membres : écrasement partiel des mains et des pieds, luxations ouvertes, fractures compliquées. L’irrigation continue est alors une ressource précieuse. On la pratiquait autrefois avec de l’eau pure. Aujourd'hui, il est mieux de la combiner avec l’antisepsie et d’additionner le liquide d’une faible proportion de phénol, 1 0/0 par exemple. Les résultats de ce traitement sont remarquables. Supposons