429 GYNÉCOLOGIE. col el du corps ulérin, el réduire inverse de celle qui préside à l’utérus par une manœuvre son extraction par l’hys- térectomie. Celte tentative se trouvait d’autant mieux justifiée, que le pre- mier temps de l’opération que nous voulons tenter n’était autre, si la réduction ne pouvait se faire, qu’une préparation à l’hys- téreetomie, pour laquelle il suffirait alors d’inciser hémi-circulai- V, Fig. 515. — Inversion utérine Fig. 514. — Coupe de la figure 515. renient le cul-de-sac vaginal postérieur, d’ouvrir le Douglas, et de compléter l’hémi-section du corps et du col jusqu’à ouverture du repli péritonéal vésico-utérin. Opération. — Le col saisi de chaque côté par deux pinces à griffes et l’hémi-section de la muqueuse vaginale du cul-de-sac antérieur pratiquée, nous décollons la vessie le plus haut pos- sible et, l’écarteur introduit dans la plaie, nous sectionnons jusqu’au niveau du point de réfléchissement de la muqueuse utérine le bourrelet cervical.