1 Y2 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. vitale. L’existence de maladies antérieures ou de dyscrasies spéciales : albuminurie, diabète, aggravent encore le pro- nostic. Le shock opératoire, qui est une variété du eboe traumatique, est proportionnel a l’étendue de la plaie, à la durée de l’opéra- tion, enfin, à la perte de sang, presque toujours appréciable, et à laquelle il faut assimiler certains écoulements de sérosités normales ou pathologiques. 11 se manifeste avec une intensité particulière chez les sujets atteints de cachexie cancéreuse. L’étendue du traumatisme présente, chez les opérés, la même importance que, chez un brûlé, l’étendue de la surface lésée. La perte du sang ou de liquides spéciaux (opérations sur le crâne, sur la plèvre) augmente le collapsus soit en déterminant une anémie générale, soit en occasionnant des complications locales directes : affaissement du cerveau; œdème pulmonaire aigu, etc. La durée excessive de l’opération s’ajoute aux deux facteurs précédents et présente en outre l’inconvénient grave de déter- miner sur les tissus exposés des désordres locaux, dus à l’action nocive sur les cellules vivantes de l’air et du matériel opératoire (compresses, instruments, etc., etc.). Cette constatation se fait aisément de visu, si l’on prend soin de comparer, avant la suture de la peau, l’aspect frais et satis- faisant d’une plaie chirurgicale habilement exécutée, à la teinte violacée et ecchymotique des tissus trop longtemps malaxés par un opérateur médiocre. L’intégrité des tissus destinés à la réparation dépend de l’habi- leté manuelle de l’opérateur et constitue une des conditions essen- tielles de la bonne réussite de l’opération. Ces considérations nous conduisent à l’étude des méthodes pré- conisées pour éviter au cours des opérations une perte de sang trop considérable.