250 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 2° Un cordon souple d’une puissance suffisante pour recevoir, sans se fausser, en pleine marche, la totalité de l’effort du moteur, ce qui, à une vitesse de 2500 tours par minute, représente une résistance considérable (fig. 158 et 159). 5° Un manche à direction variable (fig. 160). 4° Des nez porte-outils, destinés à recevoir soit des scies de A Foret. Mortaiseuses cylindro-sphériques. Fig. Fraise Mortaiseuses conique, à extrémité mousse ou acérée. J 65 à 171. Fraise sphérique montée dans h' nez porte-outil. Fig. 172 et 175. Compas pour le repérage «à la surface du crâne. — Sonde cannelée pour le décollement de la dure-mère. différents diamètres (les plus grandes se montent directement sur l’extrémité du cordon flexible), soit des fraises, des forets ou des mortaiseuses (fig. 162, 170, 171). Lorsque nous voulons limiter la profondeur de la section à quelques millimètres, nous adjoignons a une scie d’un dia- mètre déterminé une rondelle de métal nickelé, numérotée 2, 5,