TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 5-42 présence de la menace constante des complications péritonéales suraiguës. Nous tenons à insister sur ces détails pour démontrer une dernière fois quelle influence néfaste ont momentanément exercée sur la chirurgie Péan et ses élèves, incapables de com- prendre qu’ils n’avaient autre chose à faire, pour créer une méthode véritablement grande et durable, que d’allier à la simplicité des procédés antérieurs la pratique de l’asepsie. Notre conception de la disposition anatomique du réseau arté- riel et veineux des tumeurs, sur laquelle est basée toute notre méthode d’énucléation rapide des néoplasmes par décortication extemporanée, avait elle-même été entrevue, à propos des kystes de l’ovaire, par Krassewski (fig. 586). ^ Ce dernier cas, écrit le professeur russe dans le chapitre où il étudie la vascularisation des kystes de l'ovaire, montre parfai- tement l’influence de la tumeur sur l’augmentation du calibre des veines, tandis que les artères, malgré l’énorme différence de la masse qu’elles doivent vivifier, conservent leur dimension normale En résumé, dans les cas de kystes de l’ovaire, la grosseur des veines est très considérable et va proportionnelle- ment à l’accroissement de la tumeur. Quant aux artères, elles ne changent pas de calibre ou tout au moins l’accroissement de la tumeur n’a pas grande influence sur leurs dimensions. » 11 ne manquait donc à ces hommes ni l’audace ni l’expérience, et avec l’antisepsie, Krassewski eut été un des premiers opéra- teurs du siècle. Que de modifications a subies la chirurgie au cours de cette période de trente années. L’ablation des kystes de l’ovaire, jadis si redoutée, est aujour- d’hui considérée comme une opération presque banale. Nous ferons toutefois remarquer que cette appréciation de la bénignité de l’ovariotomie est erronée et a coûté la vie à bien des malades trop confiantes.