‘1)8 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. de largeur, esl en (oie peinle cl vernie; il porte un double réser- voir d’eau froide el chaude et trois récipients pour le phénol à 5 0/0,le sublimé h 1 0/00 et l’eau stérilisée. Des coussinets T? ^ r* r [G. oo. — Chariot roulant à table de marbre pour les pansements, ancien modèle (vu de face). de caoutchouc et des flotteurs de liège empêchent les liquides de clapoter. Nous y avons annexé un injecteur de tôle émaillée. A l’une des extrémités se trouve un lavabo avec écoulement d’eau, à l’autre une boîte à pansements de cuivre nickelé, et latéralement deux tiroirs. Sur le reste de la table, sur la tablette