,M. TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. tante, le libre écoulement de l’urine étant, dans toutes les opéra- tions sur l’appareil urinaire, la première condition du succès. A ce titre, la néphrotomie, suivie du tamponnement de la plaie rénale, est beaucoup préférable, pour le lavage du bassinet, au cathétérisme répété des uretères par la vessie. Fistules urinaires vaginales. Les fistules urinaires vaginales justiciables d’un traitement opératoire sont : 1° Les fistules consécutives à l’accouchement; L2° Les fistules traumatiques et accidentelles, par corps étran- ger, par exemple; 5° Les fistules post-opératoires. Les fistules cancéreuses par propagation néoplasique sont en effet, de meme que les ulcérations tuberculeuses étendues du bas- fond de la vessie, au-dessus des ressources actuelles de la chirurgie. L’importance du traitement opératoire des fistules vésico-vagi- nales est peut-être aujourd’hui moins évidente qu’autrefois, les progrès accomplis dans la pratique de l’obstétrique ayant diminué considérablement le nombre des fistules urinaires d’origine puer- pérale, qui ne s’observent plus guère que dans les campagnes. Par contre, l’abus de la chirurgie gynécologique et particu- lièrement de certaines méthodes opératoires défectueuses, telles que l’hystérectomie par morcellement, a créé une catégorie nou- velle, autrefois inconnue, de fistules urinaires, fistules d’au tant plus difficiles à fermer par une opération plastique que l’ablation du col prive dans ces cas le chirurgien de son meilleur auxiliaire. Nous décrirons dans un paragraphe spécial la technique opéra- toire particulièrement délicate qui permet d’obtenir l’occlusion de ces orifices. Le traitement des fistules vaginales urinaires varie suivant que l’orifice fait communiquer le vagin soit avec l’urètre, soit