GYNECOLOGIE. 400 pies tractions, soit en poursuivant le décollement de la muqueuse à l’aide des doigts. La consistance spéciale, l’aspect blanchâtre, et la forme géné- ralement sphéroïde de la tumeur se prêtent d’autant mieux à cette manœuvre, que le néoplasme est généralement entouré d’une loge celluleuse très lâche et ne reçoit de l’utérus aucun vaisseau important. L’énucléation terminée, les lambeaux muqueux déchirés sont réséqués, lorsqu’ils sont exubérants, et l’inversion réduite s’il y a lieu. Persiste-t-il un léger écoulement sanguin, la cavité uté- rine est irriguée â l’eau chaude, puis tamponnée. Comme traite- ment, 4 à 0 injections antiseptiques par 24 heures. Cette opération, lorsqu’elle est faite selon toutes les règles de l’antisepsie, nécessite à peine un repos de h à (3 jours. b) Polype géant enclavé dans le vagin. — Il existe des cas où le polype, tout en ayant franchi le col, est tellement volumineux qu’il remplit le vagin comme une tête de fœtus pendant le travail. Ces polypes énormes peuvent, dans certains cas, être si étroi- tement enclavés dans la cavité pelvienne, que le doigt n’en peut franchir l’équateur et, à plus forte raison, atteindre leur pédicule. Les difficultés de l’extraction tiennent dans ces cas, non pas à l’étendue de l’insertion de la tumeur, le pédicule se trouvant généralement très petit par rapport au volume du fibrome, mais aux dimensions du néoplasme, qu’un forceps denté très puis- sant est incapable d’extraire hors de la vulve. Nous avons observé de ces cas où, après que nous avions rompu le pédicule en faisant tourner le fibrome 10 ou 20 fois sur lui-même, la tumeur, énorme, semblait devoir exiger, pour être extraite d’une seule pièce, un large débridement périnéal. L’obstacle principal à l’extraction est, en pareil cas, la dil’fi-