TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. r>72 rare bilatérale, quand la muqueuse cervicale interne n’est pas sensiblement altérée. L’hypertrophie de la portion vaginale du col peut atteindre G à 8 centimètres de longueur et proémincr à la vulve, sans qu’il existe de prolapsus utérin proprement dit. Le col est susceptible de revêtir, dans ces cas, divers aspects ; il affecte particulièrement, si ses commissures sont intactes, la forme conoïde. Fig. 265. — Déchirure bilatérale du col. (la muqueuse peut être conservée). Fig. 264. — Tracé des incisions pour l’avivement. Existe-t-il une déchirure bilatérale, l’hypertrophie porte tantôt sur une seule lèvre, soit sur les deux. L’aspect de la déformation est alors celui représenté, d’après nature, (fig. 265). L’allongement hypertrophique régulier ou irrégulier de la portion vaginale du col, compliqué ou non de déchirure bilatérale ou unilatérale, est traité par l’amputation à deux lambeaux de l’une ou des deux lèvres exubérantes. L’avivement doit être fait de manière à permettre la reconsti- tution du col dans sa forme normale. Nous prendrons comme type un cas de déchirure bilatérale, le premier temps de l’opération, dans le cas d’hypertrophie conoïde simple, devant être l’incision bilatérale des commissures du col jusqu’à l'insertion du vagin.