TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 418 Elle est alors incisée en Y, et morcelée par l’ablation aux ciseaux de volumineux losanges sur sa surface antérieure. D’autres Y sont taillés à droite, puis à gauche, à partir du pôle inférieur primitivement perforé par le tube tranchant, et de nou- veaux losanges réséqués à leur tour. Lorsque le fibrome se trouve suffisamment diminué de volume, Fig. 508. — Application de l’écarteur dans la cavité utérine, taille d’un V et la surface antérieure du fibrome. et à mesure que les tractions exercées à la pointe des lambeaux en Y deviennent de plus en plus tangentielles, la tumeur subiI dans sa coque divers mouvements de rotation et de bascule qui rendent accessibles ses parties latérales, puis sa calotte supé- rieure. Dès que la portion qui reste encore au fond de l’utérus semble assez réduite de volume pour franchir la vulve, le Y le plus acces- sible est saisi à l’aide d’une puissante pince-gouge et attiré au