tement en une seule séance opératoire des femmes atteintes à la fois de déchirure et de métrite du col, de rétroversion compli- quée de prolapsus, de listule recto-vaginale et de déchirure du périnée. Nous terminons celte quintuple intervention en 40 à 50 minutes. Nous avons obtenu sans exception des résultats complets et nos sutures ont toujours intégralement réussi. 6° Ablation des polypes utérins. — Hystérotomie. L’ablation des polypes utérins pédiculés à évolution vaginale était autrefois une opération redoutable, et, vers la lin de mes études médicales (1885), on voyait encore succomber à des accidents septicémiques de jeunes femmes, opérées en pleine santé de l’ablation d’un simple polype saillant dans le vagin. Aussi l’écraseur linéaire de Cbassaignac, le serre-nœud de Maison- neuve, et l’anse galvanique, instruments tombés en désuétude quelques années plus tard, avaient-ils encore de nombreux par- tisans. Cette triple instrumentation, autrefois très remarquable et à laquelle tant de chirurgiens durent des succès qu’il était presque impossible d’obtenir avec l’instrument tranchant, avait été conçue dans le double but d’éviter la perte de sang et de prévenir la septicémie. Découverte de F hystérotomie par Amussat. Nous avons vu que l’emploi de ces méthodes lentes n’était cependant pas exclusif et que des opérateurs habiles avaient su obtenir, dans la première moitié du siècle, de remarquables succès par l’ablation sanglante des gros fibromes interstitiels (Amussat, 1840). La découverte par Amussat de l’énucléation, par l’incision san- glante du col utérin et par le morcellement, des gros fibromes