577 GYNÉCOLOGIE. Ce fil sera précieux, à la fini de ropération, pour attirer en haut les lèvres postérieures de la plaie péritonéale et faciliter la fermeture de l'orifice vaginal. Le cul-de-sac de Douglas est incisé longitudinalement sur la saillie de la pince, soit au bistouri, soit à l’aide des ciseaux, et celle-ci, poussée vigoureusement par l’assistant, pénètre dans le péritoine. Elle est immédiatement ouverte aussi fort que possible. La boutonnière vaginale ainsi agrandie, le chirurgien y introduit l’index droit, reconnaît le col et plonge dans la plaie Eérigne spéciale que nous avons fait construire par M. Collin pour la préhension du museau de tanche1 (fig. 407). L’érigne est introduite armée,la tige tirée, et l’arrêt de la cré- maillère rabattu. La griffe terminale, poussée dans la profon- deur, vient agrafer la lèvre antérieure du col, ou à son défaut sa lèvre postérieure; l’anneau supérieur est poussé aussi loin que possible et la fourche vient s’implanter dans la paroi cervi- cale postérieure. La tige crénelée de l’instrument se trouvant arrêtée par la crémaillère, le col est solidement saisi. Il est alors attiré en haut et apparaît entre les lèvres de la boutonnière vaginale. Il est facile de reconnaître avec l’index gauche ses attaches latérales, qui le brident étroitement. Un coup de ciseaux ou bien une section au bistouri est pra- tiquée de chaque côté, au contact du tissu utérin, et nous libé- rons le museau de tanche de ses attaches latérales à l’étage infé- rieur du ligament large. Aussitôt il s’élève sous les tractions de la pince érigne, qui l’attire vigoureusement en haut. Le cul-de-sac vaginal antérieur devient alors visible. La lèvre antérieure du col est saisie isolément, s’il semble nécessaire, à l’aide d’une pince à griffes ordinaire, et le cul-de-sac vaginal antérieur est sectionné avec les ciseaux au contact du col. 1. Celle érigne n’étail pas encore construite lorsque nous avons dessiné les trois figures qui précèdent. TECHNIQUE CHIRURGICALE. 57