M) TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Toilette de la vulve et du vagin. Les femmes doivent ctre baignées et savonnées avant toute intervention. Nous faisons pratiquer en outre de grands lavages vaginaux au sublimé tiède à 1/5000e. La vulve est rasée sous le chloroforme. La vessie est évacuée avec une sonde aseptique, après lavage boriqué de l’orifice urétral. Les quelques poils qui peuvent encore adhérer à la peau soigneusement enlevés par une irrigation d’eau chaude, la vulve et le vagin sont énergiquement lavés à l’eau chaude et au savon, puis au sublimé tiède à 1 0/00 et enfin au phénol à 2,5 0/0. s