GYNÉCOLOGIE. 58 o aucunement participé à l’ampliation de l’organe. Dans ces cas, la tumeur, étroitement bridée, ne peut être attirée hors du ventre (fig. 415). L’index, explorant son pourtour, reconnaît aussitôt, a leur tension, les bandes ligamentaires qui brident en haut le fibrome et s’opposent à son ascension au-devant du pubis. Le bord supé- Kig. 416. — Libération du pôle supérieur de la tumeur après cette manœuvre. Une anse de lil est placée en arrière du point ou le col va être découvert. rieur du ligament droit est saisi par l’assistant au voisinage de son insertion utérine, puis sectionné, détaché avec les doigts aussi bas que possible, et une ligature est placée sur ce premier pédicule. On applique du côté de l’utérus, s’il vient du sang, une ou deux pinces longuettes ou à anneaux. La bride ligamentaire gauche est, s’il y a lieu, coupée et liée à son tour, et la tumeur, devenue libre, peut être soulevée sans