GYNECOLOGIE. 300 meture immédiate de l’orifice vaginal ; car la cicatrisation, si elle O ’ 7 était obtenue, ne pourrait s’opposer à la formation d’une fistule ultérieure, consécutive à l’ouverture d’un nouvel abcès. La conduite du chirurgien doit ainsi varier suivant chaque cas particulier. Nous envisagerons deux cas : 1° celui où il cxisle un trajet intermédiaire; "2° le cas d’une fistule directe. 1° Il existe un trajet intermédiaire. — Le col saisi avec deux pinces a griffes est abaissé, si les adhérences postérieures ne viennent pas s’y opposer. Le cul-de-sac postérieur du vagin est incisé, comme nous le verrons plus loin à propos de la col- potomie, et les tissus indurés sont énucléés aussi complètement <[iie possible avec le doigt, aidé par des tractions exécutées à l’aide de pinces à anneaux. L’ablation du trajet ou de la poche est faite, en général, sans ouvrir le péritoine, qui se trouve fermé au-dessus par de nom- reuses adhérences. Cette opération préliminaire terminée, la plaie est tamponnée. Le péritoine s’est-il trouvé ouvert, une compresse doit en obturer l’orifice. Des adhérences se forment aussitôt, et au bout de 4 jours on peut pratiquer de larges irrigations. Nous avons vu cette extirpation du trajet suppuré ou de la poche péri-utérine, suivie du tamponnement, suffire pour assurer la fermeture de la plaie intestinale. Les matières continuent à passer pendant quelque temps, puis l’orifice se ferme par bour- geonnement. La cavité purulente est, en effet, la raison d’étre de la fistule et l’ablation des tissus indurés est la condition essentielle du succès. On remarquera que nous ne conseillons pas, dans ces cas, l’hystérectomie vaginale. C’est que, les désordres se trouvant en général localisés dans le cul-de-sac de Douglas, l’utérus limite en avant, du côté de la vessie, comme l’intestin et l’épiploon le font en haut, le foyer pyo-stercoral.