TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 186 La première opération d’Amussat remonte au 11 juin 1840. Amussat, dans un cas de volumineux fibrome interstitiel de F utérus, imagina d’aborder la tumeur par la voie vaginale après incision libératrice du col, et de l’extraire par une série de manœuvres, conçues et réglées à l’avance, et qu’il modifia suivant les indications qui se présentèrent au cours de l’inter- vention. La technique de l’opération est très remarquable et dénote chez Amussat une présence d’esprit, une hardiesse étonnantes. Nous décrirons la méthode Amussat d’après ses deux mémoires, publiés en 18401 et 18422. Amussat plaçait la patiente dans la position de la taille péri- néale, les jambes fléchies sur les cuisses et les cuisses sur le ventre. Il reconnaissait la tumeur, incisait le col, puis le tissu utérin qui voilait le fibrome et saisissait ce dernier avec des pinces de Museux. Il débridait le champ opératoire autant qu’il semblait nécessaire, puis détachait petit à petit la tumeur, avec ses doigts, de ses connexions utérines. Lorsqu’elle n’était pas trop volumineuse et pouvait être extraite d’un seul bloc, il pratiquait une manœuvre spéciale, qui consis- tait à combiner aux tractions directes sur le point le plus saillant ou pôle du néoplasme des tractions indirectes en saisissant, le plus près possible de l’équateur, un de ses méridiens. La tumeur tournait, basculait peu à peu et apparaissait à la vulve. La bascule ou « rotation » de la tumeur « peut, dit Amussat, être pratiquée dans quatre sens. Le sens antérieur est le meilleur. Cette manœuvre abrège l’opération et empêche le renversement de l’utérus ». « Si la tumeur est trop grosse pour être extraite en entier par 1. Revue médicale, Août 1840. 2. Mémoire sur l'Anatomie 'pathologique des tumeurs fibreuses de /’utérus et sur la possibilité d'extirper ces tumeurs lorsqu'elles sont contenues dans les parois de cet organe. Paris, 1842.