GYNÉCOLOGIE. Les pinces étaient placées primitivement par Richelot de Las en haut sur les ligaments larges. O O C’est ainsi que nous avons opéré dans notre premier cas. Ces pinces, mal construites, lâchaient les tissus à leur extrémité à mesure qu’on les serrait (v. pl. XXY). Les deux artères utérines saignèrent dans le péritoine et la malade (c’était un cas de cancer du corps de l’utérus) succomba. C’est alors que, remarquant cet écart des extrémités des pinces de Richelot et de tous les instruments analogues à mors longs, qui s’éloignaient l’une de l’autre à mesure qu’on les serrait davan- tage à ce point qu’un mouchoir plié en seize doubles se trouvait de moins en moins maintenu entre les extrémités des mors à mesure que la pression augmentait, nous fîmes construire par M. Collin notre modèle de pinces à mors élastiques (janvier 1887). Ces pinces, établies d’après un principe absolument nouveau, possèdent des mors cannelés et légèrement concaves sur le plat, de sorte qu’ils se touchent par leurs extrémités lorsque leur partie moyenne est encore écartée de 8 à 10 millimètres (fig. 99). Si l’on engrène la crémaillère par une forte pression exercée sur les anneaux de l’instrument, les extrémités se serrent l’une contre l’autre, puis la partie moyenne des mors, qui se rap- proche petit à petit jusqu’à les mettre en contact. Yient-on à faire l’expérience du mouchoir, on constate que ce dernier est de plus en plus fixé au niveau des extrémités des mors à mesure que l’on serre la pince, et qu’une pression éner- gique sur les anneaux de l’instrument assure un écrasement très suffisant des tissus au niveau de la partie moyenne. Avec notre nouvelle pince pour les ligaments larges, il n’y a aucun danger, lorsqu’elle est convenablement placée, de lâcher au moment de leur section une partie quelconque des ligaments larges. Cet instrument fut présenté à la Société de chirurgie de Paris le G mars 1887 et devint le point de départ d’une révolution dans la construction des autres types de pinces à mors longs.