475 GYNÉCOLOGIE. rus, jusqu’au fond de cet organe, permet l’abaissement immé- diat du col à la vulve. Les adhérences antérieures et supérieures n’opposent que rarement une résistance réelle. Le cul-de-sac vaginal antérieur incisé à son tour et la vessie décollée, nous pratiquons l’hémisection médiane antérieure du col, l’ouverture du cul-de-sac péritonéal antérieur, et nous sec- tionnons longitudinalement la paroi antérieure du corps de l’uté- rus qui, entièrement libéré en arrière, ne peut plus se trouver adhérent qu’à sa partie la plus élevée. Ces adhérences sont décol- lées à l’aide de l’index, introduit dans la plaie comme le repré- sente la figure 542. Bien souvent l’épiploon, l’intestin grêle, ou l’appendice iléo- cæcal sont amenés dans le cul-de-sac antérieur à la suite de l’utérus et détachés avec les doigts ou les ciseaux, sous les yeux de l’opérateur, en entamant au besoin très légèrement le tissu utérin. Parfois nous avons dû pratiquer la ligature d’une frange épiploïque très vasculaire, ou pratiquer un court surjet sur une adhérence intestinale qui, sans être perforée, donnait du sang. Extraction des annexes. — Le corps de l’utérus extrait à la vulve, il s’agit d’extirper les annexes. Nous n’avons jamais observé qu’à ce temps de l’opération il soit réellement utile de compléter la section médiane de l’utérus en deux moitiés. Deux pinces à griffes sont appliquées sur le fond de l’organe, puis attirées en bas de la main gauche. Si les annexes sont volu- mineuses et haut siluées, elles ne peuvent être aperçues qu’après l’introduction dans la plaie d’un écarteur long et étroit. Leur volume a été le plus souvent déterminé à l’aide du tou- cher direct, lors du décollement des adhérences par la bouton- nière vaginale postérieure. On répète cette exploration en avant de l’utérus, qui pend à la