TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 480 Il ne faut pas oublier, pour l’appréciation de la valeur diagnostique de l’écoulement séro-sangui noient, que l’écoule- ment séreux spécial au cancer du corps n’est pas obligatoirement fétide et que, très souvent au contraire, et surtout chez les malades qui n’ont subi, au début de cette affection, aucun trai- tement intra-utérin susceptible d’infecter la muqueuse de bacté- ries de putréfaction, il ne présente aucune odeur. L’absence de fétidité de l’écoulement n’est pas un signe favo- rable, de même que la fétidité s’observe assez souvent dans des cas de simples fibromes saillant dans la cavité utérine. Nous signalerons enfin un certain nombre d’observations de dégénérescence épitbéliomateuse partielle de la muqueuse uté- rine survenue dans des cas de fibromes multiples ayant néces- sité l’hystérectomie. L’hystérectomie précoce est, dans les cas de cancer du corps, une excellente opération. Nous suivons depuis plusieurs années un certain nombre de nos opérées, dont quelques-unes se trou- vaient au moment de l’intervention dans des conditions en appa- rence défavorables, et qui restent sans récidive. Une d’elles surtout, très cachectique au moment de l’opéra- tion, souffrait de douleurs pelviennes et sciatiques bilatérales ininterrompues, sans que les ligaments larges soient encore envahis. Nous l’avons opérée il y a six ans; elle est encore en parfaite santé. Opération. — Le manuel opératoire est, dans les cas où l’uté- rus est de médiocre volume ei; présente une coque encore résis- tante, celui de l’hystérectomie pour métrite ou pour rétroversion, avec cette légère modification qu’il est prudent de pratiquer, avant de commencer l’opération, par mesure d’antisepsie, le curettage de la cavité utérine. L’opération est plus difficile lorsque l’utérus est volumineux et profondément envahi.