INSTRUMENTS POUR LA SUTURE DES PARTIES MOLLES. 255 mais de 5 à 6 seulement et faire pénétrer et ressortir l’aiguille alternativement à o puis à 8 millimètres environ des lèvres de la plaie. Les fils sont enlevés entre le quatrième et le dixième jour. Si l’on a cru nécessaire de pratiquer le long de la ligne de réunion deux ou trois sutures profondes, allant jusqu’à l’aponé- vrose, ces fds doivent être coupés dès le deuxième ou troisième jour, sous peine de compromettre, par l’étranglement des tissus interposés, la réunion superficielle. La réunion immédiate se pratique de même, pour les muqueuses buccale ou vaginale, au crin de Florence. Pour