TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE- 356 Fermeture en bourse de Vorifice vésico-vagiml. — La confection de ces lambeaux terminée, nous passons tout autour de l’orifice fistuleux, et sans intéresser la muqueuse vésicale, de manière à éviter la formation ultérieure d un calcul, un lil de soie disposé comme le cordon d’une bourse. Le pourtour de l’orifice est froncé par des tractions progres- sives et le fil est noué. Si ce premier fil parait n’assurer qu’in- suffisamment la fermeture punctiforme de la fistule, nous faisons Fig. 245. —Fistule juxta-cervicale. Coupe antéro-postérieure. une seconde suture, également en bourse, et plus superficielle, ou bien nous disposons un fin surjet de soie, qui sera laissé à demeure. L’opération est terminée par la suture à points séparés, au crin de Florence, des deux lambeaux vaginaux. L’étendue de leur coaptation assure d’autant mieux la réunion que le mode de fermeture de la vessie est plus parfait. Il nous est arrivé, l’utérus se trouvant facilement abaissable, de réparer en un quart d’heure des fistules vésico-vaginales de 15 à 20 millimètres de diamètre. Nous plaçons pendant 6 à 8 jours une sonde à demeure, fixée au voisinage du méat par un point de crin de Florence. Les crins vaginaux sont enlevés du 12e au 14e jour.