50 INTRODUCTION heureux praticien, qui n’a ]>ns l’adresse manuelle nécessaire pour mener à bien une opération à ce point aveugle et irration- nelle, sectionne l’uretère, perfore la vessie, blesse l’intestin, puis finalement, las et ne sachant plus que faire, abandonne au bout de 2 ou 5 heures l’opération inachevée et laisse dans le vagin quelques douzaines de pinces. Procédez, au contraire, par ma méthode d’hémisection médiane antérieure; cette méthode est simple et rapide, même dans les cas difficiles; mais elle exige de l’opérateur le tempérament et la dextérité d’un vrai chirurgien. Si nous abordons non plus l'hystérectomie vaginale, mais l’hystérectomie abdominale, l’extirpation du goitre, l’ablation des gros polypes naso-pharyngiens, et particulièrement l’hémi- craniectomie temporaire telle que nous en avons déterminé le manuel opératoire, il devient plus évident encore que cette chirurgie doit rester l’apanage de quelques-uns seulement. La chirurgie française a tenu autrefois la première place. Elle doit la reconquérir. Maisonneuve et ses contemporains, en exigeant des futurs chirurgiens le ce Cité, luto et jucundè », ignoraient en quoi devait consister le second terme du fameux trilogisme. Ils opéraient vite et bien. Ils ne pouvaient opérer sûrement parce qu’ils ignoraient l’antisepsie. Nous devons conserver de ces maîtres ce qu’ils avaient de génial. La substitution par Ambroise Paré, dans les amputations, des ligatures aux caustiques et la découverte des pinces hémostatiques à pression continue pour effectuer ces ligatures, l’application par Percy du même principe à l’hémostase définitive, qu’il a réalisée en laissant à demeure dans les plaies opératoires ses pinces à pivot; la découverte par Amussat de l'énucléation vagi- nale, en masse ou par morcellement, des gros fibromes utérins