GYNÉCOLOGIE. 485 quée, entamée même dans ses couches superficielles, et qui demeurent sans récidive depuis 6 à 8 ans. Cancer du corps. Le cancer du corps utérin est plus fréquent qu'on ne le croyait autrefois et, pour notre part, le nombre de nos hystérectomies vaginales pour cancer du col et du corps est toujours demeuré sensiblement égal, avec un certain avantage pour le cancer du corps. Le diagnostic précoce du cancer du corps de l'utérus est aussi délicat que celui du cancer du col, plus délicat même, car cette affection ne se manifeste au début que par des signes rationnels : pertes séro-purulentes et métrorragies. Lorsqu'une femme, même jeune, présente des pertes séro-san- guines durables, persistant dans Bl'intervalle des règles, et que l’état général s’altère, il faut songer à la possibilité d’une dégé- nérescence maligne de la muqueuse du corps utérin. Le curettage est en pareil cas, comme nous l’avons signalé, une opération déplorable, et se trouve suivi, à brève échéance, de l’envahissement des points avivés par l’instrument. L’hystérectomie doit être faite, chez ces malades, le plus tôt possible. Vers l’âge de 60 ans, on peut tenter une application préalable de chlorure de zinc. Nous avons vu en effet deux fois, chez des femmes âgées de plus de 60 ans, les métrorragies assez graves survenir sans cause apparente 10 ou 12 ans après la cessation des règles, puis disparaître d’elles-mêmes. Mais ces cas sont exceptionnels, et l’apparition de métrorragies séniles sans lésions du col est le plus souvent un signe de cancer du corps de l’utérus. Quand les perles sanguines et séro-sanguinolentes persistent et que l’utérus a augmenté de volume, aucune hésitation n’est permise : l’hyslércctomie doit être pratiquée sans retard.