4SI GYNECOLOGIE. Hystérectomie pour cancer. Le cancer du col est aujourd’hui traité exclusivement, lorsque l’extirpation large peut être réalisée, par l’hystérectomie vaginale totale, et le cancer du corps est, à moins d’un accroissement de volume considérable de l’utérus, justiciable de la même opération. Le manuel opératoire de l’hystérectomie doit, dans les cas de cancer, subir quelques modifications de détail. Hystérectomie pour cancer du col. Le cancer du col débute le plus souvent par le museau de tanche, et cette particularité est des plus importantes au point de vue de l’intervention, l’épithélioma des culs-de-sac vaginaux étant de toutes les formes le plus sujet à la récidive. Nous n’insisterons pas sur le diagnostic de la période d’état du cancer du col, où toute intervention serait illusoire. La période du début, celle qui est curable par l’hystérectomie, est d’un diagnostic difficile. Aussi ne saurions-nous trop enga- ger les médecins à s’abstenir de tout traitement local dans les cas douteux de métrite du col, où le museau de tanche exulcéré et mamelonné présente un certain degré d’induration. Ces malades doivent être examinées sans retard par un chirurgien compétent, qui décidera de l’opportunité d’une intervention. Nous avons vu que l’on pouvait en pareil cas établir un dia- gnostic certain, en pratiquant l’examen histologique d’un frag- ment du col d’une étendue suffisante. Opération. Exploration préliminaire. — L’opération déci- dée, la malade est endormie et le vagin lavé à l’eau chaude et au savon. Nous avons l’habitude, si le col est ramolli, d’enlever à la curette tout ce qui est friable. Cette pratique est excellente et purifie le champ opératoire. TECHNIQUE CIIIKUKGICALE. r.i