401) GYNÉCOLOGIE. Le seul écueil à éviter, lorsqu’on écrase un ligament large avec notre pince progressive, est de ne pas le sectionner entiè- rement. Les mors doivent donc ne pas être mis entièrement en contact, sinon l’instrument agirait comme une cisaille et on s’exposerait à une hémorragie immédiate. Hystérectomie vaginale dans les cas de salpingites volumineuses adhérentes et suppurées. L’infection microbienne du col et de la cavité de l’utérus donne lieu aux désordres les plus variables. Tantôt se produisent des accidents de lymphangite péri-uté- rine simples avec exsudats inflammatoires, adhérences, formation de kystes séreux intra-péritonéaux, oblitération des trompes-, qui se trouvent secondairement atteintes d'hydro- ou d’hémosalpinx, tantôt les lésions se localisent primitivement dans la trompe seule, ou bien simultanément dans la trompe et dans l’ovaire. Si nous exceptons les cas d’hydrosalpinx simple et de petits kystes séreux ovariens ou ligamentaires, les lésions péri-utérines inflammatoires, que nous réunirons sous le terme général de pcrimétrite, déterminent le plus souvent la production simul- tanée de lésions interstitielles et intra-pelviennes. Ces lésions peuvent suivre cliniquement une marche très variable, et tout récemment encore nous venons de pratiquer, huit ans après un avortement, une castration totale chez une femme encore jeune et qui se plaignait simplement d’hémor- ragies persistantes. Cette personne n’avait jamais souffert. À l’examen, nous trouvons une salpingite gauche assez dure, du vo- lume d’une mandarine. Adroite, une lésion moins accentuée. N’ignorant pas que l’on peut observer, dans des cas où la cavité utérine est saine, des métrorragies persistantes, réflexes de lésions annexielles bilatérales, nous avons proposé à la malade de pratiquer l’exploration des annexes par le cul-de-sac postérieur.