(i VN ÉCOLOGIE. oi valvulaire habituelle assurent une cicalrisalion rapide, et l’hys- léreetomie guérit sans complications. 2° La fréquence relative des déchirures rectales ou sigmoï- dales (courbure sigmoïde en S iliaque), doit être attribuée à l’abus qui a été fait inconsidérément par certains opérateurs de rbystérectomie par morcellement. L’encombrement du vagin par des pinces inutiles, l’obscurité du champ opératoire au moment ou l’on atteint le fond de l’utérus et les annexes, expo- sent en pareil cas le chirurgien le plus habile, soit a laisser dans le bassin tout ou partie des annexes et, par suite, «à ne pas obtenir de résultat curatif, soit à compliquer l’intervention d’une déchi- rure intestinale causée par des manœuvres défectueuses, déchi- rure susceptible de déterminer la mort par péritonite suraiguë. Ces déchirures de l’S iliaque au cours de l’ablation de salpin- gites purulentes adhérentes, même non fistuleuses, ont été fré- quentes entre les mains des partisans de l’hystérectomie par morcellement. Certains d’entre eux n’hésitent même pas, lorsque cet accident se produit, à compliquer l’opération d’une laparotomie immé- diate, faite dans le but de pratiquer la suture directe de la plaie intestinale. Il serait mieux d’éviter, par l’emploi d’un manuel opératoire moins défectueux, la déchirure de l’intestin. Nous verrons en effet, à propos de la technique de l’hystérec- tomie vaginale, qu’on peut prévenir presque «à coup sûr cette complication regrettable en pratiquant l’hystérectomie par le procédé de l'hémisection antérieure simple ou en Y, procédé par- ticulièrement avantageux dans les cas compliqués d’adhérences, ou il permet le décollement facile des poches purulentes, sous les yeux mêmes de l’opérateur. Operation. — La difficulté de la cure des fistules stercorales consécutives à l’hystéreclomie totale par la voie vaginale réside