un thermo-siphon du modèle représenté figure 8. L’adjonction TIIERMO-SIPIIONS. 11) lion de bichlorure de mercure préparée à l’avance dans un réci- pient de tôle émaillée de 20 litres. La canalisation qui sert à conduire le liquide des allonges à la salle d’opérations est en étain pour le phénol, en tubes de cristal Fig. 8. — Thermo-siphon destiné à chauffer à 50° le contenu des allonges. La flèche centrale indique le tuyau d’échappement des gaz de combustion, les deux autres llèclies montrent le sens de la circulation du liquide à l’intérieur du thermo-siphon. recouverts de caoutchouc pour le sublimé. Les allonges de verre, si les solutions sont préparées avec soin, ne se recouvrent inté- rieurement d’aucun précipité et demeurent en place plusieurs mois et meme plusieurs années sans avoir besoin d’être nettoyées. On peut adapter au bouchon inférieur des allonges de verre