HÉMOSTASE. 185 Partout ailleurs, je ne pratique l’hémostase qu’après l’ablation du néoplasme. Dans les cas de résection de l’intestin, par exemple, quand le mésentère est épais et adipeux, je détache de quelques coups de ciseaux, après avoir pris soin de fermer le calibre de l’intestin avec mes pinces à pression élastique, médiocrement serrées, la partie qui doit être sacrifiée, puis je pince isolément les quelques vaisseaux béants et je les lie. Quelques fils de soie suffisent ainsi à l’hémostase. Le mésentère, si redouté de bien des chirur- giens qui en font, avec leur ligature en masse, un moignon volumineux et dangereux pour le malade, se trouve si bien réuni sur chacune de ses faces, de séreuse à séreuse, par un fin surjet de soie, qu'il est impossible de se douter, à l’issue de l’opéra- tion, de l’étendue du segment intestinal réséqué. Quand les vais- seaux sont, au contraire, nombreux et bien visibles, je les lie avant de les couper, mais par groupes isolés, afin de permettre la même réparation intégrale du mésentère. Dans le goitre, j’extirpe le plus souvent la tumeur sans hémo- stase préalable des artères thyroïdiennes. Quelques veines superficielles béantes semblent-elles devoir saigner, vite une pince et un fil de soie, et l’opération est conti- nuée sans retard. La tumeur attirée au dehors, je détache d’un coup de ciseaux ses attaches du côté gauche, et j’enfonce dans la plaie un paquet de compresses; la masse est rapidement séparée de la trachée, puis libérée à droite et entièrement détachée. Se produit-il un jet de sang inquiétant, j’applique une pince. Le plus souvent, je ne pince et lie qu’après l’ablation de la tumeur. Les veines sont presque toutes affaissées. Quatre à six ligatures suffisent, le plus souvent. C’est ainsi que je termine le plus souvent, du premier coup de bistouri au pansement, la thyroïdectomie pour goitre parenchymateux ou exophtalmique en J 0 à 15 minutes. Ce sont en effet les grosses veines qui sont le plus à redouter