GYNÉCOLOGIE. 555 vous en effet celle position tout aussi commode pour l’opération, et beaucoup plus avantageuse pour l’emploi du chloroforme. Avivement. — Nous saisissons le col avec deux pinces à griffes et nous l’abaissons, en l’attirant en arrière. L’orifice de la fistule ainsi mis en évidence, nous le circonscrivons, à l’aide du bistouri et de pinces à griffes, par une incision circulaire ou ovalaire, faite Fig. 244. — Suture du vagin. Fig. 245. — Fermeture de la fistule à 1 ou 2 millimètres des lèvres de jonction des deux muqueuses, et nous libérons les deux commissures de cette première incision, en prenant soin de n’intéresser que la muqueuse vaginale, sur une étendue de 8 à 10 millimètres de chaque côté (fig. 241). Les deux lambeaux vaginaux antérieur et postérieur sont alors décollés, soit avec la pince à griffes et de petits ciseaux courbes, soit à l’aide du bistouri ou d’une petite spatule tranchante, et relevés l’un en avant, l’autre en arrière de l’orifice vésical.