TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 7) 18 antéro-postérieur réunit en avant les surfaces saignantes. La vulve est suturée au crin de Florence. 7° Néphrectomie. La néphrectomie a été préférée par certaines femmes, clans ces cas désespérés, à la fermeture du vagin. Elle ne doit être tentée que si l’autre rein est sain. L’incision est faite dans la région lombaire, entre la 12e côte et la crête iliaque, sur le bord externe de la masse sacro-lombaire. L’extirpation du rein sain et de volume normal est très facile. 8° Opérations par la voie sus-pubienne. Cure des fistules vésico-vaginales et vésico-utérines par la taille hypogastrique. La taille hypogastrique a été jusqu’ici pratiquée assez fré- quemment pour fermer des fistules vésico-vaginales, dans des cas où cette complication opératoire aurait pu être évitée. La nécessité de la taille hypogastrique pour la cure des fistules » vésico-vaginales deviendra d’autant plus exceptionnelle que les chirurgiens se seront mieux familiarisés avec les règles que nous avons déterminées pour la fermeture de ces orifices anormaux par les voies naturelles : tracé et décollement de deux lambeaux vaginaux étoffés et étendus, fermeture de la vessie en ombilic par une suture extra-vésicale en cordon de bourse, adossement à points séparés des lambeaux vaginaux. La taille hypogastrique sera donc réservée aux cas où la fistule ne pourrait pas être atteinte en raison de l’étroitesse du vagin, sténosé et oblitéré par des brides cicatricielles. Si cette opération semble nécessaire, la vessie lavée cl désin- fectée sera ouverte, — suivant la méthode que nous employons chez la femme comme chez l’homme, — à l’état de vacuité et