500 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. souvent saillie dans le vagin, sous l’aspect de replis rosés à dis- position rayonnée. Les fistules juxta-utérines sont rarement des fistules directes et se montrent habituellement consécutives à l’ouverture simul- tanée, dans le rectum et dans le vagin, d’un abcès péri-utérin, avec persistance de la perméabilité de 1 ’orilice intestinal et péné- tration des matières fécales dans la poche. Ces fistules sont plutôt des fistules stercorales indirectes que des fistules recto-vaginales vraies, telles qu’on les conçoit ordinai- rement, et cette distinction est d’autant plus exacte que la com- munication avec l’intestin, très haut située, est rarement justi- ciable du même procédé opératoire que la fistule recto-vaginale commune. 11 est presque inutile d’ajouter que le terme fistule recto-vagi- nale comporte l’existence d’une lésion établie et confirmée, sans tendance à la réparation ; cette définition exclut de ce chapitre le traitement des plaies récentes, non encore cicatrisées, de la cloison recto-vaginale, ou bien des fistules cancéreuses, qui sont d’ailleurs au-dessus des ressources de l’art. La diversité de siège et de forme des fistules recto-vaginales comporte différents procédés opératoires. 1° Fistules recto-vapinales juxta-périnéales. Le trajet, lorsqu’il siège au voisinage du périnée, est le plus souvent compliqué d’une déchirure plus ou moins étendue de la fourchette. Quelles que soient son étroitesse et son étendue, le meilleur procédé, pour en obtenir la guérison opératoire, est de le transformer, en donnant un coup de ciseaux sur ce qui persiste du périnée, en une rupture complète du périnée et de la cloison recto-vaginale. La plaie est traitée, après résection du trajet fistuleux, par la suture séparée du rectum, puis de deux lambeaux vaginaux antéro-postérieurs.