205 PINCES HÉMOSTATIQUES. vasculaires à la fois indurés cl friables (fig. 102). dos lissus qu’on doit ensuite lier ou pincer assure en effet après l’hystérectomie vaginale une élimination beaucoup plus rapide des parties nécrosées. Les tissus adipeux, musculaires et élas- tiques des ligaments larges et des vaisseaux sont refoulés au- dessus et au-dessous des mors de la pince, entre lesquels il ne reste que les feuillets séreux cl la tunique celluleuse des artères et des veines. Les cordons nerveux sont complètement sectionnés. On ne doit donc employer cet instrument que lorsque le pédi- cule possède une envoloppe fibro-celluleuse souple et résistante. Un évite ainsi «à la fois tout danger d’hémorragie secondaire ou d’accidents septiques dus à la présence au fond du vagin de débris sphacélés volumineux. Ces nouvelles pinces sont ainsi non plus, comme les anciens modèles de pinces hémostatiques, de simples appareils préhen- seurs des vaisseaux, qui ne pratiquaient l’hémostase qu’occasion- nellement et d'une manière défectueuse, mais de véritables appareils de forcipressure, calculés et construits d’après des données mécaniques et expérimentales précises. Du choix des meilleurs modèles de pinces hémostatiques. Nous n’employons ainsi que 8 modèles de pinces hémostatiques: 1° Un modèle de 11 centimètres de longueur, à mors évidés, dont la multiplication est de 7, qui sert aussi de porte-aiguille et à tenir les compresses. Ce modèle est notre pince courante (lig. 105). 2° Un modèle plus fort, de 02 centimètres de long d’une multiplication de 8, destiné à l’hémostase d’emblée des artères saines et de moyen calibre ou bien à l’application ultérieure des ligatures; 10 de ces fortes pinces nous suffisent (fig. 104). 5° Une pince «à 9 griffes obliques et à crémaillère, destinée à faciliter la suture de la peau et à faire l’hémostase des pédicules