445 GYNÉCOLOGIE. donne accès dans l'espace celluleux lâche, bien connu de Jobert de Lamballe, qui sépare de la vessie la partie sus-vaginale du col. L’écarteur est enlevé. Le doigt, introduit dans la plaie, la pulpe tournée vers l’utérus, est guidé par sa face antérieure, plonge dans la profondeur, décolle aussi haut que possible le bas-fond vésical et les uretères, et prolonge ce décollement à droite et â gauche vers les liga- Fig. 525. — Incision du cul-de-sac vaginal antérieur. ments larges. Le bord inférieur de ces derniers doit être refoulé aussi haut que possible, afin de mieux libérer le col. 5e temps. — Hémisection médiane antérieure du col. Ouver- ture du cul-de-sac péritonéal antérieur. Hémisection du corps et extraction de l’utérus. — L’écarteur charge alors la vessie. Les pinces à griffes sont, s’il y a lieu, placées plus solidement sur les parties latérales du col, entièrement libéré, et nous incisons d’un coup de ciseaux sa lèvre antérieure.