puissante, son énergie presque sauvage lorsqu’il serrait progres- sivement l’écrou de son serre-nœud. À mesure que les plaintes du patient, dont les chairs se rompaient lentement, devenaient plus aiguës, Maisonneuve, se montrant presque cruel, redou- blait d’ardeur et enjoignait d’un ton qui ne souffrait pas de réplique : « Donnez-lui une compresse, qu’il la morde »; puis se tournant vers le patient : « Vous, tâchez de penser à autre chose ». Les opérateurs les plus habiles d’autrefois lurent découragés par la mortalité effrayante de leurs opérés. Ses aptitudes exceptionnelles devaient malheureusement se heurter à un écueil infranchissable ; la septicémie sous toutes ses formes : érysipèle, tétanos, infection purulente, gangrène gazeuse, pourriture d’hôpital. Malgré de brillants succès, qu’il dut à son extrême habileté, Maisonneuve fut découragé par la mortalité effrayante des opéra- tions sanglantes et n’osa plus employer, vers la fin de sa carrière,, que les caustiques. On le vit disparaître tout à coup de la vie active au moment même où, s’il fût né 50 ans plus tard, il aurait pu, en adoptant la méthode antiseptique, donner libre essor à ses qualités innées. Nécessité de conserver des anciens chirurgiens leur virtuosité opératoire, en l’alliant avec l’antisepsie. Je n’avais retenu de Maisonneuve que ses prouesses opéra- toires, oubliant ses tentatives parfois extravagantes, comme les amputations de cuisse au serre-nœud et l’ablation du sein à la pâte de Canquoin, lorsqu’en octobre 1880, aspirant à con- naître les résultats de la méthode de Lister, je vins concourir à l’externat des hôpitaux de Paris. Avide de voir et désireux