TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 11(5 la grave mission de la narcose ne doit jamais avoir d’autre souci. Plus l’intervention est longue, plus le malade est faible, et plus la moindre inadvertance de la part du chloroformisateur est dan- gereuse. Outre le ballon d’oxygène, le chloroformisateur doit avoir à sa disposition une seringue de \ 00 grammes et du sérum artificiel. Toute narcose peut présenter quelque péripétie. Si le patient se cyanose, il faut, tirer la langue au dehors et Fig. 59. relever la mâchoire inférieure, après avoir pris soin de débar- rasser, avec une compresse, le pharynx des mucosités qui l’ob- struent. Nous avons toujours à notre disposition, dans le cas de contracture des mâchoires, l’ouvre-bouche de Ileister, qui est d’une puissance extrême (fig. 59). Lorsque la respiration est faible, le chloroformisateur doit tenir l’oreille très près de la bouche du patient, afin d’en percevoir le souffle. 11 est absolument inutile de faire tenir le pouls, le chlorofor- misateur ou toute autre personne se trouvant toujours à même d’en vérifier l’état, si le besoin s’en fait sentir. Lorsque le pouls se montre petit et dépressible, il est prudent de pratiquer