GYNÉCOLOGIE. 395 Mesurons sur ces deux figures la longueur de la paroi utérine antérieure, représentée, du col au fond de l’organe, par une ligne noire, et nous constatons que, sur l'utérus infléchi, cette ligne est trop longue d’une quantité A B. Il su!lira donc de rapprocher, par une suture appropriée, le Fig. 285. — Utérus en rétroflexion. Allon- gement de la paroi antérieure (de la longueur a b). Fig. 28G. — Utérus redressé par le rapprochement des points a et b. point A du point B, en agissant exclusivement sur les couches superficielles de l’utérus, pour obtenir le redressement immédiat de l’organe. Cette méthode ne détermine pas le moindre coude du canal cervical, accident assez régulièrement observé par les chirurgiens qui incisent ou résèquent profondément la paroi utérine antérieure. Le même procédé, légèrement modifié, convient également à l’antéversion et à la rétroversion. C’est dans ce dernier cas que nous l’avons particulièrement appliqué.