445 GYNÉCOLOGIE. de-sac vaginal postérieur esl immédiatement incisé de droite à gauche, par rapport à la malade, c’est-à-dire de gauche à droite par rapport au chirurgien (fîg. 253). La plaie s’entr’ouvre ; l’écarteur déprimant la paroi vaginale postérieure, quelques coups de ciseaux sont donnés plus pro- fondément, vers la paroi postérieure du col, et le cul-de-sac Fig. 524. — Préhension du col. Tracé de l'incision des culs-de-sac vaginaux. de Douglas est perforé; aussitôt s’écoule une petite quantité de sérosité citrine. Les ciseaux sont alors introduits fermés dans la boutonnière péritonéale, pour en sortir ouverts, de manière à agrandir cet orifice sans risque d’hémorragie. L’écarteur est enlevé, et l’index droit, pénétrant dans la bou- tonnière séreuse, explore la face postérieure de l’utérus, les annexes et la cavité pelvienne. Cette exploration, dans les cas simples, est presque instantanée (fig. 250), et permet de complé-