451 GYNECOLOGIE. Un coup de ciseaux mal dirigé viendrait-il à blesser une artère du bord inférieur du ligament large, aussitôt apparaît un jet de sang rutilant du diamètre d’une épingle et qui vient fouetter Fig. 351. — Le cul-de-sac péritonéal antérieur est ouvert. Application de la 5e pince en P2 sur les lèvres de l’hémisection utérine. avec énergie l’écarteur postérieur. On saisit le vaisseau et l’on continue l’opération. Cet accident pouvant arriver une fois peut-être sur 100 ou sur 200 hystérectomies, nous ne voyons pas pourquoi on s’encombre- rait méthodiquement dans chaque cas de deux fortes pinces, pla- cées préventivement sur l’étage inférieur des ligaments larges.