209 TAMPONNEMENT DES PLAIES 2 Le Tamponnement des plaies. La réunion immédiate doit êlre proscrite comme dangereuse chaque fois que les tissus sont contus et infectés. Le moindre caillot sanguin, retenu dans les anfractuosités de * mmSmÊlï, ixM&.ÜÊSÊk Fig. MO. — Drains de verre et bobines à baguettes pour les fils de soie. la plaie, est alors la proie rapide des bactéries et devient le point de départ d’une septicémie d’autant plus grave que les tissus voisins, écrasés et dilacérés, sont dépourvus de vitalité. Les foyers purulents étendus, les poches hydatiques viscérales TECHNIQUE CHIRURGICALE 14