malheureuses patientes 50, 40 et jusqu’à plus de 50 pinces de fortes dimensions, pour la plupart inutiles, tandis que mes opé- rations, beaucoup plus rapides, n’en exigent que de 2 à 4. J’ai indiqué la durée de mes hystérectomies vaginales : je les terminais déjà, dans les cas difficiles, en 20 ou 50 minutes, et, dans les cas simples, en 4 ou 5 minutes, toute l’opération com- prise, du premier au dernier coup de ciseaux. L'oblation rapide des tumeurs est le seul moyen d’éviter une perte de sancj inquiétante. J’ai démontré enfin, adaptant à l’hystérectomie abdominale ma méthode d’ablation vaginale de l’utérus sans hémostase préventive, que l’on pouvait enlever les gros fibromes utérins, par la laparotomie, avec tout l’utérus, col et corps, en quelques instants, sans fil élastique, sans pincement préventif des liga- ments larges et sans que les patientes perdissent autant de sang que par les autres méthodes, en apparence moins osées. Mes statistiques intégrales ont prouvé que les opérations rapides donnaient des résultats infiniment supérieurs à ceux qu’on obtenait alors. On a voulu contester l’exactitude de mes assertions. J’ai reçu la visite de nombreux chirurgiens de tous pays. J’ai pratiqué devant eux des centaines d’opérations et je leur ai démontré l’originalité et la supériorité de mes procédés. Cette croisade contre les méthodes hésitantes et rétrogrades qui s’étaient partout vulgarisées n’est pas restée longtemps sans écho. A p rès quelques mois d’un silence méthodique, de vives critiques vinrent mettre en lumière mes procédés, qui s’affir- mèrent dès lors comme une méthode générale en chirurgie; méthode nouvelle, caractérisée par la simplicité et la précision du manuel opératoire, par le rejet de tout instrument, de toute manoeuvre qui ne soit strictement indispensable.