2i(i TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. convenir, soit le ciseau et le maillet, soit la pince coupante ou la pince gouge. b) Scies mécaniques. — L’emploi des scies mécaniques, des perforateurs et des fraises, pour la trépanation du crâne, remonte à des temps très anciens. Ces instruments étaient maniés soit à la main (Seerig, pi. 72, lig. 15, 17, 18, 25, 29); soit à l’aide de divers appareils rotatifs comme ceux attribués à Hippocrate (26, 50) et à Andréas et Cruce (28) (pl. XXX). La forme des perforateurs destinés à l’ouverture du crâne était assez variable (14, 16, 20, 27). Les mêmes perforateurs furent adaptés au trépan par Andréas a Cruce (fig. 15-14), Paré (pl. 75, fig. 25, 24). On en attribue même divers modèles à Hippocrate (27, 28, 29, 50) (pl. XXX). On jugera dans les planches XXX à XXXY1 de la diversité des types de perforateurs, de fraises, de scies et de couronnes de trépan successivement adoptées par les anciens chirurgiens. Il n’est pas jusqu’aux scies circulaires dont ils ont tenté l’emploi, alors cependant impraticable, puisqu’on ne disposait que de simples engrenages qui ne pouvaient donner à l’instru- ment ni vitesse, ni puissance (pl. XXXIV à XXXVI). Les perforateurs coniques furent abandonnés comme dange- reux. Les fraises, d’une taille défectueuse, ne pouvaient entamer l’os d’une manière satisfaisante. La vulgarisation des petits moteurs électriques a remis mo- mentanément à la mode, il y a quelques années, les scies méca- niques, dont les modèles antérieurs étaient pratiquement inap- plicables. Ces scies électriques, beaucoup trop faibles, n’ont pas eu beau- coup plus de succès que les types antérieurs. Lorsque nous avons étudié celle question à propos de la chi- rurgie du crâne, un fait nous parut de prime abord évident :