(»();'» ABLE DES MATIÈRES. Chat. Application à ces cas d’un procédé particulier d’hysté- reclomie vaginale 512 IX. — Opérations par la voie abdominale 520 Hernie de l’ovaire 520 Incision abdominale simple des loyers péri-utérins sup- purés 521 Castration tubo-ovarienne Complications éventuelles au cours de l’opération . . . Castration totale Manuel opératoire Ovariotomie Kystes dermoïdes de l’ovaire Tumeurs polykystiques de l’ovaire Fibromes de l’ovaire Kystes et fibromes du ligament large Tumeurs rétropéritonéales Hystéropexie abdominale Ablation des fibromes pédicules du fond de l’utérus. Myomectomie «j Hystérectomie abdominale totale Historique de l’hystérectomie abdominale totale . . . Hystérectomie abdominale totale avec confection d’une collerette péritonéale étendue. Manuel opératoire. . Manœuvres accessoires nécessitées par les particularités qui peuvent se présenter au cours de l’hystérectomie abdominale totale 524 532 536 538 539 551 55 1 552 t' p-' rr 55 o 557 558 559 501 569 573 582 Opérations dans l’état de grossesse 590 Opération Césarienne 590 Opération de Porro 597 Grossesse anormale ou ectopique 599 Moles hydatiformes 600