*271 GYNÉCOLOGIE. par le rapprochement immédiat des tissus qui viennent d’clre divisés, l’infeclion de la plaie. Celle méthode, nous le verrons, est particulièrement précieuse pour la bouche, le reclum et l’anus, où elle nous permet d’ob- tenir régulièrement des réunions immédiates totales (tumeurs de la cavité buccale; tumeurs de la langue; hémorroïdes; extirpa- tion des fistules anales, des tumeurs du rectum, etc.). Nous isolons, par une incision en V de quelques millimètres d'étendue, l’une des extrémités du néoplasme et nous appliquons Fig. 194. — Résection du méat urinaire. Tracé des incisions. Fig. 195. — Suture profonde en sur- jet. Suture superficielle à points séparés. de suite sur les lèvres de section, de haut en bas, un ou deux points séparés au crin de Florence. Nous poursuivons ainsi la dissection d’arrière en avant ou d’un côté à l’autre, en prenant soin, après chaque nouveau coup de ciseaux, de réunir la surface cruentée par un nouveau point de suture. On peut également employer le surjet. La dissection se fait sans perte de sang et avec toute la per- fection désirable. La réunion est effectuée en meme temps que l’ablation de la tumeur et sans que les surfaces cruentées aient pu s’infecter au cours des manœuvres de dissection et d’hémostase.