TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 150 Ce dernier prend alors la position II (voir 47) : le récipient 1 com- munique avec le poumon, et le récipient 2, avec Y air extérieur. L air pur ou oxygéné est ainsi distribué aux poumons, tandis que l’air vicié, contenu dans le récipient 2, est expulsé au dehors. Le changement de position du distributeur est automatique et Fig. 40. — Opération de la thyroïdectomie. Extraction de la tumeur. ne peut se faire qu’aux extrémités de la course des poignées. Cette course pouvant être limitée d’une manière variable par l’adjonction au curseur de deux arrêts appropriés,on peut faire varier, en se guidant sur la graduation correspondante, la capacité effective des récipients de 1/2 litre à 1 lit. 1/2. Le tube qui abou-