TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 80 compose de trois segments de 55 centimètres chacun, soit 1 mètre environ de longueur totale. Son axe d’inclinaison se trouve placé au-dessous de l’articulation sacro-vertébrale, au niveau du Fig. 15.— Lit d'opérations. Élévation des reins par la crémaillère centrale, sur laquelle est appliquée la manivelle (position de la néphrectomie, voir fig. 50). centre de gravité du corps. Trois crémaillères permettent de disposer le patient dans les positions les plus variées. L’écoulement des liquides se fait dans toutes les positions; un entonnoir mobile, auquel on suspend par deux chaînettes un seau émaillé de 10 litres, s’adapte à l’extrémité pelvienne de cette table. Nous ferons remarquer la forme des bassins qui recouvren chacun des trois segments.