m TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. culum à articulation unique de Collin, qui permet l’introduction latérale des instruments, et dont nous avons fait construire un modèle à valves très courtes (fig. 185). Divers types d’écarteurs vaginaux, notamment les deux plus petits modèles qui nous servent dans l’hystérectomie vaginale, peuvent également se mon- trer utiles. Le surjet rectal est laissé quand il est fait à la soie. 11 tombe d’ordinaire à la longue. Si l’on tient à enlever le fil rectal, il est préférable de prati- Fig. 218. — Hernie de la muqueuse Fig. 219. — Résultat de rectale dans le vagin avant la suture. l’opération. quer de ce côté un surjet au crin de Florence et d’en arrêter les deux extrémités sur un bout de drain de caoutchouc rouge, comme nous l’avons indiqué à propos de la colporraphie. Ce fil sera enlevé après le 15e jour. Mais il peut être néces- saire, si la déchirure rectale remontait très haut, de pratiquer cette ablation, souvent assez délicate et très pénible pour la ma- lade, sous le chloroforme. Une anesthésie de 5 à 6 minutes suffit en pareil cas et évite à l’opérée des souffrances inutiles. Il faut se garder, en enlevant le lil rectal, de provoquer une distension dangereuse de la ligne de réunion, que risqueraient de rompre des manœuvres intempes- tives. Il est bon d’avoir purgé la malade quelques jours avant l’opé- ration et de lui faire prendre la veille, pour la constiper pen-