GYNÉCOLOGIE. LOI aident aux efforts d’abaissement réalisés à la partie supérieure du segment fibromateux eu voie d’extraction, et la masse appa- raît tout à coup à la vulve (fig. 561). Fig. 562. — Dévidement à la vulve de la masse déjà extraiie. Abaissement d’un nouveau V et extraction d’un fibrome sous-péritonéal. Deux sections convergentes détachent presque entièrement celle partie de la tumeur, qui vient pendre au-devant de l’anus (fig. 562). Les pinces de Museux, fixées sur un Y supérieur, ten- tent alors, après que l’on a réussi l’extraction de plusieurs autres