4 il,S TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. clarine. Le cul-de-sac de Douglas ouvert et la vessie décollée, la paroi utérine antérieure est incisée, soit en Y, soit en Y, jus- qu’à ce que l’on ait accès à la masse néoplasique. Fig. 559. — Hystérectomie vaginale dans le cas de fibromes multiples. Application du tube tranchant. (Les figures 359 à 305 sont la reproduction exacte de photographies d’après nature.) Les premiers fibromes apparaissent le plus souvent dans ce cas dès que le Y médian est quelque peu attiré hors de la vulve