TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 222 Les malades qui ont été Lien purgés ont beaucoup moins de tendance que les autres aux nausées et aux vomissements chloro- formiques. Les purgations sont un précieux auxiliaire dans les suites immédiates de l’opération. Nous n’avons jamais vu succomber, après la laparotomie, les malades chez lesquels on avait pu entretenir la liberté du ventre. La moindre tendance au ballonnement, n’existerait-il aucune élévation de température, doit être immédiatement combattue. Nous n’exceptons que les opérations sur le rectum ou l’anus, la constipation étant souvent recherchée en pareil cas par l’administration de pilules d’opium à dose fractionnée. Si le ventre reste plat, la température normale et le pouls satisfaisant, il est inutile de purger avant le troisième ou le quatrième jour. Les évacuations alvines empêchent, en dehors de tout accident péritonitique, la distension gazeuse de l’intestin, si pénible, après certaines opérations péritonéales, par suite des coliques violentes qui accompagnent le déplacement des gaz. Dans les cas graves, le ballonnement et la paralysie intestinale sont les premiers signes de l’imminence d'une péritonite. La température atteint alors 58°,5 ou 59°. Une large application de vessies de glace sur la suture, que l’on collodionne s’il s’agit d’une laparotomie, l’administration oppor- tune de lavements et d’un purgatif peuvent souvent en pareil cas sauver l’opéré. Le ballonnement, s’il ne cède pas, est le pré- lude d’une péritonite mortelle. L’étranglement interne vrai est-il fréquent après les opérations abdominales? Nous en avons observé deux cas typiques, qui tous deux ont guéri par une nouvelle intervention. Le plus souvent, les cas de mort que l’on met sur le compte d’un étranglement interne sont de simples péritonites septiques à