287 GYNECOLOGIE. Comme iraitcmenl local post-opéraloire, 5 à (J lavages vagi- naux par jour. 4° Colpopérinéorraphie. Nous combinons toujours la colporraphie postérieure à la péri- néorraphic, cardans les cas même où le périnée, se trouvant forcé et distendu d’une manière permanente, est simplement relâché et non pas déchiré, l’élargissement de la vulve comporte une notable diminution de la hauteur du plancher vagino-rectal, cl la reconstitution de ce dernier est indispensable. La vulve peut se trouver tellement relâchée qu’il soit possible d’y faire pénétrer, sans effort, sous le chloroforme, le poing fermé. Cet état de l’orifice vulvaire s’accompagne habituellement d’un certain degré de prolapsus utérin, avec rectocèle et cyslocèle.. La fourchette est alors située très en arrière et tout près de l’anus. L’examen local permet de constater si, oui ou non, les tégu- ments sont intacts en ce point, ou bien s’ils présentent les traces d’une cicatrice ancienne. 11 est presque toujours indiqué de pratiquer dans la même séance la colporraphie antérieure, qui est faite la première, par le procédé que nous venons de décrire. La suture terminée en avant, nous passons'à l’ablation, en arrière, de ce qui existe de trop de la muqueuse vaginale et à la réfection du plancher périnéal. Opération. — L’index et le médius gauches introduits dans le rectum, après avoir été recouverts, par mesure d’antisepsie, d’une gaine de baudruche ou de caoutchouc très mince, nous faisons saillir la fourchette et nous tendons les téguments de ma- nière à pouvoir les inciser avec plus de facilité. Nous pratiquons alors, à l’aide de forts ciseaux droits, à la limite inférieure de l’orifice vaginal, une incision curviligne à concavité supérieure,