TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 420 dérouler à la vulve, suivie parfois du fond de l’utérus en inversion. Il faut avoir assisté à ces opérations de morcellement pour savoir combien elles sont à la lois sûres et rapides. La tumeur, attaquée par ce procédé, bascule alternativement tantôt en avant, tantôt h droite, tantôt à gauche ou en arrière. Les parties antérieure et latérale gauches, par exemple, sont d’abord réséquées par plusieurs résections en Y ; nous les aban- donnons entièrement; le Y supérieur est saisi avec des pinces à griffes, et nous allons reconnaître du doigt, dans la cavité uté- rine, une autre tranche de section, qui est saisie à son tour, taillée en Y, morcelée, basculée vers l’orifice du col et extraite par dévidement. La dernière masse fibromateuse qui sort d'un seul bloc pèse le plus souvent à elle seule G00 à 800 grammes.