GYNÉCOLOGIE. 3'*9 en se guidant sur l’extrémité d’un cathéter à grande courbure, qu'un aide fait saillir au-dessus du pubis. La vessie, mise à nu par une incision sus-pubienne longitudi- nale et poussée dans la plaie par l’extrémité mousse du cathéter, nous la saisissons, avant de l’ouvrir, à l’aide d’une pince à griffes à crémaillère, et nous passons dans ses tuniques, pour l’empêcher de fuir ultérieurement vers la profondeur, au-dessus et au-des- sous de l'extrémité de la pince vésicale, deux crins de Florence dont les extrémités sont saisies entre les mors de deux pinces hémostatiques. L’orifice vésical agrandi et la fistule mise en évidence à l’aide de deux écarteurs, celle-ci est traitée par notre procédé habituel : incision circulaire autour de l’orifice, incisions libératrices latérales, ne comprenant que la muqueuse vésicale, décollement de deux lambeaux muqueux. La suture profonde de l'orifice vésico-vaginal se fait en bourse, et la réunion des lambeaux vésicaux soit à points séparés, soit mieux en surjet, avec de la soie à suture intestinale. Cette méthode de fermeture des fistules vésico-vaginales pré- sente l’inconvénient regrettable d’exposer les malades à la pro- duction ultérieure de calculs vésicaux autour des fils laissés à demeure dans la vessie. Aussi conseillons-nous de faire la suture inlra-vésicale à l’aide de fils de soie très fins, et en surjet. Le fil sera ainsi plus aisément arraché, par l’urètre, avec le calcul, s’il s’en produit un. Nous avons signalé un cas de formation de calcul phospha- tique à la suite de la suture par la voie vaginale de l’uretère, un des fils s’étant trouvé saillant dans le calibre de ce canal. La malade se plaignant quelque temps après de douleurs loca- lisées en ce point, le calcul, encore de petite dimension, fut reconnu par le toucher intra-vésical, saisi à l’aide d’une pince, et arraché avec l’anse de fil sur laquelle il s’était formé (fig. 259). La guérison fut définitive.