GYNECOLOGIE., 2<J7 côté du vagin et celui-ci suturé au crin de Florence, en prenant soin d’adosser aussi largement que possible, particulièrement au voisinage du col, où le dédoublement de la cloison recto-vaginale doit être prolongé un peu au-dessus de la limite supérieure de la déchirure rectale, les deux lambeaux muqueux latéraux. La suture du vagin est faite de préférence à points séparés. Le vagin reconstitué, y compris la fourchette, le raphé péri- néal est réparé à son tour par une série de points séparés au crin de Florence. La suture du vagin à points séparés présente ici de grands avantages : elle est plus sûre que le surjet; d’autre part, comme la réfection totale du périnée et de la cloison recto-vagi- nale est pratiquée le plus souvent chez des femmes encore jeunes et qui peuvent avoir d’autres enfants, la vulve doit être laissée assez large. 11 s’en suit que l’ablation des fils vaginaux peut se faire aisément, au bout de 12 à 14 jours, à l’aide du spéculum. Nous employons le plus souvent, pour enlever les fils, le spé-