‘207 GYNECOLOGIE. Chaque végétation est attirée à l’aide d’une pince à griffes, cl excisée d’un seul coup avec de forts ciseaux. On obtient de petites plaies cutanées ovalaires qui sont immédiatement fer- mées à l’aide d’un ou deux crins de Florence. Quand les végétations sont très étendues et volumineuses, leur excision donne lieu à une plaie béante assez large. Celte plaie, plus superficielle que dans les cas d’épithélioma, doit êlrc traitée par les mêmes procédés d’autoplastie, qui permettent de recon- stituer la vulve avec son aspect presque normal. L’opération doit être faite en pareil cas sous le chloroforme. 3° Imperforation congénitale de la vulve. Dans le cas d’imperforation de la vulve coïncidant avec un développement normal du vagin et des organes génitaux internes, le sang des premières règles s’accumule peu à peu, en disten- dant l'utérus, dans la cavité de ce dernier et dans le vagin. On observe alors à la vulve une saillie molle, fluctuante et souvent violacée par transparence. Au palper abdominal, on constate une tumeur assez volumi- neuse, dont la compression augmente la saillie de l’opercule vulvaire. Nous avons, dans deux de ces cas, pratiqué l’excision de l'hymen sur un diamètre de 4 centimètres environ, en prenant soin de réunir par un fin surjet les muqueuses vulvaire et vaginale. Un grand lavage antiseptique intra-utérin fut immédiatement pratiqué; les malades furent tenues au lit pendant 10 jours et soumises à des injections antiseptiques, répétées 6 fois par 24 heures. L’administra lion d’ergot de seigle à l’intérieur ou en injections sous-cutanées (ergoline Yvon) est excellente pour bâter l’involution de l’utérus. Si la partie inférieure du vagin manque, la dissection est plus délicate; elle se fait en se guidant sur l’index et le médius