1 GYNÉCOLÜGI 477 poche qui viennent d’être libérées, et vont cnlin contourner ses limites supérieures, qu’ils isolent des parois pelviennes. L’S iliaque, s’il est adhérent, est en général facilement reconnu, puis attiré au dehors, pour être détaché avec plus de sécurité; on Fig. 345. — Extraction par morcellement en Y d’une poche purulente épaisse et adhérente. lui laisse adhérente, si une perforation se montre imminente, une petite épaisseur de la coque salpingienne. L’ovaire, tantôt scléreux, tantôt volumineux et friable, est gé- néralement extrait d’une seule pièce avec les trompes et l’utérus. Le ligament gauche est pincé, puis coupé. On suit alors, pour atteindre les annexes droites, le pédicule de la trompe de ce côté, et ce point de repère, absolument cer-