289 GYNÉCOLOGIE. 12 à 15 millimètres, il suffit, pour le décoller plus profondément, de refouler les tissus lâches de la cloison recto-vaginale avec l'index droit, en se guidant avec soin sur les doigts introduits dans le rectum. Ce décollement est très facile dès que l’on a atteint la couche celluleuse in te r-vagi no-rectale. On doit le prolonger, sous la forme d’un angle à pointe pos- térieure, aussi loin vers le col de l’utérus qu’il paraît être utile Fig. 210. — Avivement terminé. Fig. 211. — Suture du vjii*i11 O Aspect des lambeaux vaginaux. en surjet. pour retrancher une étendue suffisante de la muqueuse vaginale. Celle-ci soulevée à l’aide de la pince à anneaux, le triangle muqueux est réséqué de quelques coups de ciseaux, suivant deux incisions curvilignes à concavité externe parlant de l’orifice vulvaire, où se trouvent les limites latérales de la première sec- tion, et se réunissant à l’extrémité postérieure du décollement. Cette résection du lambeau vaginal postérieur n’est pratiquée qu’à 5 ou 6 millimètres de l’angle dièdre formé par le soulè- vement du lambeau muqueux détaché du plancher périnéal et de TECHNIQUE CHIRURGICALE. 10