TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 428 aux parties latérales de laquelle on peut découvrir, si l’on y prête attention, deux petits infundibula qui aboutissent aux ori- fices tubaires. Si l’inversion est très ancienne, la muqueuse utérine, en con- tact depuis longtemps avec la muqueuse vaginale, présente un aspect différent; elle est devenue plus lisse, ses glandes sont atro- phiées. Quand l’inversion se complique de prolapsus, il se produit souvent à la surface de l’utérus des ulcérations d’étendue et de profondeur variables. L’anneau cervical étrangle plus ou moins le corps de l’organe et s’en trouve séparé par un sillon plus ou moins profond, sui- vant que la portion supérieure du col participe plus ou moins à l’inversion. Rarement le bourrelet cervical vient à disparaître entièrement. Les annexes, attirées au niveau de l’orifice infundibuliforme qui existe du côté du péritoine, et auquel aboutissent les liga- ments ronds, sont plus ou moins tiraillées suivant le degré de l’inversion et la brièveté des pédicules tubo-ovariens. Le canal séreux qui plonge jusqu’à la partie inférieure de la tumeur vaginale est susceptible de se rétrécir et de s’indurer à la longue. L’inversion utérine « post partum » est, pour cette raison, d’autant mieux réductible que l’opération est tentée d’une ma- nière précoce. Nous avons eu l’occasion de pratiquer cette opération devant le professeur Pawlick et un certain nombre d’autres collègues. L’inversion datait de plusieurs mois. L'anneau cervical était ferme et étroit, et la plupart des assis- tants pensaient que l’amputation de la partie saillante ou bien l’hystérectomie vaginale seraient seules possibles. Notre plan était arrêté : pourquoi 11e pas appliquer à ce cas notre procédé de section longitudinale de la paroi antérieure du