TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 55S de ne pas perdre trop de sang. La vaste loge celluleuse est tam- ponnée avec un énorme paquet de grandes compresses et l’hémo- stase de ce qui saigne est pratiquée méthodiquement. Le péritoine est refermé, et la loge de la tumeur est, soit drainée par une incision latérale, soit tamponnée. Les compresses sont disposées de manière à pouvoir être facilement enlevées. Ces opérations, le plus souvent graves et émouvantes, ne peu- vent donner de bons résultats que s’il s’agit de tumeurs bénignes et si la malade est en état de supporter le shock, toujours assez intense. Aussi le chirurgien doit-il mettre à contribution toutes ses qualités, présence d’esprit, virtuosité opératoire, apprécia- tion de la résistance physique de la malade. La moindre hésitation peut être fatale et la rapidité de l’opé- ration est la meilleure condition de sa sécurité. 8" Hystéropexie abdominale. Nous avons signalé l’hystéropexie abdominale comme une opé- ration d’exception. Cette opération, qui a été décrite page 401, n’est plus guère indiquée que comme complément d’autres interventions, telles que la castration tubo-ovarienne ou Lova- riotomie, quand il existe en même temps une rétroversion ou un prolapsus de l’utérus, et que l'on veut éviter une interven- tion ultérieure par la voie vaginale. Nous conseillons d’autant moins la pratique de l’hystéropexie abdominale, que deux fois nous avons du, pour des douleurs pelviennes persistantes, enlever par le vagin des utérus fixés plusieurs mois auparavant au voisinage de l’ombilic. Nous avons signalé ces cas à propos de l’hystérectomie vaginale. L’intervention secondaire a été rendue très difficile par la solidité des sutures pariéto-utérines, qui ont dû être attirées au fond du vagin et sectionnées directement. Nous ne citerons en faveur de l’hystéropexie simple qu’une