Plusieurs de ces appareils méritent une description détaillée. Stérilisation par la vapeur sous pression. Etuve à vapeur. — L’étuve a vapeur, construite par M. Le- queux, sur nos indications, est de forme cylindrique et mesure intérieurement 54 centimètres de diamètre sur 60 centimètres de profondeur. A 8 centimètres du fond se trouve un disque de cuivre percé de trous, de sorte qu’il reste toujours au- dessous des bocaux de compresses, sans cependant les mouiller, une certaine quantité d’eau. Le couvercle porte un manomètre, une soupape à vis de rappel et un robinet d’échappement. Il est en outre muni d’un appareil de suspension avec contre-poids (pl. XIV). Sur le côté gauche de l’étuve existe un tube plongeur qui descend intérieurement jusqu’au fond du cylindre (fig. 5). Notre étuve, ainsi construite, permet de stériliser d’un seul coup six bocaux de compresses. Ces bocaux, de nickel pur, ont un couvercle tournant qui permet d’ouvrir ou d’obturer à volonté trois orifices, destinés à l’entrée de la vapeur (fig. 5 et 27). On les superpose trois par trois, et leur couvercle est disposé de manière à ce que les trois orifices destinés à l’entrée de la vapeur soient ouverts. L’étuve, munie de la quantité d’eau nécessaire, est portée à 2 kilogrammes de pression, soit vers 154°. La température doit demeurer trois quarts d’heure au-dessus de 120°, ce qui est facile à obtenir grâce à la double couronne de brûleurs à gaz, dont on éteint la plus grande lorsque le chiffre maximum est atteint. Nous nous sommes maintes fois assuré que la stérilisation des spores de charbon, du bacillus subtilis, etc., etc., était parfaite jusqu’au centre des boîtes de compresses. Lorsque l’on chauffe 1 étuve, il est bon de laisser le robinet d’échappement ouvert