GYNÉCOLOGIE. r>79 gynécologistes le présentent aux femmes trop crédules comme une « grande opération ». Le curettage, en effet, n’est pas toujours une opération inoffen- sive et peut souvent être accusé, au même titre que 1 hystéromé- tlie, inconsidérément pratiquée par certains gynécologistes sur toutes les femmes qui se présentent a leur examen, de bien des cas d’avortement et de métro-salpingites infectieuses. Le curettage doit être réservé presque exclusivement aux cas de mélrite interne typique survenus, chez des jeunes femmes, à la Fig. 280. — Curettes utérines. suite d’une fausse couche ou d’une infection blennorragique atténuée. Le curettage, pratiqué avec soin, est en pareil cas souverain, et se montre fréquemment suivi, comme nous l’avons observé à diverses reprises, d’une grossesse. Existe-t-il déjà quelques douleurs pelviennes, le tamponnement vaginal avec une mèche de tarlatane glycérinée et le repos au lit sont d’excellents adjuvants du curettage et amènent, s’il est encore temps, la décongestion de l’utérus et des annexes. Le curettage doit être fait sous le chloroforme. Nous avons assez souvent évité de pratiquer le curettage en tentant préalablement une légère cautérisation au chlorure de zinc; l’application du chlorure de zinc, qui s’étend par diffusion à la totalité de la cavité utérine, est, dans les cas de métror- ragies, plus efficace que le curettage, ce dernier, comme nous l’avons démontré à maintes reprises, n’alteignant qu’exception- nellement l’extrémité des cornes de la cavité utérine.