TRACHÉOTOMIE PRÉVENTIVE. 121 parent Yvon et Berlioz et quand le chloroformisateur est à la fois attentif et expérimenté. Les propriétés anesthésiques de l’alcool, si remarquables chez le lapin et le cobaye, comme nous l’avons démontré en 1885 au cours de nos expériences sur le choléra expérimental1, s’al- lient en effet parfaitement à celles du chloroforme, tout en combattant l’action dépressive de ce dernier sur les centres nerveux. La narcose, comme toute pratique délicate, exige de celui qui en accepte la responsabilité une expérience prolongée et une attention soutenue. La chloroformisation, ses premières minutes surtout, ne doi- vent être confiées qu’à un praticien rompu à tous les incidents de la période de début, au cours de laquelle la moindre inadver- tance peut causer la mort. Nous donnons toujours le chloroforme nous-même, pour ne le confier à un aide qu’après avoir obtenu la résolution. Trachéotomie préventive et tubage du larynx. Trendelenbourg a imaginé, pour faciliter l’extirpation du larynx, de pratiquer la trachéotomie préventive et de placer dans la trachée une canule courbe de gros calibre, garnie d’un réci- pient annulaire de caoutchouc en communication avec une poire insufflatrice. La canule introduite dans la trachée, le récipient élastique, rempli d’air, s’applique exactement à la face interne de la muqueuse, et, s’il fonctionne bien, empêche la pénétra- tion du sang dans les voies respiratoires (fig. 42). La narcose, commencée avant l’opération préliminaire de la 1. Recherches anatomiques cl expérimentales sur le choléra épidémique. Doyen, Archives (le Physiologie, 1885.