HÉMOSTASE. 105 arrêt facultatif et adopta une crémaillère à bascule, susceptible de s’engrener ou de demeurer libre suivant la volonté du chirur- Fig. 75. — Pinces à crémaillère de Charrière. gien (Fig. 75, D, F, H, J et Fig. 76) « à tous les instruments de pression qui s’articulaient par deux tiges opposées ou croisées1 ». Fig. 70. Charrière construisit ensuite, pour l’abandonner momentané- ment, le modèle le plus généralement adopté aujourd'hui, decré- 1. Catalogue de Charrière, 1855, p. 58, 59 et tig. 91.