584 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. difficulté à l’aide d’une seconde hélice implantée sur son point culminant (lig. 416). L’utérus, au moment où on l’attire au-dessus du pubis, se détache, par glissement, sur une certaine étendue, de ses con- nexions latérales. La paroi antérieure du cul-de-sac de Douglas ainsi devenue Fig. 417. — Fibromes utérins multiples, pédicules, scssiles et interstitiels. accessible, le vagin est incisé, le col découvert et isolé, puis l’uté- rus extirpé comme il a été décrit plus haut. Mais vous pratiquez en pareil cas, nous objectera-t-on, l’hé- mostase préventive? Pas le moins du monde; et, la pratiquerions- nous dans certains cas exceptionnels, nous demeurerions fidèle à notre principe, de ne négliger, le cas échéant, aucune ma- nœuvre d’une utilité indiscutable. Nous coupons tout ce qui s’oppose à l’ascension de l’utérus et nous lions ou pinçons tout ce qui doit l’être. De même, s'il vient du sang du côté de l’utérus, nous plaçons de ce côté une pince à demeure.