La mortalité opératoire réelle est demeurée considérable. L’antisepsie est un bienfait inappréciable; mais prenons garde que, sous le couvert de la méthode antiseptique, les imperfec- tions du manuel opératoire ne viennent largement contre- balancer, en décuplant le nombre des insuccès, les bienfaits de l'œuvre de Lister. Un examen approfondi des faits prouve en ellet que, contrai- rement à l’opinion généralement admise dans le public, la mor- talité réelle des opérations demeure considérable, pour des interventions même réputées bien à tort inoffensives. La plupart de ces insuccès sont uniquement imputables à l’inhabileté de beaucoup d’opérateurs, des malades trop con- fiants et qui, mieux avisés, auraient guéri presque sans excep- tion, venant trouver la mort entre ces mains inexpérimentées. La chirurgie doit demeurer un art et les chirurgiens doivent être de véritables artistes. La chirurgie est un art : trop de gens en ont fait un métier. Les opérations étaient, au commencement du siècle, l’apanage d’un petit nombre. Les chirurgiens tenaient à honneur d’être de brillants opérateurs et savaient abattre sur les champs de bataille, sans anesthésie, bras et jambes. Les méthodes rapides, qui sont définitivement tombées dans l’oubli depuis Maisonneuve, n’auraient-elles pu s’allier à l’anti- sepsie naissante? La crainte de l’hémorragie en chirurgie péritonéale était naturelle pour les premiers ovariotomistes. Nous comprenons que premiers ovariotomistes. la crainte du sang ait préoccupé les L’hémorragie, dans le péritoine,