pendant quelques heures. 11 est alors presque impossible de CHAPITRE IV L’OPÉRATION. Operations (Vurgence et Opérations cTopportunité. Les opérations se pratiquent tantôt d'urgence— c’est aujour- d'hui le plus petit nombre, tantôt en temps opportun et après nne observation plus ou moins prolongée du cas pathologique. À. Opérations cl’urgence. —Parmi les opérations d’urgence nous classerons : 1° Les opérations nécessitées par un traumatisme : fracture compliquée, plaies par écrasement, plaies par armes à feu, etc. ; 2° Les opérations nécessitées par certains états pathologiques à marche rapide : étranglement interne, perforation de l’estomac ou du duodénum, appendicite ou salpingite supputées suraiguës, hémorragie méningée. En cas de traumatisme, nous proscrivons les amputations immédiates qui aggravent le shock dû à l’accident et sont presque toujours suivies d’une mort rapide dans le collapsus. Nous avons une grande expérience des traumatismes graves : altrition d’un membre par un lourd véhicule, écrasement du bassin, du thorax, fractures multiples; nous avons observé beau- coup de ces traumatismes dans des accidents de chemin de fer. Notre règle est uniforme : si la plaie saigne, onia tamponne et on fait ce qui peut être nécessaire comme hémostase. Une bande élastique suffit aux membres. Le blessé est en général insensible