DEUXIÈME PARTIE TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE GYNÉCOLOGIE Nous décrivons dans ce volume les opérations gynécologiques. Un second volume comprendra toutes les autres opérations, classées par régions : tête, cou, thorax, membres inférieurs. Exploration gynécologique. L’exploration des organes génitaux internes, la seule qui mérite de nous arrêter, doit se faire sur un lit ordinaire ou sur une table de 80 centimètres de hauteur environ. Cette table sera garnie d’un coussin sur toute sa longueur et munie de deux ou trois traversins de crin, destinés à élever plus ou moins la tête ou le bassin. La malade, débarrassée de son corset, est étendue sur le dos, la tête basse; les jambes et les cuisses sont légèrement fléchies, les talons et les genoux écartés. Nous pratiquons succes- sivement le palper abdominal, puis le toucher vaginal. L’examen au spéculum est rarement indispensable pour com- TECH.NIQUE CIIIRUUGICALE. 17