TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. c2<)2 L’ablation totale du vagin peut être faite à partir de la vulve, en isolant circulairement le canal muqueux comme on le pra- tique pour le rectum, dans les cas d’ablation par les voies natu- relles de son segment inférieur. Si l’ablation du vagin est limitée à son segment inférieur, il persistera presque fatalement un étroit canal pour l’écoulement du mucus cervical et du sang des règles. L’ablation de l’utérus et des annexes est le plus souvent indiquée et faite dans la meme séance. 6° Création d’un vagin. L’absence congénitale du vagin est généralement considérée comme au-dessus des ressources de l’art. Il est cependant possible de créer un vagin de dimensions normales; cette opération peut se faire non seulement dans les cas où il existe déjà un cul-de- sac périnéal de 5 à 4 centimètres de profondeur, mais meme si, comme nous l’avons observé, il n’existe aucune trace de l'orifice vulvaire. L’opération comprend les temps suivants : 1° Incision de Kraske, résection du coccyx et du sacrum et découverte des 12 derniers centimètres du rectum. 2° Section transversale du rectum au-dessus du sphincter. 5° Incision verticale du périnée, à partir du tubercule uré- tral jusqu’à 4 centimètres plus bas, et suture du bout supérieur du rectum, sur tout son pourtour, à la circonférence de la plaie périnéale, qui deviendra le nouvel orifice vaginal. 4° Section transversale du rectum 8 à 10 centimètres plus haut. 5° Fermeture du segment moyen, qui devient ainsi le nouveau vagin. 0° Suture du bout supérieur du rectum au tronçon anal. Le segment moyen du rectum, fermé à sa partie supérieure et abouché au périnée, conserve ses connexions vasculaires com- plètes et peut, au cours de l’opération, être isolé du péritoine par