TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 198 renl dans leur tentative, faute d’une connaissance suffisamment approfondie des lois de la mécanique. Nous avons ainsi établi un modèle courant de pinces hémosta- I iqucs, dont la puissance du levier est de 7x1 (fig. 103) ou 8 X 1 (fig. 104) tandis que les pinces antérieures multipliaient, les types communs (fig. 101), de 1,5 à 2. les plus puissantes, de 5 à 5,5. Fig. 105. — Pince hémostatique et porte-aiguille à mors courts. Fig. 101. — Pince plus puissante à mors courts. Les mors de ces nouvelles pinces sont disposés en outre, à leur extrémité, de manière à conduire directement la ligature sur les tissus saisis. Les branches de ces instruments sont d’une puis- sance extrême et possèdent une crémaillère à plusieurs dents. Ces pinces réalisent, si on les serre simplement avec le pouce et l’index, une pression quatre fois supérieure au moins à celle des anciens modèles. Si l’on rapproche ensuite les anneaux à