TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 80 horizontaux. À chaque extrémité du lit est suspendu un seau pour recueillir les liquides. Le levier qui sert à obtenir l’ascen- sion du lit est très visible, à droite du support médian. Ce levier Fig. 21. — Lit d’opérations. — Le segment cervical est abaissé afin de placer le malade dans la position de Rose, la tête pendante en arrière (fig. 45). s’actionne avec le pied. Pour abaisser le lit, il suffit de rapprocher du levier, en le poussant à l’aide du pied, la manette visible à droite de la colonne montante. La rotation de l’axe de cette manette soulève une soupape et