GYNECOLOGIE. 5K7 llol de sang veineux s’échappait à la section de I utérus et la tumeur laissait encore suinter de scs sinus, après être complè- tement détachée, 100 à *200 grammes de ce liquide. Un des inconvénients graves de la forcipressure préventive de l’étage supérieur des ligaments larges est encore de gêner les manœuvres de rotation et de dévidement de la tumeur, tout en 11e simplifiant en rien l’hémostase définitive, qui devra presque toujours être faite de nouveau à la fin de l’opération et sans que l’application préventive des pinces soit àceteffet d’aucune utilité. Les nombreux chirurgiens qui ont adopté notre procédé d’hystérectomie abdominale totale doivent donc se rendre à l’évi- dence et supprimer comme inutile ce qu’ils ont cru devoir conserver des méthodes antérieures, au grand détriment de la rapidité et de la sécurité de l’opération. Emploi de T appareil élévateur de Reverdir. — Si la tumeur est énorme, il est avantageux de s’aider, pour la soule- ver, de l’appareil élévateur de Reverdin. Mais la chaîne éléva- toire doit être confiée en pareil cas à une personne prudente et attentive, une traction inconsidérée pouvant arracher d’un seul coup l’utérus en produisant des délabrements pelviens presque irréparables. Les tractions doivent donc être modérées et n’être augmentées que progressivement, sur l’ordre du chirurgien. 2° Blessure de l'artère utérine au moment de ïisolement du col. — Un des accidents possibles de l’isolement du col par notre méthode est la blessure de l’artère utérine. Un jet de sang rutilant jaillit aussitôt : l’artère est immédiatement pincée et liée. La rupture de l’artère utérine peut également se produire, bien qu’elle ait été ménagée lors de l’isolement du col, par dé- chirure, au moment de l’extraction de l’utérus, quand ses tu- niques sont altérées et cassantes, par exemple dans les cas de dégénérescence athéromateuse. O