TECUNKJUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. r>o(i échapper d’ordinaire des matières fécales et des gaz en quantité variable cl peu ou point de pus. h) Fistule indirecte. — Plus le trajet est indirect et plus la poche intermédiaire est vaste, plus aussi l'écoulement purulent est prépondérant. L’apparition des matières fécales peut, dans ces cas, n’être qu’intermittente. Ces données sont vérifiées par le toucher vaginal et le palper abdominal combinés. 11 est bien rare, s’il existe un trajet quelque peu étendu, qu’on ne perçoive pas, au niveau de la fistule, une masse indurée assez volumineuse. Cette exploration, si elle est négative sans narcose, sera répétée sous le chloroforme, au moment de l’intervention, afin de per- mettre la détermination du manuel opératoire. 2° Siège de la fistule sur fintestin. — La fréquence ou l’intermittence de l’émission des gaz par la* fistule, l’aspect bilieux, fécaloïde, ou bien au contraire la consistance plus grande des matières expulsées font prévoir de prime abord le siège plus ou moins élevé de la fistule sur le trajet du tube intestinal. Le seul moyen infaillible de démontrer si la fistule est bien une fistule rectale est de donner, après lavage du rectum, un lavement coloré (lait ou vin rouge) en prenant soin de comprimer en même temps l’S iliaque dans la fosse iliaque interne. On sera certain de la sorte, si le liquide apparaît dans le vagin, que Fori- ficenc siège pas plus haut que la partie inférieure de l'S iliaque. Les fistules stercorales du cul-de-sac postérieur du vagin s’ouvrent en effel presque toujours dans l'intestin beaucoup plus haut qu’on ne peut atteindre avec le doigt, et le toucher rectal ne peut en général apporter pour le diagnostic aucune donnée utile.