494 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. faisant basculer la tumeur vers la gauche ou vers la droite de la malade, un nouveau Y, dont la pointe est attirée au dehors. Les branches de ce V sont prolongées vers le méridien de la tumeur et plusieurs losanges sont réséqués à leur tour. La meme manœuvre est, s’il est nécessaire, répétée en arrière. Fig. 556. — Morcellement en Y et résection losangique de la paroi utérine antérieure. De V en Y les pinces viennent à saisir l’équateur de la tumeur ; l’écarteur momentanément enlevé, l’index gauche est introduit entre le fibrome et sa coque utérine, et travaille à le détacher de sa loge celluleuse. Le Y médian utérin est attiré plus énergiquement et prolongé vers le fond de l’organe. La tumeur, saisie au voisinage de son diamètre transversal,