TECHNIQUE CHIRURGICALE INTRODUCTION I. — NÉCESSITÉ D’OPERER VITE ET BIEN L’enseignement de la chirurgie comporte : 1° L’étude des affections justiciables d’un traitement opératoire ; 2° La description des opérations et de tout ce qui s’y rattache : installation antiseptique, instrumentation, soins à donner aux malades avant et après l’intervention du chirurgien, etc., etc. La première partie constitue la pathologie chirurgicale. La seconde, la technique chirurgicale, ou la pratique de l’art de la chirurgie. Le nombre croissant des traités de pathologie externe con- trastant singulièrement avec la pénurie des livres destinés à la description des opérations proprement dites, nous voulons combler cette lacune. Notre Technique chirurgicale comprend l’ensemble des con- naissances indispensables pour l’exercice de la chirurgie. Ce livre est le complément du « Précis de manuel opératoire » de Farabeuf. Le livre de Farabeuf est en cfïet, pour employer les expressions du maître, « un traité d’enseignement professionnel manuel » destiné « à l’éducation de la main ». Farabeuf s’est volontairement limité « à la description des TECH.NIQl'E ClimUUCICAl.E. 1