224 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. au-dessous de 58°, qui ne présente ni vomissements, ni coliques, ni ballonnement et peut uriner librement, doit être simplement surveillé. Il faut se garder avant tout, en pareil cas, d’entraver l’effort curatif de la nature. Gomme alimentation, de beau de Vais ou deYichy froide par petites quantités, en gargarismes, le premier jour; le lendemain, si les nausées ont cessé, un peu de bouillon ou de lait, le 5e ou le 4e jour un œuf, et Jes jours suivants une nourriture un peu plus substantielle, qui doit être réglée sui- vant les particularités inhérentes à chaque opération. Le calme absolu et la diète pendant les premiers jours sont d’excellents adjuvants d’une guérison rapide. Le rétablissement est souvent si prompt que beaucoup de malades opérés de gastro-entérostomie, d’hystérectomie abdomi- nale ou vaginale, semblent dès le 5e ou le 6e jour, en état de quitter le lit. Nous ne leur permettons, après les opérations abdo- minales, de faire les premiers pas que le I Ie ou le jour. A partir du 10e jour, une cicatrice aseptique est déjà très solide et les fils de soie profonds ne permettent aucune désunion. Les opérés de tumeur du sein, de goitre et de craniectomie se lèvent le plus souvent du 5e au 6e jour. Nous verrons que, lorsqu’il s’agit d’opérations sur les os, la réparation est plus lente. Beaucoup de nos opérés de résection du coude commencent cependant à se servir de leur membre sans pansement vers le 15e jour, et bien souvent, chez de jeunes enfants, une plaie d’ostéotomie du fémur est consolidée avant la fin du mois. Nous donnerons en temps et lieu les indications spéciales qui se rapportent à la chirurgie des os. *