592 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. doigts suffisent pour que, le péritoine ouvert et le museau de tanche saisi à l'aide de la pince érignc, les premières tractions le détachent d’un seul coup. L'extirpation de l’utérus se fait alors avec une extrême facilité, puisque le temps le plus délicat à exécuter par la voie sus- pubienne, la section des connexions latérales du col et de la muqueuse du cul-de-sac vaginal antérieur, se trouve anté- rieurement réalisé. o° Griffe vaginale de Fargas. — Au moment même ou, mé- content de l’emploi des pinces de Museux courbes sur le plat, dont la branche supérieure s’opposait à la pénétration des griffes postérieures en arrière du col, qui est souvent profondément en- foui dans la plaie vaginale, nous faisions construire par M. Collin l'érigne à coulisse que nous avons décrite plus haut, notre ami le docteur Fargas, l’un des partisans les plus convaincus de notre procédé d’hystérectomie abdominale totale, eut l’ingénieuse idée de saisir le col par le vagin, avant de pratiquer l’ouverture du ventre, entre les griffes d’une courte érigne à crémaillère. Fargas met cette érigne en place en la portant, grâce à 2 orifices latéraux, à l’extrémité d’une de nos grandes pinces à ligaments larges, disposée à cet effet. L’érigne de Fargas porte une chaînette de 15 à 20 centi- mètres de longueur, qui se termine par un petit capuchon métal- lique en forme de dé à coudre. L’érigne placée sur le col et fixée par sa crémaillère, une des branches de la pince est introduite dans le capuchon métallique et placée au fond du vagin. Le ventre ouvert et la paroi antérieure du cul-de-sac de Douglas mise en évidence, la pince vaginale, poussée par l’assis- tant, fait saillir vers le péritoine le cul-de-sac vaginal postérieur. L’instrument entrouvert, le vagin est incisé et le capuchon mé- tallique, introduit dans la cavité pelvienne, est saisi entre les doigts, puis à sa suite la chaînette et l’érigne implantée sur le col.