TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 574 Suture. — La suture est pratiquée soit en deux temps, soit en un seul. Suture en deux temps. — Le fil, noué à son extrémité sur un bout de drain, est passé et arrêté au niveau du cul- de-sac vaginal gauche, puis on affronte en surjet le bord Fig. 270. Débridement bilatéral du col. Fig. 269. — Métrite profonde de l'orifice cervical. externe, la commissure gauche et la partie antérieure du col. Lorsqu’on atteint l’orifice utérin, le fil doit abandonner la lèvre antérieure du col pour suturer à la partie médiane de la lèvre postérieure le petit lambeau muqueux conservé. L’extrémité du crin est arrêtée en ce point. Un autre fil est alors disposé de la même manière de la commissure droite de l’incision à l’orifice cervical, pour aboutir à la suture du lambeau muqueux correspondant à la lèvre antérieure du col. Suture en un seul temps. —Si l’on préfère réaliser toute la suture a l’aide d’un seul crin de Florence, ce fil est passé comme l’indiquent les figures 266 et 268. Le crin, lié sur un bout de drain, est passé et arrêté au niveau de la commissure gauche; on réunit alors en surjet les deux lèvres du col d’arrière eu avant et de dehors en dedans jusqu’à l’orifice cervical, puis le lambeau muqueux inférieur à la lèvre correspondante; le fil est alors dirigé obliquement, au-devant de l’orifice cervical, de sa