121 ClIAP. Trachéotomie préventive et tubage du larynx Accidents observés au moment de l’ouverture brusque de la plèvre Appareil pour la respiration artificielle Préliminaires directs de l’opération V. — Manuel opératoire : Nécessité d’opérer vite et bien. Le shock opératoire 124 127 153 145 151 Chap. VI. — L’hémostase et le morcellement. — Nouveaux modèles de pinces hémostatiques 155 L’hémostase 155 Application d'un arrêt facultatif’ à crémaillère aux pinces cà anneaux 164 Le morcellement 185 Quelques nouveaux modèles de pinces hémostatiques . 189 Chap. MI. — Traitement de la plaie opératoire 205 Tamponnement des plaies 209 Irrigation continue pour le traitement des plaies con- tuses des membres 212 Traitement des plaies ouvertes par la pulvérisation anti- septique 215 Pansement 215 Renouvellement du pansement. Lavage des plaies. Changement des drains et des tampons de gaze. . . 218 Chap. VIII. — Soins généraux à donner à l’opéré 220 Chap. IX. — Technique opératoire générale. — Instruments destinés à la section et cà la réunion des tissus . . . 225 Instruments pour la section des parties molles .... 226 Division et réunion du tissu osseux 258 DEUXIÈME PARTIE TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. GYNECOLOGIE. 261 261 266 267 Introduction.— Exploration gynécologique. . . Chapitre I. — Opérations sur l’orifice vulvaire Cancroïde de la vulve Végétations de la vulve Imperloration congénitale de la vulve.