TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 41)(> Lorsque l’utérus est de volume médiocre, la coque est extraite entr ouverte en même temps que le pôle supérieur du fibrome. L’opération, pour une tumeur de près de 2 000 grammes, dure 20 à 50 minutes. Ce temps se réduit habituellement, lors- Fig. 557. — Dévidement spiroïde d’une coque utérine. que la vulve est assez large et la tumeur de moyen volume (800 gr.), à 10 ou 12 minutes. Contractilité de l’utérus au cours de l’opération. Il n’est pas sans intérêt de signaler que la contractilité de l’utérus fibromateux est le plus souvent très marquée. Quand