5G1 GYNÉCOLOGIE. 10° Hystérectomie abdominale totale. Le procédé d’hystérectomie abdominale totale par décortication sous-séreuse du segment inférieur de l’utérus, que nous avons imaginé le 21 septembre 1801 et démontré dans toutes ses variantes, avec 11 opérations et planches à l’appui, en sep- Fig. 599. — Gros fibrome solitaire sous-muqueux. tcmbre 1892, au Congrès de gynécologie à Bruxelles1, a subi depuis trois ans quelques modifications2. Le principe de l’opé- ration est demeuré tel que nous l’avions primitivement conçu. La laveur croissante de notre méthode est d’ailleurs le meil- leur critérium du progrès réalisé par cette innovation3. Ce procédé d’hystérectomie abdominale a été le point de départ d’une telle amélioration des résultats jusqu’alors obtenus, soit 1. Deux procédés inédits d'Hgst. cibd. et vag., 2e édit., Doyen, 1895. 2. Communication de la Société belge de chirurgie. Anvers, 15 mai 18 94. 5. Congr. intern. de Gynéc. Genève, sept. 189(3 et de l’hystérectomie abdominale totale. Arch. Pvov. de chirurgie, octobre 1890. TECHNIQUE CHIRURGICALE. 50