GYNÉCOLOGIE. •497 on a énucléé, par exemple, au cours de l’opération plusieurs fibromes interstitiels, avant d’enlever l’utérus lui-même, il est impossible, à l’examen de la pièce, qui s’est rétractée comme Fig. 558. — Reconstitution de l’utérus. Les numéros indiquent chacune des sections. après l’accouchement, de les remettre en place. Celte contractilité de l’utérus se manifeste même lorsqu’il est complètement détaché. Hystérectomie pour fibromes interstitiels multiples compliqués de fibromes sous-péritonéauxpédiculés ou sessiles L’ablalion vaginale des gros utérus fibromateux est particu- lièrement difficile lorsque la cavité utérine est petite et déviée, et que des fibromes de petit volume sont développés en très grande quantité dans les parois de l’organe, où ils existent par- fois au nombre de 50, de 50, de 00, les plus petits du diamètre d’un pois ou d’une noisette, les plus gros du volume d’une man- TECIIMQUE CJIIRDRGICAI.E