401 GYNÉCOLOGIE. de l’organe est traversée à quelques millimètres de profondeur à l’aide d’un double iil de soie, qui servira à le tenir abaissé pen- dant le "2e temps de l’opération. « 2e temps. Redressement de T utérus. — Le coude de la paroi utérine postérieure devenu ainsi accessible, une anse de fil est passée transversalement le plus haut possible, puis, plus près du col, à 15 ou c20 millimètres plus bas, et les chefs sont noués. Dans les cas d’antéversion très accentuée, un second lil est passé latéralement dans le bord interne des ligaments larges et vient renforcer le premier. 3e temps. Tamponnement de la plaie. — La plaie est sim- plement tamponnée avec une compresse stérilisée. c Opération d’Alexander. Le raccourcissement des ligaments ronds, proposé par Alquié, de Montpellier, en 1840, fut exécuté pour la première fois par Alexander le 14 décembre 1881. Le raccourcissement des ligaments ronds rapproche les cornes utérines de l’orifice interne du canal inguinal. Cette opération peut donc combattre à la fois la rétroversion et la rétrofïexion de l’utérus. Elle est en outre excellente, dans les cas de prolapsus, comme adjuvant des opérations plastiques pratiquées par la voie vaginale sur le périnée cl sur l’utérus. C’est à ce titre que nous la décrivons ici, car nous ne l’avons jamais exécutée que comme complément de ces dernières. L’opération du raccourcissement des ligaments ronds est d’une extrême simplicité et ne demande que 4 à 5 minutes pour chaque coté. Nous la pratiquons de la manière suivante : 26 TECIIMQUK CIllHUHGICAI.E.