M7> GYNÉCOLOGIE. L’ovariotomie exige en effet du chirurgien qui la pratique non seulement l'observation rigoureuse des lois de l’antisepsie et de l’asepsie, mais aussi une habileté manuelle et une présence d’esprit très au-dessus de la moyenne. 25 0/0 des cas seulement, écrivions-nous en 1892, sont simples cl ne donnent lieu à aucune complication opératoire. 75 fois sur 100 existent des adhérences à la paroi abdominale antérieure, à l’épiploon, à l’intestin, au foie, à la rate. Souvent une partie du kyste est intraligamen taire. Torsion clu pédicule. — La torsion du pédicule est une com- plication assez fréquente des tumeurs de moyen volume et dépourvues d’adhérences. On pourrait même dire, à propos de ces tumeurs ovariennes pédiculées et très mobiles, que la pro- duction de quelques adhérences serait pour les femmes une sécurité. Cette complication sans importance pourrait éviter les accidents souvent menaçants qui suivent la torsion brusque des pédicules des kystes de l’ovaire : hémorragie dans l’intérieur du kyste, augmentation de la tension de la poche, nécrobiose de la tumeur et accidents péritonitiques plus ou moins intenses. La suppuration de la poche est plus redoutable encore, car elle détermine l’apparition d’accidents septicémiques, souvent très graves. L’ovariotomie ne doit donc pas être tentée, comme il arrive trop souvent, par des médecins qui ne font de la chirurgie qu’occasionnellcment, et pour satisfaire à un sentiment de va- nité personnelle, voulant, eux aussi, avoir fait au moins une laparo tomie. Aucun signe extérieur d’exploration ne permettant d’affirmer si le cas sera simple ou compliqué, combien de praticiens inex- périmentés ont regretté de s’être laissés aller à tenter des opé- rations qu’ils n’ont pu terminer convenablement, déterminant par leur imprudence la mort de femmes qui auraient dû guérir.