GYNÉCOLOGIE. 455 doigts le bord inférieur des ligaments larges. (Nous verrons plus loin quel usage nous faisons dans le meme but de notre nouvelle pince à pression progressive.) La ligature est alors fai le en masse, comme dans l’hystérectomie vaginale pour prolapsus. Nous repassons le fil, à deux reprises, par transfixion, au travers du pédicule et nous le lions chaque fois. Nous attachons chaque pédicule au niveau de la plaie vagi- nale. Le péritoine est, soit fermé par une suture en bourse, comme dans Y hystérectomie pour prolapsus, en prenant soin de passer latéralement le fil dans le péritoine des pédicules liga- mentaires, au-dessus de leur ligature, soit simplement tamponné, après adossement des lambeaux séreux antérieur et postérieur, que nous rapprochons à l’aide de deux longues pinces. Le tampon vaginal est laissé en place 4 jours. Les injections sont alors commencées avec soin et sans pression. Le péritoine s’accole en quelques jours au-dessus des liga-