TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. m ges, une grande pince cannelée d’abord, puis au-dessous une pince de renfort. On pince d’habitude et on coupe le ligament large du côté gauche, puis le droit. Fig. 550. — Apparition du cul-de-sac péritonéal antérieur CP. Position des premières pinces P* sur les lèvres de l’hémisection antérieure du col. (Figure schématique.) Avantages de ce procédé d'hystérectomie. Peut-être les débutants croiront-ils devoir hésiter à suivre d’emblée ce procédé, que certains collègues ont cherché à leur présenter comme dangereux. Qu’ils se pénètrent bien de notre description et ils réussiront dès leur première opération, s’ils choi- sissent un cas simple et favorable. Le sang n’est pas à craindre. Les artères vaginales, même si elles donnent quelque peu de sang, sont négligeables.