GYNÉCOLOGIE. 557 Ces tumeurs sont remarquables, chez les jeunes femmes, par leur développement rapide. Leurs limites sont irrégulières. A l’ouverture du ventre, on trouve des masses gélatineuses plus ou moins transparentes et parfois enkystées. Si la malade est jeune, le mieux est de refermer la plaie, ces productions récidivant comme le cancer colloïde. Nous avons observé, exceptionnellement, une énorme tumeur de celte nature à marche bénigne chez une femme de plus de 60 ans, qui, après évacuation de tout ce qui put être enlevé, soit près de 15 kilogrammes de matières myxomateuses, se rétablit parfaitement et vécut plusieurs années sans récidive. Ce cas fut un de nos premiers succès et remonte à plus de 10 ans. L’origine annexielle de certaines de ces tumeurs est douteuse, o 7 car nous avons observé deux cas de néoplasmes abdominaux très analogues chez l’homme. Tumeurs rétropéritonéales. On rencontre assez fréquemment, chez des femmes d’un cer- tain âge surtout, d’énormes tumeurs solides qui peuvent en imposer pour des fibromes du ligament large, et siègent plus haut, dans le tissu cellulaire rétro-péritonéal. Ces tumeurs, improprement nommées, par certains chirurgiens, tumeurs du mésentère, parce qu’elles le dédoublent au cours de leur accrois- sement, nous ont paru se former le plus souvent dans la région de la capsule adipeuse du rein. Ce sont parfois des lipomes, pesant jusqu’à 25 et 50 kilo- . grammes, plus souvent des sarcomes. Le ventre ouvert, le siège de la tumeur est facilement reconnu à l’aspect de son enveloppe mésentérique. L’extirpation semble-t-elle praticable, le péritoine est incisé el la tumeur extirpée par décortication, aussi vite que possible, afin