CHAPITRE VIT TRAITEMENT DE LA PLAIE OPÉRATOIRE L’opération terminée et l’hémostase reconnue satisfaisante, il faut procéder au pansement. Ce dernier varie suivant que la plaie opératoire est réunie avec ou sans drainage ou bien laissée béante, et traitée par le tamponnement. 1° Réunion immédiate et drainage. Avantages de la réunion immédiate. La réunion immédiate est l’idéal en chirurgie. Dix ou douze jours suffisent, — l’expérience chirurgicale le démontre et Cornil vient d’en apporter, par ses belles expériences sur les néoformations vasculaires dans la phlébite et à la surface des séreuses, la confirmation scientifique, — pour assurer la réparation d’une plaie aseptique et permettre au malade de quitter le lit. La réunion immédiate doit être tentée chaque fois qu'il n’y a pas une contre-indication formelle. Les conditions essentielles du succès sont : 1° L’intégrité des téguments nécessaires pour recouvrir sans tiraillements le champ opératoire; 2° L’asepsie de la plaie et la vitalité des tissus. L’opération terminée, y compris l’hémostase qui, pour les grandes séreuses, le péritoine notamment, doit être parfaite, le chirurgien procède à la toilette du champ opératoire. Quelques compresses stérilisées, parfois un lavage à l’eau tiède pure ou