TABLE DES MATIERES. 1)04 Chap. VIII. Opérations sur l’utérus Incision du col Operations plastiques sur le col Amputation sus-vaginale du col Curettage De la forci pressure du col utérin dans les cas de mé- trorragies rebelles Opérations destinées à remédier aux déplacements et déviations de l’utérus Hystéropexie abdominale Redressement vaginal de l’utérus Opération d’Alexander Ablation des polypes utérins. Hystérotomie. . . . Manuel opératoire de l’hystérotomie Ablation des polypes utérins pédiculés insérés sur le col ou bien dans la cavité de l’utérus, et ayant franchi l’orifice cervical Enucléation des polypes sous-muqueux sessiles et retenus dans la cavité utérine Fibromes myxomateux et aréolaires. — Fibromes sphn- Traitement de l’inversion utérine « post partum » . . Hystérectomie vaginale Mode d’application des pinces sur les ligaments larges. Hystérectomie dans les cas de métro-salpingite sans adhérences et sans augmentation de volume très sen- sible de l’utérus ni des annexes Traitement des pédicules ligamentaires Hémorragie post-opératoire Emploi de la pince à pression progressive pour l'attri- tion des ligaments larges, avant de les lier ou d’v appliquer des pinces à demeure. Hystérectomie vaginale dans les cas de salpingites volu- mineuses adhérentes et suppurées Hystérectomie pour gigantisme utérin Hystérectomie pour cancer. — Cancer du col . . . Cancer du corps Hystérectomie pour fibromes Décidément spiroïde Contractilité de l’utérus au cours de l’opération. . . Hystérectomie pour libromes interstitiels multiples com- pliqués de fibromes sous-péritonéaux pédiculés ou sessiles Hystérectomie pour prolapsus utérin 366 366 367 376 378 386 387 390 392 401 404 407 408 411 423 427 431 436 457 452 463 468 469 477 481 485 488 495 496 499 511