478 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. tain, permet de gagner de proche en proche, en dépit des adhé- rences, les annexes droites. Ces dernières sont, soit extraites en entier par les manœuvres déjà décrites, soit incisées et évacuées avant leur extraction, qui se fait à l’aide de l’index et du médius droits. La trompe s’est-elle trouvée arrachée d’un côté pendant l’extir- pation de l’utérus, il est possible que les annexes correspon- dantes soient plus difficiles à reconnaître, au milieu des adhé- rences, souvent nombreuses, dans ces cas où les tissus péri-uté- rins sont lardacés et friables. On commence alors par l’extraction des annexes de l’autre côté, pour reconnaître ensuite le pédicule tubaire brisé, le suivre et extraire à sa suite le pavillon et l’ovaire. Nous enlevons, à moins d’indications spéciales, les annexes gauches les premières, nous pinçons le ligament large du meme côté, nous le coupons et nous passons à l’extirpation des annexes droites. Si les annexes gauches sont plus difficilement accessibles que celles du côté droit, nous commençons par ces dernières. On se rend parfaitement compte dans les figures 542 et 545, dessinées d’après des photographies prises au cours de l’opération, que la conservation de l’utérus en entier, qui pend entr’ouvert à la fourchette, est, dans les cas difficiles, non pas une entrave à l’extirpation des annexes, mais un excellent guide pour leur découverte. L’une des poches se trouve-t-elle, comme nous en avons observé de nombreux cas, tellement épaisse que son extirpation en masse est impossible, nous pratiquons, dans ces cas excep- tionnels, la section en Y de la partie accessible et nous extir- pons cette poche, par inversion et par dévidement, comme s’il s’agissait d’une coque utérine trop volumineuse pour être extraite d’un seul bloc. L’extirpation de l’utérus et des poches annexielles volumi- neuses est si facile par cette méthode que rarement l’opération dure, du premier au dernier coup de ciseaux, plus de 8 ou 10 mi-