GYNÉCOLOGIE. 585 rieure entre les mors de deux pinces à griffes; la curette est introduite dans la cavité du corps, et l’on procède au raclage méthodique de la paroi postérieure, de la paroi antérieure, du fond de la cavité utérine, puis de ses parois latérales et autant que possible de ses cornes. Nous avons vu combien il était difficile de racler la totalité de la cavité utérine. C’est donc par erreur que certains gynéco- logistes ont prétendu déboucher par le curettage l’orifice des trompes remplies de pus. Une telle tentative exposerait à la per- foration de l’utérus, souvent très friable dans les cas de rnétrite infectieuse ancienne. La cavité utérine, après l’action delà curette, est écouvillonnée avec une bandelette de gaze stérilisée sèche, puis cautérisée avec une autre bandelette, imprégnée de solution de chlorure de zinc au 1/10e. Une seconde bandelette également imbibée de chlorure de zinc, mais exprimée, est introduite dans l’utérus et laissée a demeure pendant 24 heures. Comme traitement consécutif, nous conseillons le repos au lit pendant 6 à 8 jours et des injections chaudes de sublimé au 1/10 000e. Lorsque les malades commencent à se lever, nous les tam- ponnons avec une compresse de gaze stérilisée, la distension des ligaments utérins survenue au cours de l’opération par suite des tractions sur le col pouvant devenir le point de départ de névral- gies pelviennes ou d’un abaissement permanent. Le tamponnement est continué pendant quelque temps par les malades elles-mêmes, à l’aide d’une mèche de gaze stérilisée et glycérinée, qu’elles introduisent dans le vagin le matin, après avoir pris une injection, et avant de descendre du lit. C’est grâce à ces précautions que nous avons vu devenir enceintes, quelques semaines après le curettage, de jeunes femmes qui, atteintes de pertes blanches depuis le début de leur mariage (avortement, blennorragie), demeuraient pâles et affaiblies de- puis plusieurs années et se croyaient stériles. TECHNIQUE CHIRURGICALE. 25