TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 488 Cette même particularité est une des causes les plus fréquentes de la mort après l’hystérectomie abdominale totale pour affection maligne. Hystérectomie pour fibromes. Nous avons vu, à propos de rénucléation simple des fibromes sous-muqueux ou interstitiels de l’utérus, que celte opération Fig. 548. — Gros fibrome utérin solitaire. était désormais exceptionnelle et devait être limitée, chez les jeunes femmes, aux fibromes solitaires sous-muqueux. On les réserve également chez les femmes âgées et diathésiques, chez lesquelles l’hystérectomie totale semblerait trop grave, à l’ablation, dans les cas de fibromes multiples, de la tumeur sous-muqueuse soupçonnée d’être la cause principale des métrorragies. En loute autre circonstance, qu’il s’agisse soit d’un gros fibrome solitaire entouré d’une coque utérine amincie et non contractile, soit de fibromes interstitiels multiples, il est préfé- rable de faire l’hystérectomie totale.