) » 40 GYNÉCOLOGIE. introduite.dans le péritoine, un écarteur en arrière, et la déchi- rure ligamentaire est reconnue, saisie progressivement, puis le ligament pincé sur toute sa hauteur. Nous n’avons jamais vu survenir la moindre complication à la suite d’une de ces hémorragies, que nous avons observées 5 ou 4 fois. Soins consecutifs. — La malade est reportée sur son lit et placée sur le dos, les jambes et les cuisses demi-fléchies. On applique au bout de quelques heures, si l’opération a été difficile ou s’il survient des douleurs lombaires assez vives, 2 vessies de glace sur le bas-ventre. Si les souffrances, causées par le tirail- lement des ligaments larges, persistent, on donne, en injection sous-cutanée, 1/4 à 1/2 seringue d’une solution de morphine à 1/100. Cette injection sera répétée s’il y a lieu. La vulve doit être garnie de coton. Hémorragie post-opératoire. S’il arrivait qu’une hémorragie se produise le 1er jour (nous avons observé 2 fois cet accident1), la malade est reconduite dans la salle d’opérations, endormie de nouveau, les compresses sont enlevées, les caillots péritonéaux, s’il y en a, sont extraits avec soin et une pince est placée sur le point qui saigne. On pratique alors la toilette du péritoine et le tamponnement. Cette pratique est absolument sûre et ne donne que des succès. La temporisa- tion serait dangereuse, car un caillot profond peut demeurer inoffensif 2 ou 5 jours, puis se putréfier rapidement et déter- miner tout à coup une septicémie mortelle. Suites de F opération. — demeurer, dans les cas normaux La température vaginale doit , au-dessous de 58°. Le thermo- 1. Par suile du Cessai d’une pince Irop faible.