GYNÉCOLOGIE. 485 cervical peut en effet pénétrer, plus profondément, jusqu’au tri- gone vésical. Le col, superficiellement sain, est alors facilement détaché de la vessie, parfaitement libre au niveau de l’insertion du vagin, Fig. 547. —- Cancer du col. Isolement de la collerette vaginale. et le doigt, introduit de confiance dans la profondeur, pénètre tout à coup dans le réservoir urinaire, dont le bas-fond se trouve infiltré de productions épithéliales. Nous avons dans 4 de ces cas suturé immédiatement la vessie avec succès. Notre procédé actuel de décollement des tissus péri-cervicaux, de dehors en dedans et de haut en bas, n’expose guère à cet acci- dent. En effet, le vagin est d’abord décollé et incisé de chaque côté