INTRODUCTION. 2G que je les pratique, suivant ma seule inspiration et sans avoir jamais vu aucun autre chirurgien les exécuter. 11 me semblait préférable d’échapper à toute influence étran- gère et de déterminer librement le procédé le plus simple et le plus rapide. C’est ainsi que j’ai pu apporter de nombreux perfectionne- ments à la technique opératoire et supprimer de la pratique de la chirurgie toute manœuvre, tout instrument inutile. La simplification des procédés opératoires est une condition essentielle du succès. L'abus de ïhémostase préventive pro- longe et aggrave les opérations. Opérez simplement et vous opérerez vite. L’hystérectomie vaginale, dans les cas faciles, peut être ter- minée en moins de 5 minutes, et la pylorectomie combinée à la gastro-entérostomie, en 1 heure ou 1 h. 1/4. Mes premières communications, de 1887 à 1892, sur ces méthodes opératoires rapides, sont passées inaperçues. C’est à Bruxelles, en septembre 1892, au premier Congrès international de gynécologie, que pour la première fois je me suis élevé, devant de nombreux collègues, contre l’abus de l’hémo- stase préventive, démontrant que le meilleur moyen de ne pas perdre de sang était d’opérer vite et de ne pincer ou lier que les artères et les veines de gros calibre. J’ai dénoncé les inconvénients de l’abus des pinces hémo- statiques. J’ai signalé les hémorragies les plus redoutables entre les mains des partisans les plus convaincus de la forcipressure pré- ventive. J’ai enfin protesté contre la durée indéfinie de ces opérations de 2, de 5 et même de 4 heures, où, pour une simple hystérec- tomie vaginale, on laissait à demeure entre les jambes de i