GYNÉCOLOGIE. sions intra-péritonéales concomitantes : adhérences, collections péri-utérines intra-séreuses, fistules vésicales, intestinales, etc. Ces lésions devinrent bientôt une des indications les plus habituelles de la laparotomie. Les premières opérations de castration tubo-ovarienne ont été faites en France vers 1882 par J. Championnière, Terrier et Péan. 1/hystérectomie vaginale fut pratiquée pour la première fois Fig . 579. — Rapports de deux salpingites purulentes avec les viscères pelviens (schéma). dans le cas de lésions inflammatoires, le 9 février 1885, par Léopold, chez une malade dont l’utérus demeurait, après une castration tubo-ovarienne par la laparotomie, le siège de phéno- mènes douloureux et réflexes persistants. La première hystérec- tomie de Péan, faite dans le but de remédier à un insuccès de la laparotomie, date du 16 février 1886. L’ablation vaginale de l’utérus fut enfin appliquée méthodiquement et de propos délibéré par nous, le 5 décembre 1887, puis par Péan, le 12 dé- cembre 1887, au traitement des lésions suppurées péri-utérines.