526 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. à celte jeune femme auprès de laquelle nous avons dû user de toute notre autorité pour imposer une opération repoussée par de nombreux confrères (v. page 55). Le diagnostic précis n’avait pu cire fait que par les signes rationnels : un calcul du volume d’une noisette avait été évacué huit ans auparavant à la suite de coliques néphrétiques du côté gauche. Depuis cette époque, urine purulente et crises répétées de pyonéphrose intermittente, pendant lesquelles le rein et le bassinet formaient dans le flanc gauche une tumeur assez volu- mineuse. Ces crises se terminaient par une débâcle d’une grande quantité de pus, presque pur. Dans l’intervalle, douleurs persis- tantes au niveau du trajet pelvien de l’uretère gauche. A droite, le rein était assez volumineux et très sensible à la pression. La ma- lade, amaigrie, pâle, très faible, sujette à des crises nerveuses intenses et pénibles, se prêtait difficilement au toucher vaginal et au cathétérisme. L’exploration fut de ce côté négative. C’est donc d’après les signes rationnels seuls : expulsion anté- rieure d’un calcul, pyonéphrose intermittente gauche avec dou- leur locale continuelle au niveau du segment pelvien de l’ure- tère, augmentation de volume et état douloureux du rein droit, que nous avons porté le diagnostic probable de lithiase rénale droite et de calculs de l’uretère gauche, ces derniers arrêtés non loin de la vessie. Comme la malade, très intelligente, analysait parfaitement ses sensations, elle finit par se convaincre de l’exactitude de notre diagnostic, vint à Paris avec son mari et accepta comme der- nière tentative d’exploration le cathétérisme des uretères. La sonde ne put être introduite ni d’un côté ni de l’autre à plus de 10 ou 15 millimètres de profondeur et ne donna aucune sen- sation spéciale. Nous n’avons pu employer la sonde de métal de Pawlick, la malade étant très peu tolérante. La cystoscopie avait montré un état inflammatoire très accentué de tout le bas-fond vésical.