507 GYNÉCOLOGIE. lemcnt pour l’hystérectomie abdominale ce qu’est pour l’ablation vaginale de l’utérus notre procédé d’hémisection médiane simple ou en Y de la paroi utérine antérieure. * Nous décrirons notre manuel opératoire en détail et nous envi- sagerons, après l’avoir étudié dans ses grandes lignes et tel Fig. 405. — Fibrome utérin adhérent au rectum. Déchirure sous-péritonéal et fibrome rétro-péritonéal transversale du rectum. Suture. Guérison. qu’il doit être appliqué aux cas simples et typiques, les cas les plus particuliers que l’on puisse rencontrer. Chacun d’eux com- porte en effet une manœuvre spéciale, un artifice approprié. Aucune des manœuvres que nous recommandons ne peut être avantageusement modifiée et le lecteur reconnaîtra, après avoir parcouru notre description, l’inutilité flagrante des quelques modifications de détail qu’ont voulu apporter à notre méthode quelques collègues, sans s’apercevoir que nous avions nous-