499 GYNÉCOLOGIE. La masse fibromateuse est perforée au médian poursuivi aussi haut que possible, stitiels de petit volume qui apparaissent tube tranchant; le V et les fibromes in ter- successivement sont Fig. 560. — Soulèvement du Y médian et extraction à la pince gouge d’un premier fibrome interstitiel. arrachés avec une pince à griffes, une pince gouge ou à l’aide d’une puissante érigne hélicoïdale. La figure 560 représente l’extraction à la pince gouge, au- dessous du Vmédian, d’un premier fibrome interstitiel d’un cer-