APPAREILS POUR LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 151 lit à la trachée est fixe, pour la respiration artificielle dans l’ori- fice R (p. 40). Le même appareil peut servir à pratiquer, non plus la respi- ration artificielle véritable, mais l’insufflation des voies aériennes ou l’aspiration simple des gaz contenus dans la plèvre. Il suffit a cet effet de tourner la plaque a de manière que son Fig. 50. — Application du serre-tete. bouton d’arrêt se trouve fixé dans l’orifice situé au delà du point A, et de fixer l’embout du tube qui doit être en rapport avec les narines ou les trachées sur un des deux orifices devenus libres et qui portent l’indication respective : (I insufflation) et (A aspiration), pour obtenir à volonté, par l’action simultanée des deux corps du soufflet qui se sont trouvés mis en large communication par la