500 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. tain volume. On voil, à la position des deux pinces postérieures, que la bascule de l’utérus en avant, par suite des tractions exercées sur le Y médian, a eu pour effet de faire remonter le col, primiti- vement attiré hors de la vulve, vers le cul-de-sac de Douglas. Le premier résultat à atteindre est alors d’inciser le cul-de-sac péritonéal antérieur. L’ablation des premiers fibromes interstitiels Fig. 361. — Abaissement du V et extraction d'une masse sous-péritonéale sessile. permettant d’abaisser le Y médian, l’écarteur antérieur est enlevé ; l’index gauche, puis le droit, distendent la boutonnière vaginale, et le cul-de-sac péritonéal est atteint par deux nouvelles sections divergentes de la coque utérine. Une des saillies sous-péritonéales de la tumeur, reconnue avec le doigt, paraît-elle devoir être extirpée, l’index et le médius gauche, introduits en avant de l’utérus, le dépriment et l’abais- sent. Les tractions sur le Y médian, saisi de plus en plus liant,