135 PRÉLIMINAIRES DIRECTS DE L’OPÉRATION. Disposition du patient et des aides. — La salle d’opéra lions doit cire éclairée par une vaste baie vitrée. I/opérateur lui tour- nera le dos. Le jour d’en haut est utile dans bien des cas. Le patient est disposé de manière que la région à opérer soit en pleine lumière. Fig. 54. — Élévation du tronc par la crémaillère médiane et le support du segment moyen du lit d’opérations. Pour les opérations sur la face, le cou, le thorax, les parois abdominales et la région inguinale, le patient est disposé horizon- talement, la tète légèrement relevée. Les membres inférieurs sont fixés aux deux gouttières destinées à les recevoir par deux lacs, Lun placé immédiatement au-dessus