TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. 504 le vagin csl beaucoup moins grave que l’hystérectomie d’emblée, l’ablation de l’utérus exposant à la création d’une large commu- nication entre les foyers purulents et la cavité péritonéale. Cet accident, qui se produit forcément au cours de l’hystérectomie totale, lorsque les adhérences sont limitées au cul-de-sac de Dou- glas et n’atteignent pas le repli péritonéal vésico-utérin, est tou- jours, dans les cas de suppuration étendue, une grave compli- cation et doit être évité autant que possible. L’ablation totale de l’utérus est donc, dans ces cas, une faute opératoire grave. L'incision large du cul-de-sac postérieur ne permet-elle pas l’évacuation extra-péritonéale, absolument inoffensive, des foyers purulents? Pourquoi vouloir compliquer cette intervention si simple d’une extraction de l’utérus, souvent incomplète, et qui ne sera pour la malade d’aucun bénéfice? Nous préférons donc à l’bystérectomie, dans les cas très graves, l’évacuation simple des foyers purulents par la colpo- tomie postérieure; nous tamponnons les poches, et nous prati- quons à partir du 4e jour de grands lavages. La guérison est souvent définitive. N’était-elle pas observée jadis dans certains cas d’ouverture spontanée du foyer purulent dans l’intestin? A plus forte raison la cicatrisation peut-elle se produire à la suite d’une large incision vaginale, suivie d’un tamponnement méthodique et d’irrigations antiseptiques. Si l’orifice vaginal demeure lîstuleux et si la malade éprouve de nouvelles douleurs, l’hystérectomie vaginale est pratiquée secon- dairement, plusieurs semaines après. Les poches purulentes antérieurement évacuées se trouvent alors réduites à des dimen- sions restreintes, et l’ablation totale de l’utérus et des annexes se pratique dans de meilleures conditions. Nous avons ainsi guéri de nombreux cas de suppurations pelviennes graves et très étendues, chez des malades qui auraient