GYNÉCOLOGIE. 487 Dans ccs cas, ou bien il s’agit d’un cancer à forme ulcéreuse, et l’utérus, quoique volumineux, est réduit à une simple coque friable, ou bien, au contraire, la cavité utérine demeure petite et l’augmentation de volume porte sur scs parois, qui sont blanchâ- tres et lardacées. \ Les deux premiers temps de l’opération sont exécutés, dans ces cas, comme dans l’hystérectomie pour utérus non adhérent, mais la section de la paroi antérieure est faite en Y. C’est alors qu’il faut redoubler d’attention pour abaisser lentement et progressive- ment, sans le lâcher, le Y médian et extraire ensuite, centimètre par centimètre, l’utérus ramolli, dont les parois se déchirent sous l’action des pinces à griffes. Souvent, au moment où le fond de l’organe apparaît, les 5 ou 4 pinces appliquées sur les lèvres du Y médian lâchent à la fois et tout fuit dans la cavité pelvienne. Il faut alors ressaisir progressivement, à partir du col, les lèv res de l’incision médiane antérieure, pour atteindre de nou- veau les lambeaux supérieurs, déchiquetés et sans résistance. L’utérus extrait, les ligaments larges sont pincés et coupés le plus haut possible, et la toilette du péritoine est faite avec le plus grand soin. C’est en effet dans ces cas, où l’utérus cancéreux et ramolli a été lâché au cours de l’extraction, qu’il faut craindre l’infection de la cavité pelvienne par des débris sanieux, qui peuvent demeurer, au moment de la toilette de la séreuse, entre les anses intestinales. L’infection de la cavité pelvienne est d’autant plus à craindre chez ces malades, qu’elles sont en général affaiblies et cachec- tiques, et se montrent dépourvues de toute résistance physique. Le danger de mort par infection péritonéale est plus imminent encore quand il persiste au fond du bassin ou dans les ligaments larges des plaques cancéreuses diffuses, prêtes à se sphacéler après l’opération.