400 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Les ligaments antérieurs de l’utérus se trouvant relâchés par le fait même du redressement de l’organe, nous pratiquons habi- tuellement dans la même séance, comme opération complémen- taire, le raccourcissement extra-péritonéal des ligaments ronds par la méthode d’Alexander. Nous décrirons cette opération après avoir étudié le procédé de redressement vaginal applicable aux cas d’antéflexion patholo- (V îque. b) Redressement vaginal de l'anteflexion utérine. L’antéflexion pathologique peut être guérie radicalement par une intervention analogue. Opération. — 1er temps. Ouverture du cul-de-sac de Douglas. — Le col, saisi avec des pinces à griffes, est attiré en haut et en avant, puis le cul-de-sac vaginal postérieur est ouvert. Fig. 297. — Raccourcissement de la paroi postérieure de l'utérus dans le cas d’antéflexion. Le Fond de l’utérus, mis en évidence à l’aide d’un écarteur, long et étroit, est abaissé au besoin par une forte pression exercée par la main gauche en arrière du pubis, et la paroi postérieure