G INTRODUCTION. imparfaitement, par une sorte d’instinct, sans en connaître les règles absolues, et se trouvaient déconcertés par des insuccès alors inexplicables. Les chirurgiens perdaient la plupart de leurs opérés, meme après des interventions qui semblaient sans gravité; et l’abla- tion sanglante d’un sein, d’une loupe du cuir chevelu, d’un ongle incarné, cà celle époque presque aussi redoutables qu’une grande amputation, se compliquaient fréquemment d’un érysi- pèle, d’une septicémie mortelle. J’ai assisté à ces désastres opératoires; j’ai vu succomber de jeunes femmes à la suite de la ligature au fil de plomb d’une bride vulvaire ou de l’ablation à l’écraseur d'un polype utérin pédiculé. Un de mes collègues d’internat, opéré de phimosis par un prosecteur de la faculté de médecine, qui maniait jour- nellement les cadavres, est mort de septicémie foudroyante. Ces accidents, fréquents dans la capitale il y a 15 ans, étaient plus terribles encore en province où, grâce à la routine hospi- talière, l’infection se manifestait sous toutes ses formes : septi- cémie gangréneuse, pourriture d'hôpital, tétanos, érysipèle, acci- dents puerpéraux. Une anecdote entre mille : la salle d’opérations de l’IIôlel- Dieu de Reims, nommée « La Barberie », d’une vieille coutume qui consistait autrefois à couper aux morts de l’hôpital barbe et cheveux, afin sans doute de les rendre plus présentables pour leur dernier voyage, servait encore en 1880 à des usages mul- tiples. Le « Barbier » et la « Barbière » étaient ses hôtes journaliers. Le matin, ces employés servaient aux externes le café au lait. Les externes arrachaient les dents cl pansaient les ulcères variqueux. Chapeaux et vestons se trouvaient accumulés dans un placard obscur où se réfugiaient, à l’arrivée des élèves, une demi-douzaine de chats, favoris de la Barbière. Celle-ci