SERVICES ACCESSOIRES. 101 que nous ayons pu bien souvent, dans la meme séance opératoire et sans avoir.à relever le moindre accident consécutif, après avoir opéré des cas de salpingite purulente ou de cholécystite sup- purée, ouvrir largement chez d’autres malades le péritoine ou les méninges. Nous pouvons ainsi affirmer qu’un malade non infecté avant l’opération doit demeurer aseptique, si l’organisation de la salle d’opérations et les précautions de rigueur sont suffisantes. S’agit-il d’interventions sur des patients déjà gravement infectés et atteints de suppurations antérieures étendues, de cancers viscéraux, de pyélonéphrite infectieuse, etc., etc., la guérison n’est plus aussi directement entre les mains du chirur- gien. L’opérateur, en présence de ces organismes épuisés et débilités par une septicémie chronique, peut se trouver impuissant à obtenir la guérison. Le succès dépend en pareil cas de la résistance vitale de l’opéré, souvent très compromise, et qu’il peut être difficile de relever. Services accessoires. En outre du laboratoire de micrographie et de bactériologie, la salle d’opérations doit avoir comme annexe une chambre noire pour la photographie et la radiographie. a). Photographie. La photographie nous a rendu les plus grands services non seulement pour fixer l’aspect, avant et après l’opération, de certains cas intéressants, mais plus encore pour la démonstra- tion de nos procédés opératoires. La prise d’un certain nombre de clichés, au cours des opérations, avec les appareils ordinaires, exige une perte de