TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 528 Nouveau cysloscope pour le cathétérisme de T uretère. Ce cysloscope, destiné soit à F examen simple de la muqueuse vésicale, soit au cathétérisme des uretères, présente cette particu- larité qu’un dispositif spécial dirige le bec de la sonde exacte- Fig. 259. — Taille vaginale de U uretère gauche. Extraction d'un énorme calcul. ment à l’endroit où l’on aperçoit l’orifice urétéral. Cette amé- lioration des modèles antérieurs facilite beaucoup l’exploration (fig. 258, 1). a.) Néphrotomie — L’opération décidée, nous donnons le chloroforme : nous pratiquons d’abord, par la voie lombaire, la luxation et l’exploration du rein droit : le bassinet contient un calcul gros comme une amande (fig. 240 bis). Incision du rein sur sa convexité et extraction de ce calcul. Le rein est remis en place. Cathétérisme direct de l’uretère. La sonde rencontre en bas plu- sieurs pierres, qui sont alors perçues par le toucher vaginal.