TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 518 5° temps. Colporrapliie antérieure. ■— La paroi antérieure du vagin, qui a été décollée delà vessie au moment du détache- ment du col, est isolée avec les doigts jusqu’au voisinage de la vulve et réséquée, de manière à obtenir une large perte de substance ovalaire. La suture est faite d’arrière en avant soit en surjel, points séparés, comme nous l’avons décrit plus haut. soit à Fig. 578. — Premier temps de la colpo-périnéorraphie. 6e temps. Colpo-périnêorrapliie. — L’index et le médius gauches introduits dans l’anus, et la paroi vaginale antérieure réduite dans la profondeur, nous pratiquons alors, par le pro- cédé déjà décrit, la colpo-périnéorraphie. Les fils profonds, si les sutures ont été faites à points séparés, sont réunis en deux faisceaux, l’un antérieur, l’autre postérieur, et liés ensemble; les fils périnéaux sont coupés près des nœuds. Cette triple opération donne, dans les cas de prolapsus invé- téré, un résultat parfait.