sur les membres, aux opérations d’ostéomyélite, aux résections articulaires, où il importe avant tout de pouvoir suivre jusqu’au delà de leurs limites des lésions que voilerait le moindre suin- tement sanguin. Dans ces interventions, l’ischémie du membre ne présente que des avantages : elle permet d’opérer à blanc, et par suite vite et bien, puisqu’on ne fait aucune ligature et qu'on n’enlève la bande élastique qu’après avoir terminé les sutures et fait un pansement compressif. L’emploi de la bande d’Esmarch dans les amputations pré- sente, au contraire, le grave inconvénient de compliquer l’hémo- stase et d’exiger, sous le prétexte d’une sécurité bien illusoire, puisque la perte de sang définitive, due à la paralysie des petits vaisseaux, est beaucoup plus considérable, 15, 20, ou 25 ligatures au lieu de 4 ou 5. Convaincu de cette vérité, je n’ai jamais hésité à pratiquer d’urgence, sans bande d’Esmarch comme sans l’aide d’aucun confrère, dans des villages ou dans des fermes isolées, et bien souvent au milieu de la nuit, des amputations de jambe et de cuisse, ou même la désarticulation de l’épaule. Jamais je n’ai observé d’hémorragie grave. Je donnais moi-même le chloroforme, puis je saisissais le cou- teau et j’abattais le membre. J’ai toujours obtenu, dans ces con- ditions exceptionnellement défavorables, des résultats plastiques excellents. J’ai exécuté de même avec succès, dans la première chambre venue, avec l’aide d’un seul confrère, souvent inexpérimenté, des résections de l’intestin, la pylorectomie, la gastro-entérostomie, fhystérectomie abdominale ou vaginale, l’hémi-craniectomie. C’est à peine si l’opération se trouvait de ce fait prolongée de quelques minutes. J’ai d’ailleurs réglé moi-même le manuel opératoire de la néphrectomie, de fhystérectomie vaginale, de la gastro-entéros- tomie, de la pylorectomie et de la craniectomie temporaire, telles