s’cn liraient assez bien pour obtenir une proportion satisfaisante de succès. C’est ainsi que dans certains pays se créèrent des spécialistes pour la laparotomie. Ces spécialistes, après s'étre limités à l’ablation des kystes ovariques, s’attaquèrent aux autres affections de l’abdomen, kystes hydatiques, lithiase biliaire, et pratiquèrent, dans ces cas, la laparotomie chez l’homme comme chez la femme. Ailleurs, la chirurgie péritonéale s’est scindée et se partage nettement entre les gynécologistes, qui opèrent exclusivement les affections des organes génitaux de la femme, et les chirurgiens, qui conservent, avec la chirurgie générale, les opérations sur les viscères abdominaux du sexe féminin autres que l’utérus et ses annexes. Cette scission est regrettable, car les chirurgiens véritable- ment habiles seront toujours en petit nombre, et celui qui excelle dans la pratique de la pylorectomie et des opérations sur le foie et le rein ne peut manquer d’être supérieur, pour les opérations sur l’utérus et les ovaires, à tel de ses collègues qui se borne aux interventions gynécologiques. La tendance à la spécialisation s’est accrue, dans ces dernières années, d'une manière inquiétante pour la sécurité du public, el le titre de spécialiste, loin de consacrer une supériorité, est arrivé à n’être bien souvent qu’un brevet d’ignorance. Combien de doc- teurs en effet, en renonçant à la médecine générale, ne cher- chent autre chose, dans une spécialité, qu’un champ d’études plus restreint, une existence plus facile et mieux rémunérée! L'engouement pour la gynécologie fut particulièrement remar- quable à mesure que se vulgarisèrent les petites interventions : curettage, colporraphie, périnéorraphie, qui sont si peu graves, durassent-elles inutilement de longues heures. Le résultat es! accessoire; les cicatrices gynécologiques sont si bien cachées. Les patientes qui se sont trouvées plus mal en sortant de mains