40 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. Si l'isolement de la masse morbide esl fait avec toute l’habileté et la célérité requises, le néoplasme est extrait en effet avant que les gros sinus veineux qui le sillonnent n’aient eu le temps de donner une notable quantité de sang. Une artère de gros calibre est-elle blessée, vite une pince, ou, s’il huit se bâter, une simple compresse, maintenue par la main de l’assistant. I/abord du péritoine exige un peu plus de circonspection, sur- tout dans les cas de diagnostic incertain, où l’intestin et la vessie pourraient se présenter sous l’instrument tranchant. Quelles que soient ces particularités, le champ opératoire doit cire découvert sans retard. Il est alors exploré avec soin; parfois il est utile de pratiquer une ponction exploratrice, suivie ou non d’un examen bactériologique immédiat, fait dans le laboratoire adjoint à la salle d’opérations. Plusieurs minutes se sont écoulées : la tumeur est à nu. Il faut agir. Plus le cas est anormal, et plus se montrent indispen- sables cette présence d’esprit et cette juste appréciation de la résistance de l’opéré, sans lesquelles un chirurgien n’est pas digne de ce nom. Les cas difficiles exigent une rapidité de décision d’autant plus grande que la moindre hésitation peut être fatale. C’est surtout dans l’ablation des gros néoplasmes solides sous- péritonéaux que la situation peut se trouver réellement péril- leuse : la paroi est incisée et la tumeur devient apparente; le malade est faible et le chirurgien a fait la promesse de ne pas aller trop loin. La famille préfère, dans le cas ou, le ventre ouvert, l’opération semblerait trop grave, voir laisser l'interven- tion incomplète plutôt que de faire courir au patient un risque trop considérable. De telles opérations se présentent assez sou- vent. Ces malades ont en général consulté inutilement de nom- breux médecins et s’adressent finalement, en désespérés, a celui qu’ils avaient d’abord redouté le plus. Nous avons opéré ainsi, particulièrement chez l’homme, des