505 GYNECOLOGIE. 2° Section prématurée des ligaments larges. — Dans des cas où, bien que boléros fibromateux soil 1res volomincox, les ligaments larges s’insèrent an-dessous de l’éqnaleur de la tumeur Fig. oG5. — La masse fibromateuse est réséquée. Le fond de l’utérus pend à la fourchette. Extraction d’une salpingite à gauche. (fig. 402), on simplifiera beaucoup l’opération en pratiquant la section prématurée d’un ou de deux ligaments larges. Le doigt ayant pu contourner, par exemple, le bord supérieur du liga- ment gauche dès la première tentative d’exploration par la bou- tonnière péritonéale antérieure, le ligament large de ce côté est