m TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE Mais leur emploi habituel dans les grandes opérations au lieu de l'instrument tranchant est tombé en désuétude. Nous ne nous servons guère, dans les grandes opérations, du thermo-cautère que pour la section des pédicules tubaires, dans la castration abdominale, du canal cystique ou de l'appendice iléo-cæcal, dans la résection de la vésicule biliaire et du diver- Fig. 12G. Thermo-cautère de Paquclin. ticule vermiculaire, enfin pour d’incision de l'estomac et de l’intestin dans la gastro-entérostomie. L action du feu permet, dans ces cas, d’obtenir une asepsie aussi complète que possible du champ opératoire. a) Section et réunion de la peau et les muqueuses dermoïdes. La section de la peau et des tissus sous-cutanés se fait, le plus souvent, au bistouri; nous employons parfois, s’il existe un orifice pathologique, les ciseaux. L’incision avec le bistouri doit ctre seul coup, sur toute l’étendue voulue et faite franchement, d'un sans présenter de queue.