TEGUNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 47 4 un écarteur n° 2 ou n° o est introduit en arrière, le n° 1 se trouvant trop court pour tendre le cul-de-sac vaginal postérieur. La muqueuse vaginale est incisée hémi-circulairement avec de forts ciseau x, du côté droit au côté gauche, et quelques nouvelles sections sont effectuées à la face postérieure du col. L’écarteur enlevé, le doigt essaye de pénétrer dans la profon- deur et décolle ce qu’il peut. Si l’incision n’a pas été faite du premier coup assez profonde, on replace l’écarteur, et l’on suit des ciseaux la face postérieure de l’utérus. Souvent, une poche rétro-utérine est ouverte par cette manœuvre. L’index droit ou le gauche, introduit dans la plaie le long de la paroi postérieure de l’utérus, décolle alors, avec énergie, en se portant aussi loin que possible à droite, à gauche, puis vers le fond de l’organe qu’il franchit bientôt, toutes les adhérences. Cette manœuvre ne demande qu’une à deux minutes au plus pour un opérateur expérimenté. Nous n’avons jamais au cours de ces manœuvres perforé l’intestin. L’index exercé à la pratique de l’hystérectomie reconnaît en effet d’une manière étonnante la topographie des lésions pelviennes. S’écoule-t-il au cours de cette exploration une grande quantité de pus, provenant d’une poche mal limitée, nous bornons l’inter- vention à la colpotomie; la poche est nettoyée avec des com- presses, puis tamponnée. On n’y pratique pas d’injection im- médiate, un pertuis péritonéal pouvant exister en un point quelconque. L’utérus ne doit être extirpé en pareil cas que quelques semaines ou quelques mois plus tard, alors que la cavité puru- lente se trouve soit cicatrisée, soit au moins considérablement rétrécie. Si le pus provient au contraire d’une poche restreinte et nette- ment enkystée, pouvant être extraite d’emblée, l’hystérectomie est faite sur-le-champ. La libération de la totalité de la surface postérieure de l’uté-