Fig. 594. — Fibrome du ligament large développé en dehors de l’utérus. ligament large, de faire l’extirpation totale de l’utérus, quand celui-ci est adhérent à la tumeur et comme étalé à sa surface (lig. 595). La tumeur principale est enlevée soit primitivement, soit d’un seul coup avec l’utérus, par le procédé qui sera décrit plus loin. GYNÉCOLOGIE. *■ » k moïdes. Leur énucléation doit être faite avec soin, de manière à éviter toute irruption de leur contenu dans le péritoine. Nous avons décrit également à propos de la castration tubo- ovarienne une variété intraligamentairc de salpingite (voir plus haut). Les fibromes du ligament large sont facilement énucléés par une incision abdominale suffisante, en s’aidant de l’érigne liéli- coïde et, au besoin, de l’appareil élévateur de Reverdin. Hystérectomie coinplém en tni re i mm edi etc. 11 peut être indiqué, dans certaines opérations de tumeurs du Blessure de ï uretère au cours de F opération. — Nous