INTRODUCTION. ligature, ou, quand les adhérences paraissaient très vasculaires, entre deux ligatures. D’autres prêteraient appliquer d’abord des pinces hémostatiques, pour ne lier les vaisseaux qu’à la fin de l’opération. D’autres, enfin, coupaient entre une pince et une ligature, celle-ci placée du côté du cœur. L’idée délaisser les pinces à demeure pendant 24 ou 48 heures fut suggérée à plusieurs chirurgiens par des cas où la profondeur de la plaie, la friabilité et l’état lardacé des tissus péri-vascu- laires rendaient les ligatures presque impraticables1. On en vint à lier ou à pincer tout par méthode, qu’il y eut ou non, où l’on appliquait les pinces, des vaisseaux de quelque calibre, et les praticiens les plus réputés adoptèrent insensible- ment cette chirurgie lente et laborieuse. Souvent, malgré tout cet appareil d’hémostase préventive, on observait des hémorragies immédiates ou secondaires assez inquiétantes. Et l’on redoublait de circonspection, oubliant les notions anatomiques les plus élémentaires, au pointd’entrevoir jus- que dans les régions où l’on ne décrit aucune artère volumineuse des vaisseaux énormes, dont on s’ingéniait à prévenir la béance. Le morcellement doit demeurer une méthode d’exception. Le morcellement enfin, d’abord tenté judicieusement pour l’extirpation, par le vagin, de polypes utérins ou de fibromes interstitiels trop volumineux pour être extraits d’une seule pièce par l’orifice vulvaire (Amussat, 1840 — Atlee, 1855), fut l’objet d’une faveur telle que bien des chirurgiens l’appliquèrent, sans raison plausible, comme méthode de choix, à l’ablation même des tumeurs les plus largement accessibles, et que jusqu’alors on énucléait en masse et d’une seule pièce. 1. Nous verrons, à propos <lc l’hémostase, qu'il existait déjà au xvme siècle non seulement de nombreux modèles de pinces à artères, mais aussi des appareils de forci-