TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 142 envahi profondément les parois de ce canal pour atteindre la vessie elle-même, qui, dégénérée et ramollie, se trouvait prête à céder sous l’influence d’une légère pression. Nous avons tenté en pareille occurrence la suture immédiate de la plaie vésicale au crin de Florence ou à la soie. Les fils peuvent être laissés à demeure sans inconvénient. Nous avons généralement obtenu la réunion immédiate. Cetle réunion de tissus pathologiques à des tissus sains ne peut être effectuée que si les fils sont placés sur des points vivaces et résistants. Elle se fait alors en quelques jours. Il n’y faut pas moins voir là un fait curieux, et bien différent de ce qui se produirait dans les cas de tuberculose, par exemple, où toute tentative de suture échouerait*sans exception. Nous rapprocherons de cette réunion de tissus sains à des tissus en dégénérescence épithéliomateuse, mais doués d'une activité nutritive souvent exagérée, la consolidation parfois très rapide des fractures des diaphyses des os longs en voie de dégé- nérescence maligne (ostéosarcome). L’opération des fistules vésico-vaginales consécutives à l’hysté- rectomie pour fibrome ou salpingite présente des difficultés ana- logues à celles que nous avons signalées à propos des fistules recto-vaginales survenues dans les mêmes conditions. Le col n’existant plus, l’orifice fistuleux est difficile à abaisser, et cetle complication est d’autant plus grave que bien souvent la cicatrice, adhérente aux organes pelviens, est irrégulière, et formée par des tissus dont le chirurgien appelé à fermer l’orifice pathologique ne peut connaître la nature exacte. Nous avons observé de ces fistules, survenues dans des cas de salpingite, entre les mains de plusieurs de nos collègues, à la suilc de l’hystérectomie par morcellement. L’opérateur, victime de la technique déplorable de cette opération, avait commencé par réséquer le col. Bientôt, de fragment en fragment, il avait atteint le corps de l’utérus et perforé presque sans s’en aperce-