505 GYNÉCOLOGIE. probablement succombé à la suite d’une hystérectomie immédiate. Cetle pratique n’est-elle pas la meilleure également dans la pyo-néphrose? Pratiquez la néphrectomie d’emblée, un tiers au moins des malades succombera. Contentez-vous dans une pre- mière opération d’inciser le rein, d’évacuer les foyers purulents, de cathétériser l’uretère jusque dans la vessie, et dilatez, s’il y a lieu, son orifice inférieur. Vous pourrez ainsi soit, ce qui sera le mieux, conserver cet organe, soit, si la néphrectomie devient indispensable, la pratiquer sans danger au bout de quelques semaines, le rein se trouvant, d’une tumeur énorme, réduit à une coque du volume du poing et souvent plus petite encore. La colpotomie doit donc être réservée à des cas bien déterminés et choisie comme méthode opératoire quand l’incision du cul.-de- sac de Douglas doit donner un accès direct vers les tumeurs péri- utérines. S’agit-il de lésions à évolution nettement abdominale et attei- gnant les fosses iliaques ou la région ombilicale, la colpotomie ne saurait plus être qu’une opération exploratrice, avec ouver- ture et évacuation éventuelle des foyers purulents pelviens. Nous repoussons absolument toute tentative d’extraction, par la colpotomie, des kystes ovariques de plusieurs litres de con- tenance, le succès de l’opération étant en pareil cas subordonné, comme nous l’avons signalé plus haut, à l’absence complète d’adhérences supérieures, particularité qui échappe à tout signe d’exploration.