12 INTRODUCTION. malhabiles sont en outre le plus souvent discrètes et n'ont que rarement le courage de risquer une seconde fois pareille aventure. Le mal serait tolérable si les opérateurs sans talent se conten- taient de faire de petites opérations. Mais cette sage réserve est chez eux exceptionnelle. Les cliniques gynécologiques, quelque exagéré que soit leur nombre, abondent en pratiques dociles. La femme est, en cette matière, si crédule. Le public s’est habitué, bien à tort, à croire que la pratique de l’antisepsie est la chose la plus simple du monde, et l’ovario- tomie, une opération sans gravité. Or l’antisepsie, si difficile à pratiquer strictement quand il s’agit d’opérations sérieuses, est encore moins communément réalisée pour les petites interventions, où elle parait moins indispensable. Les tentatives dites de « gynécologie conservatrice », qui se pra- tiquent par milliers et souvent sans nécessité, aggravent ainsi bien souvent les souffrances des patientes, et les mènent à la mutilation définitive, l’hystérectomie, qu’une thérapeutique sage et rationnelle eût sûrement évitée. Il y a 50 ans, c’est à peine si deux ou trois chirurgiens, en France, pratiquaient F ovariotomie. Actuellement, plus de mille médecins de nos grandes et petites villes ont tenté, une fois au moins, d’ouvrir un ventre, ou bien de faire l’hyslérectomie vaginale. Quant au curettage, il s’en est lait un abus invraisemblable, et d’autant plus exagéré qu’il est facilement accepté par les femmes, souffrantes ou non, auxquelles des spécialistes sans scrupule le présentent adroitement comme une opération urgente et très délicate. Il est temps de réagir contre ces abus, qui déconsidèrent injustement la chirurgie.