Lister avait été adoptée dès son apparition, presque militaire- ment, comme une vérité absolue et indiscutable, était admi- rable. Dès mon arrivée à Heidelberg, j’ai compris que là était le progrès. J’ai été émerveillé par la méthode et la précision avec lesquelles Czerny pratiquait couramment des opérations presque inconnues en France. Une antisepsie parfaite, un manuel opéra- toire sûr et bien déterminé assuraient au maître les plus bril- lants succès. J’ai assisté, entre autres opérations alors inconnues de moi, à une résection de la grande courbure de l’estomac et à une laparotomie pour tuberculose péritonéale, toutes deux suivies de guérison. Les pièces pathologiques étaient immédiatement étudiées dans un laboratoire annexé à la salle d’opérations. Critique de la technique opératoire de l’École allemande. — Exagération du nombre des aides. — Durée excessive des opérations. La supériorité scientifique des chirurgiens allemands était alors indiscutable. Leur technique opératoire seule, malgré sa perfection apparente, me semblait devoir être modifiée. La durée excessive des opérations, le nombre des aides qui passaient les instruments et les éponges, la lenteur avec laquelle étaient prati- quées sutures et ligatures, tout ce qui caractérisait en un mot la précision méthodique de la chirurgie allemande, me fatiguait pour le patient. Pourquoi ne pas opérer avec plus de célérité? Il me semblait facile de faire aussi bien, mais plus simplement et en moins de temps. Ces longues séances produisaient sur moi l’impression bien connue d’une mélodie trop lente. J’aurais voulu pouvoir « accélérer le mouvement ». 11 me fallait chercher ailleurs cette virtuosité opératoire qui