5 /.> GYNÉCOLOGIE. Le péritoine ouvert et saisi à l’aide de 6 à 8 pinces hémosta- T- n r- Hystérectomie abdominale totale avec confection d'une collerette peritoneale étendue. Nous avons vu que notre première opération d’hystérectomie abdominale totale par décortication sous-séreuse du segment inférieur de l’utérus date du 21 septembre 1891. Peu de temps après, nous avons appliqué de propos délibéré ectlc méthode à un cas grave de suppuration utérine, où les tumeurs suppurées, énormes et inextirpables par la voie vaginale, furent enlevées avec succès et en totalité, avec l’utérus. Nous avons déjà signalé les modifications que nous avons apportées en avril 1894 à notre procédé primitif. La faveur croissante de ce procédé d’hystérectomie abdominale totale en Russie, en Espagne, en Portugal, en Allemagne, en An- gleterre, puis en France, où le vulgarisèrent Snéguireff et Gou- baroff, Fargas et Cardenal, Bordallo, Taylor et Edge, Reclus et Nélaton, nous autorise à le recommander formellement comme procédé de choix dans tous les cas sans exception : qu’il s’agisse de fibromes uniques ou multiples, de sarcomes ou de carcinomes utérins à évolution abdominale, de lésions annexielles ou péri- utérines suppurées inaccessibles par le vagin et nécessitant l’ablation de l’utérus. Manuel opératoire. Nous supposerons le cas d’un fibrome solitaire, pesant 6 à 8 kilogrammes, et très mobile. 1er temps. Incision de la paroi abdominale et extraction de la tumeur au-dessus du pubis. — La malade placée dans la position de Trendelenbourg, la paroi abdominale antérieure est incisée, du pubis vers l’ombilic, aussi loin qu’il semble nécessaire pour l’extraction de la tumeur.