CHAPITRE IX OPÉRATIONS PAR LA VOIE ABDOMINALE. La laparotomie convient aux lésions utérines et péri-utérines à évolution nettement abdominale. Nous décrirons d’abord les interventions extra-péritonéales pratiquées dans les cas de hernie inguinale de l’ovaire et de phlegmon du ligament large, puis nous aborderons la laparotomie dans ses différentes applications : ouverture simple des foyers péri-utérins purulents; castration tubo-ovarienne et castration totale pour lésions inflammatoires de l’utérus et des annexes ; ablation des fibromespédiculés du fond de l’utérus; hystérectomie abdominale totale pour fibromes ou pour néoplasmes malins; et enfin, les interventions dans les cas de grossesse extra-utérine et. de dystocie, notamment l’opération césarienne et l’opération de Porro. 10 Hernie de ïovaire. La hernie de l’ovaire dans le trajet inguinal est assez fré- quente et donne lieu à des accidents douloureux et à des symptômes péritonéaux réflexes qui peuvent en imposer pour un étranglement herniaire vrai. L’obscurité du diagnostic est assez habituelle tant que le chirurgien n’a pas sons les yeux les organes herniés, la coïnci- dence du pincement d'une anse intestinale n’étant pas 1res rare. 11 faut donc toujours songer, lorsque l’on est appelé à examiner un cas de hernie inguinale étranglée chez la femme,