*2 INTRODUCTION. opérations réglées, qui doivent être enseignées et répétées sur le cadavre avant d’être abordées sur le vivant ». Anatomiste passionné, Farabeuf n’a jamais pratiqué la chirurgie, el « n’a pas voulu aborder les opérations spéciales, parce qu’il n’en avait pas l’expérience ». Les opérations spéciales méritent à leur tour d’être soumises à une technique bien déterminée, et assez parfaite pour ne com- porter, dans les cas particuliers, que des modifications de détail. Les ligatures et les amputations, qui seules ont étp jusqu’ici considérées comme des « opérations réglées », ne sont-elles pas soumises, lorsqu’on les pratique sur le vivant, à des modifica- tions de technique très analogues? On opère sur le cadavre pour « se faire la main »; on ne doit opérer sur le vivant que lorsqu'on possède déjà l’habileté ma- nuelle exigible de tout chirurgien. Ce livre est donc destiné non plus à l’élève, mais aux prati- ciens, et les opérations qu’il renferme ne sauraient être tentées sur le cadavre. « On répète sur le cadavre, disait Chassaignac1, une ligature d’artère, une amputation; on ne répète pas une opération de hernie étranglée, une ablation de tumeur. » Pour les mêmes raisons, on ne peut s’exercer utilement sur un sujet d’amphithéâtre ni à l’hystércctomie vaginale, ni à la craniectomie. Vérifiez, si vous en sentez le besoin, avant de tenter votre pre- mière hystérectomie, les rapports de l'utérus normal avec la vessie et les uretères. Mais à quoi bon extirper sur le cadavre un utérus qui ne vous donnera aucune des sensations visuelles ni tactiles que vous éprouverez ensuite sur le vivant? Débutez par un cas facile, et vous éviterez à la fois de perdre votre temps et de vous salir inutilement les mains. 1. Faiubeuf. Préface de la l,e cdilion des Amputations, 1881