TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 252 La calotte crânienne perforée à la fraise, la dure-mère est décollée dans la direction on doit être faite la section à l’aide d’une sonde cannelée recourbée (fig. 175), et le guide introduit dans l’orifice. Une scie convenable, évidée vers sa partie centrale et munie de dents alternes, est montée sur le cordon souple et placée dans la rainure verticale du porte-scie, au contact de l’os : on met le moteur en marche : dès les premiers tours, la scie descend à fond, tranchant l’os jusqu’au curseur; il suffit de pousser le Fig. 177. — Scie rectiligne à curseur, pour la craniectomie. manche plus avant pour pratiquer immédiatement une section totale de 4, 6, 8 ou 10 centimètres de longueur (fig. 164). Nous décrirons en détail la manœuvre de cet instrument à propos de l’hémi craniectomie temporaire1. 6° Fraises et mortaiseuses. — La perforation du crâne s’effectue à l’aide du meme moteur. On adapte à cet effet, à l’extrémité du cordon souple, une fraise de 12 millimètres de diamètre, taillée d’après nos indications, de telle manière que la dure-mère ne puisse être blessée au moment de la perforation de la table interne (fig. 171). De grosses mortaiseuses cylindro-coniques servent à l’évi- dement des os longs (fig. 166 et 167). Nous avons également employé, dans certains cas, des mortai- seuses dentées, les unes acérés à leur extrémité, et destinées à la perforation de l’os (fig. 170), les autres garnies du bouton mousse (fig. 169). Ces mortaiseuses peuvent servir, entre des 1. Voir Thèse du D' A. Marcotte. Paris, 18.97, et Arch. de neurologie.