223 SOINS POST-OPÉRATOIRES. marche subaiguë, accompagnées de pseudo-étranglement para- lytique. I/étranglement vrai post-opératoire est lui-même presque tou- jours sous la dépendance directe de quelque complication inflam- matoire locale. Les symptômes en sont caractéristiques : le pouls demeure satisfaisant et il n’y a pas d’élévation de température; le signe principal est l’absence totale de gaz rendus par l’anus. L’importance de ce symptôme est telle que la surveillance du malade ne doit être confiée en pareil cas qu’à des personnes d’une expérience reconnue. Ces malades souffrent le plus souvent de coliques violentes : l’inteslin se dessine sous la peau. La constatation de vomisse- ments nettement fécaloïdes vient bientôt confirmer le diagnostic : l’intervention doit être immédiate. Deux fois seulement, nous l’avons signalé plus haut, sur près de 1 500 opérations péritonéales, nous avons assisté à des acci- dents d’étranglement post-opératoire vrai. Grâce à une analyse rigoureuse des symptômes et à l’examen des matières vomies, nous sommes intervenu en temps utile et avec plein succès. 11 s’agissait dans ces deux cas d’un volvulus de l’intestin grêle, fixé dans cette situation anormale par quelques adhérences pelviennes survenues au voisinage d’un gros fil de soie. Ces malades ont parfaitement guéri. La seconde intervention a eu lieu chez l’une 11 jours, chez l’autre, 28 jours après l’opération primitive. Nous avons cité ces cas exceptionnels afin de donner au lecteur quelques indications précises s’il se trouvait en présence de semblables complications. Ces accidents sont heureusement très rares, et, lorsque l’opération a été bien conduite, le traitement médical consécutif se réduit le plus souvent à entretenir la liberté du ventre et à régler l’alimentation. Tout opéré qui a le pouls normal, la température rectale