SECTION ET RÉUNION DES PARTIES MOULES. indications par M. Collin, cl qui permet de saisir, sans les briser, les aiguilles dans toutes les positions voulues, transversalement, obliquement et même longitudinalement, el plus ou moins près de la pointe. La possibilité de manier ces aiguilles dans le sens de la lon- gueur de la pince est extrêmement utile dans les cas de fistules urétérales ou vésicales difficilement accessibles au fond du vagin. Nous mentionnons, à propos de la section des muqueuses, les divers modèles de pinces-gouge, qui nous servent soit à l'extrac- tion des polypes des fosses nasales, soit à la résection du cornet inférieur ou à l’abrasion des végétations adénoïdes du pharynx nasal. Nous les figurons plus loin (v. p. '242 et 245). b) Section et réunion des tissus sous-cutanés : séreuses, tendons et aponévroses. La section de ces tissus se pratique soit avec le bistouri, soit avec les ciseaux. La réunion des séreuses, des tendons et des aponévroses doit être faite avec de la soie fine ou du catgut. La soie tressée, bien préparée et suffisamment fine, s’enkyste très bien et demeure à tout jamais dans les tissus. Elle est donc très supérieure au catgut pour la fermeture de la paroi abdomi- nale, après la laparotomie, de même que pour la cure radicale de hernie et pour la suture tendineuse. Nous n’employons le catgut, pour la suture des parois abdomi nales, que dans les cas de très petites incisions. Si l’on veut pra- tiquer un surjet, on le fait à l’aide d’une des aiguilles spéciales que nous avons décrites plus haut. La couche adipeuse sous-cutanée ne mérite d’être réunie que si elle est très épaisse : nous la rapprochons alors par un surjet ou par quelques points séparés au catgut.