Ab ÉNUCLÉATION RAPIDE DES TUMEURS. réellement appréciable sont seuls saisis entre les mors de quel- ques pinces hémostatiques. Le néoplasme — c’est le cas que nous supposons, car les mêmes préceptes s’appliquent aux opéra- tions les plus variées — est abordé rapidement et reconnu du Fig. 62. — Incision transversale curviligne sus-sternale, par laquelle vient d’être extirpé un goitre exophtalmique. doigt qui sans retard le contourne, en explore les rapports, et le détache de ses connexions. Ce temps de l’opération est tellement bref, dans la plupart des cas, qu’il nous est arrivé de voir sauter à plusieurs mètres, tellement l’énucléation en était rapide, un fibrome du pharynx ou même une tumeur thyroïdienne. TECHNIQUE CHIRURGICALE. 10