TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 110 repos complet de quelques jours, puisa ^administration d’un pur- gatif salin; nous conseillons le plus souvent 40 ou 45 grammes de sulfate de magnésie, dissous dans une petite quantité d’eau chaude. La solution, refroidie, est ingérée d’un trait, et aussitôt un verre d’eau de Vichy. Nos malades séjournent en général à la clinique 48 heures avant l’opération. On les purge le jour de leur arrivée, et le lendemain on les soumet à une diète relative. Dans les cas de gros fibromes enclavés, deux ou trois purgations successives au cours de la semaine qui précède l’opération peuvent être à peine suffisantes, et l’on observe encore, après l’opération, de véri- tables débâcles de matières fécales dures et concrètes. L’administration, après purgation, la veille de l’opération, de 6 à 10 pilules d’extrait d’opium de 1 centigramme, est au contraire utile avant les opérations de résection de l’S iliaque ou du rectum. Les injections de sérum artificiel (eau salée stérilisée à 7 0/00) seront répétées pendant plusieurs jours, chez les malades faibles et anémiés. Ces injections relèvent chez eux la tension artérielle et accroissent leur résistance vitale. Précautions préliminaires de toute opération. Toilette du champ opératoire. Le champ opératoire doit être rasé avant l’intervention, puis savonné dans un grand bain. Nous ne faisons exception à cette règle que pour l’hystérec- tomie vaginale : la vulve n’est rasée que sous le chloroforme. Les muqueuses des cavités naturelles sont désinfectées autant que possible par des lavages antiseptiques : liqueur de Labar- raque étendue de 10 à 100 parties d’eau pour la bouche ou le rectum, sublimé à 1/1000® pour le vagin.