2.1!) INSTRUMENTS TOUR LES OS. 1° le ciseau; 2° la cisaille; 5° la pince-gouge el les pinces emporte-pièce; 4° les curettes; 5° les scies; G0 les fraises et les mortaiseuses. 1° Le ciseau. — Les formes les plus variées de ciseaux à froid Fig. 154. — Ostéotome de Maceven. Fig. 158 et 159. —- Gouge étroite et ciseau à angle mousse pour la craniectomie. ont été construites pour le tissu osseux. Le ciseau se manie presque toujours avec l’aide du maillet. Les différents types de ciseaux pour la section des os sont : a) Les ciseaux à ostéotomie (ostéotomes de Maceven). — Nous employons, depuis 1885, les ostéotomes de Maceven, con- struits par Collin. Leur largeur est de 15 millimètres. Un seul de ces instruments peut suffire. Chez l’adulte il est toutefois pré-