GYNÉCOLOGIE. 2k:> h l’extérieur, un aspect cutané. Parfois même, à la longue, s’y produisent des ulcérations calleuses. La réparation ne peut être faite en pareil cas qu’en suppri- mant définitivement ce que la muqueuse herniée présente de trop comme étendue. Le tracé du lambeau qui doit être réséqué est tout indiqué par l’aspect de la hernie vésicale. Tantôt la cystocèle porte particulièrement sur la portion la Fig. 207. — Confection du surjet. plus inférieure de la colonne antérieure du vagin, qui est hyper- trophiée et fait saillie hors de la vulve, tantôt c’est un prolapsus de la cloison vésico-vaginale proprement dite. Opération. — L’avivement est pratiqué de la manière sui- vante : Le col, le plus souvent facile à abaisser, puisqu’il existe un certain degré de prolapsus, est saisi par sa lèvre antérieure à l’aide d’une pince à griffes, et attiré à la vulve . Une incision en V à pointe antérieure, atteignant en avant le