i 454 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Nous préférons en général, pour l’ablation vaginale de l’utérus, la forcipressure des ligaments larges à la ligature. Celle préfé- rence est-elle justifiée? Assurément, loutes les fois que la liga- ture ne saurait être faite avec sécurité. On a accusé les pinces à demeure, surtout quand on les place, comme nous le conseillons, de haut en bas, sur la totalité des ligaments larges, d’exposer à la fois aux hémorragies secon- daires, et à l’infection péritonéale. Cette dernière complication serait due à l’ascension dans la cavité abdominale, après l’ablation des pinces, des pédicules ligamentaires sphacélés, ces pédicules, momentanément abaissés au moment de l’extraction de l’utérus, venant d'eux-mêmes reprendre leur situation normale dans la cavité pelvienne. De tels accidents sont dus à un emploi défec- tueux de nos pinces à ligaments larges : pincer un ligament large est une chose assez facile, mais on peut le pincer bien ou mal et beaucoup de chirurgiens n’abandonnent les pinces que faute de savoir s’en servir. Une expérience de dix ans nous permet, en effet, d’affirmer que dans l’hystérectomie vaginale, la forcipressure est, pour la grande majorité des cas, préférable à la ligature. Or, on ne peut pas nous accuser d’un parti pris en faveur de la forcipressure des ligaments larges, puisque depuis longtemps nous faisons de préférence la ligature toutes les fois que cette dernière peut être effectuée dans des conditions suffisantes de sécurité, dans les cas d’hystérectomie vaginale pour prolapsus, par exemple. La pratique de la forcipressure et de la ligature des ligaments larges après 1 hystérectomie est soumise à des règles précises : 1° La ligature doit être pratiquée quand les ligaments larges sont très lâches et que les annexes peuvent être très facilement attirées au dehors. Les pédicules ligamentaires de l’utérus peu- vent alors être réduits à une très faible épaisseur si l’on prend soin, au début de l’opération, de refouler très haut avec les