TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 210 ou rétro-péritonéales qu’il est impossible d’extirper en totalité doivent être traités par le tamponnement1. Il en est de même, à part de rares exceptions, des évidements osseux pour tubercu- lose ou ostéomyélite, etc., etc. Nous pratiquons le tamponnement avec de simples compresses stérilisées, que nous employons soit sèches, soit imbibées d’une solution de phénol à 2,5 0/0 ou de sublimé à \ 0/00. Tout antiseptique pulvérulent est, en pareil cas, inutile, et se montre en outre le plus souvent nuisible. Nous proscrivons absolument l’emploi de l’iodoforme, du salol, etc. Le tamponnement agit en isolant les tissus atteints ou menacés d’infection, et en assurant par capillarité l’écoulement des liquides de la plaie. Cliniquement on tamponne, tantôt des plaies aseptiques, tantôt des plaies infectées. La conduite h tenir varie suivant les diffé- rents cas. 1° La plaie est aseptique. Le tamponnement, qui se fait, en pareil cas, avec de la gaze stérilisée simple, est le plus souvent destiné à éviter l’infection secondaire d’une séreuse ouverte en un point de la plaie, et que des sutures seraient impuissantes à protéger (ouverture du genou au niveau du plateau tibial au cours d’un évidement osseux, cholécystotomie à suture per- due, etc.). Les compresses restent en pareil cas sans odeur. Elles sont retirées au bout de 5 à 4 jours. La plaie se réunit secondaire- ment 2 ou 5 jours après, sans suppuration. 2° La plaie est infectée. Quand la plaie est infectée, ou bien dans les cavités naturelles (vagin, rectum), le tampon exhale le plus souvent, dès le 2e ou le 5e jour, une odeur fétide. Ces plaies ne pouvant guérir que par réunion secondaire et après suppuration, qu’importe cette odeur désagréable, si la pré- 1. Communication au Congrès pour l’Avancement des Sciences. 15 août 1S S 9.