INSTRUMENTS POUR LES OS. 251 j, 5, 6, 8, 9, 10, suivant le nombre de millimètres qui corres- pondra à la saillie restante des dents (fig. 162). 11 est ainsi facile, pour le crâne, de ne sectionner que la table externe, en adaptant a la scie une rondelle marquée d’un chiffre inférieur à l’épaisseur en millimètres de l’os, visible au niveau -z . Fig. 175. Blessure de la dure-mère par une couronne de trépan. Fig. 174. Trépan muni d’une mèche perforatrice et fraises sphériques de différents diamètres. Fig. 176. — Refoulement de. la dure-mère par le pôle d une fraise sphérique. d’un trou de fraise, et que nous mesurons à l’aide de 1 instru- ment représenté fig. 165. Nous avons imaginé en outre, pour la craniectomie tempo- raire, un dispositif qui permet de sectionner, quand nous le voulons, d’un seul coup toute l’épaisseur de l’os, sans risquer d’entamer la dure-mère. C’est un porte-scie spécial, à rainure verticale, et muni d’un guide intra-crânien.