518 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. et épiploïques encore récentes. Lorsque l’hémostase semble dou- teuse, on enveloppe le point suspect dans une compresse munie d’une pince à anneaux, pour le vérifier à la lin de l’opération et pratiquer alors, s’il est nécessaire, une ligature ou une suture. Les surfaces intestinales saignantes sont soigneusement réunies par un fin surjet de soie. Les adhérences très vasculaires doivent être pincées du côté Fig. 589 et 590. — Kystes ovariens simple et végétant. du kyste, liées à 15 millimètres au delà et coupées entre la liga- ture et la pince. Le fil est alors passé au travers du pédicule, puis lié de nouveau, si l’on craint qu’il ne vienne à lâcher. S’il existe des adhérences intestinales anciennes il faut soit en pratiquer la dissection au thermo ou au galvanocautère, en pre- nant soin d’entamer quelque peu les parois du kyste, soit faire sur la surface saignante un fin surjet de soie, comme nous venons de de le signaler, soit encore, dans des cas exceptionnels, prati-