m GYNÉCOLOGIE. mcment à la vessie, à l’S iliaque, à l’intestin grêle, a 1 appen- dice iléo-caecal, que nous avons attirés bien des fois a leur suite jusqu’à la vulve. L’ouverture spontanée des foyers suppurés dans l’intestin se fait le plus souvent à la partie supérieure du rectum ou dans LS iliaque, et, dans la vessie, à sa face postérieure. Enfin, dans certains cas, les désordres pelviens sont tels qu’il existe une série de poches péritonéales tubaires et ovariennes juxtaposées, contenant jusqu’à 1000, 1500 ou 2000 grammes de pus et compliquées de fistules vésicales ou intestinales. Opération. — Nous allons décrire les différentes modifications du manuel opératoire de l’hystérectomie vaginale appropriées aux cas de lésions péri-utérines graves. Un des points qui doit être mis tout d’abord en évidence est le pelit volume et la presque intégrité de l’utérus, qui contrastent singulièrement avec l’étendue des lésions péritonéales et an- nexielles. Envisageons le cas le plus difficile : l’utérus est absolument immobilisé au milieu d’adhérences anciennes, et l’on perçoit de chaque côté des poches annexielles énormes, dépassant le détroit supérieur. L’opération se pratique telle que nous l’avons déjà décrite, et s’exécute, malgré ces complications, grâce à quelques modifica- tions de détails, avec une précision et une rapidité incroyables. Le col, saisi par ses commissures, est le plus souvent fixe, et ne peut s’abaisser. Cette particularité constatée, il est inutile de pratiquer sur les pinces cervicales des tractions exagérées, qui ne pourraient aboutir qu’à la déchirure du museau de tanche. Extraction de F utérus adhérent. - autant que possible et saisi, s’il y a lieu, — Le col attiré en haut par sa lèvre postérieure,