CHAPITRE V OPÉRATIONS SUR LA CLOISON RECTO-VAGINALE Opérations par la voie vaginale. Déchirure complète du périnée et de la cloison recto-vaginale. La déchirure complète du périnée et de la cloison recto- vaginale est un accident qui s’observe de moins en moins à mesure que se perfectionne l’enseignement de l’obstétrique. Cette infirmité, caractérisée par l’incontinence absolue des gaz et des matières fécales, par l’existence en un mot d’un cloaque vagino-rectal, est une des plus pénibles qui puisse affliger la femme. Autrefois presque au-dessus des ressources de l’art, cette lésion est aujourd’hui facilement curable. Nous décrirons l’opération dans le cas le plus compliqué, celui représenté figure 215, d’après nature. Chez cette personne, la déchirure se prolongeait jusqu’au voisinage du col utérin. On observe fréquemment en pareil cas des cicatrices irrégulières, et particulièrement une ou plusieurs brides transversales unis- sant, en forme de pont, les surfaces cicatricielles latérales; ces adhérences cicatricielles se produisent par suite du contact des surfaces bourgeonneuses, au moment de la cicatrisation en sur- face de la plaie primitive. Opération. — Nous pratiquons l’opération, depuis 1886, par le procédé suivant : Nous circonscrivons d’abord la cicatrice cutanée par deux inci-