l’opération de choix, et se trouve en pareil cas bien supérieure à la castration abdominale totale, qui d’ailleurs, est d’un pro- nostic plus grave. La suppuration revêt-elle une forme nettement abdominale, la laparotomie est indiquée, mais ici encore l’hystérectomie abdo- minale totale ne doit être tentée que dans des cas exceptionnels, dans ceux, bien rares, où elle paraît devoir être moins grave que la castration tubo-ovarienne simple en raison de l’étendue des lésions propres de l’utérus. La castration abdominale totale pour suppuration pelvienne est donc et demeurera une opération d’exception, et l’on ne saurait trop réagir contre les tendances des chirurgiens qui veulent en multiplier les indications. Nos malades ne nous réclament-elles pas d’être opérées par la méthode la plus sûre? Nous devons donc donner la préférence, si l’hystérectomie vaginale est praticable, à cette opération. S’il faut faire la laparotomie, la castration tubo-ovarienne simple est, à moins d’indication spéciale, plus bénigne que l’hystérectomie. On remettra à une période ultérieure l’éventualité d’une hysté- rectomie vaginale, qui est, alors, sans gravité. Manuel opératoire. Le manuel opératoire de la castration abdominale totale pour suppuration pelvienne est sensiblement celui de l’hystérectomie abdominale totale pour fibro-myomes, si l’on réserve, à notre exemple, cette opération aux cas exceptionnels de suppuration péri-utérine compliquée de fibromes adhérents et de loges sup- purées utérines ou ligamentaires. Quand l’utérus est de petit volume, son extirpation est tellement facile pour tout chirurgien exercé à la pratique de l'hystérectomie abdominale totale pour fibro-myomes, que celle opération ne mérite pas une description spéciale.