GYNÉCOLOGIE. lace deviennent accessibles, la section en V, en la complétant alternativement à droite et à gauche par des incisures profondes, mais incomplètes, et pratiquées comme pour l’extirper par lo- sanges successifs. Le Y médian antérieur, au lieu d’étre réséqué par morcel- lement losangique (fig. 510), se dévide alors progressivement comme le représente la figure 511. Et cette manœuvre, conti- nuée sur celle des parties latérales de la tumeur qui bascule le plus aisément, aboutit à l’extraction totale. Ce mode de morcellement, que nous nommons morcellement en échelle, est extraordinairement rapide. La tumeur se déve- loppe au dehors et est extraite dévidée, mais d’une seule pièce, et peut être reconstituée ensuite dans sa forme primitive en prenant soin de replacer dans leurs rapports respectifs les lambeaux qui ont été taillés à ses dépens. L’hystérotomie pour gros fibromes sous-muqueux comprend donc les manœuvres suivantes : 1° Extraction en bloc, si elle est possible. 2° Morcellement par simple section médiane de Lisfranc, et par développement de la tumeur si le fibrome est petit. 5° Morcellement et dévidemenl en échelle d’emblée ou, si la tumeur est d’un volume excessif, après résection préalable d’un certain nombre de fragments losangiques autour de son pôle inférieur. Fibromes rn.yxoma.teux et aréolaires. —Fibromes sphacélés. Les manœuvres que nous venons de décrire conviennent parti- culièrement aux fibromes de consistance normale, c’est-à-dire fermes et ligneux. Certaines de ces tumeurs sont beaucoup plus friables, parti- culièrement les fibromes myxomateux et aréolaires, qui sont en outre généralement criblés de kystes séreux.