219 DRAINS ET TAMPONS. C’est ainsi qu’autrefois nous avons vu mourir, à l’hôpital de Reims, h la suite d’une opération très simple de tumeur du sein, une femme qui contracta tout à coup un érysipèle. On avait négligé, pendant les trois premiers jours, de renou- veler le pansement : les liquides de la plaie avaient coulé dans le dos et s’étaient infectés au contact du matelas, antérieurement contaminé par du pus à streptocoques. Nous pourrions citer beaucoup de cas analogues. Lorsque la plaie est drainée, il est généralement inutile, quand on change le premier pansement, de laver les drains, qu’il pourrait être difficile de remettre en place. Ceux-ci doivent être, au contraire, à partir du 5e jour, enlevés à chaque pansement et lavés dans l’eau phéniquée. Jamais on ne doit pratiquer dans une plaie réunie, avant le 8e ou le 10e jour, d’injection antiseptique dans le trajet des drains. Une injection prématurée compromettrait la réunion profonde. Au bout de 8 jours, ce qui doit se réunir est cicatrisé. Demeure-t-il quelque trajet fistuleux, les injections de phénol à 2 1/2 ou à 5 0/0 hâtent la cicatrisation en faisant disparaître toute trace de pus. Quand le champ opératoire s’est trouvé fortuitement infecté, il se produit très vite après l’opération un gonflement local avec fièvre et accidents généraux : le mieux alors est de faire sauter toutes les sutures, et de pratiquer le tamponnement humide ou la pulvérisation antiseptique.