590 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. L’index gauche, aidé du bistouri ou des ciseaux, détache l’utérus, de bas en haut, absolument comme si le col était déjà libéré, et isole, en faisant l’hémostase des artères qui viennent à saigner, le ligament large droit jusqu’à sa partie supérieure, qui est sectionnée, puis liée. L’utérus rabattu vers la gauche, l’orifice vaginal est agrandi VÀâ/J// Fig. 420. —- Énorme libromc ligamentaire extirpé par la laparotomie avec Enteras, qui était demeuré presque normal. et le col saisi et attiré au dehors. La section de la muqueuse vaginale au niveau de ses culs-de-sac antérieur, latéral gauche et postérieur est alors pratiquée ; le col se détache de la vessie et l’utérus est, comme d’habitude, basculé vers l’opérateur. Semblerait-il impossible de perforer le cul-de-sac latéral droit du vagin, on peut encore pratiquer l’isolement de l'utérus de gauche à droite en perforant d’abord le cul-de-sac gauche.