m GYNÉCOLOGIE. La technique de l'opération doit être modifiée suivant le volume du fibrome, suivant sa consistance, suivant la largeur ou l'étroi- tesse du champ opératoire. Mais les règles générales invariables qui en régissent les diffé- rents temps s'appliquent à chaque cas particulier : perforation N - Fig. 511. — Morcellement en échelle d'un fibrome intra-utérin. centrale de la tumeur au tube tranchant et morcellement en Y de sa paroi antérieure d’abord, puis de ses parties latérales ; et extrac- tion du pôle supérieur par bascule et dévidement, comme l’avait primitivement conçu Lisfranc. Le morcellement losangique n’est utile que dans les cas de fibromes énormes; il ne doit être pratiqué qu’autant qu’il est indispensable. Lorsque la tumeur est suffisamment réduite, ce qui reste est extirpé d’une seule pièce par bascule et dévidement.