472 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Parfois il sc forme autour de l’utérus des poches intra- péritonéales enkystées : pelvi-péritonite séreuse, hématocèle rétro-utérine simple ou suppurée, sans que les annexes, qui viennent contribuer pour leur part à la fermeture des limites supérieures de la poche, soient très altérées. Ce sont fréquemment les lésions tubaires, quelle que soit leur origine (lymphatique ou par propagation cavitaire directe), qui dominent le processus pathologique (fig. 559). Souvent il existe simultanément des collections intra-péritonéales enkystées, soit rétro-utérines, soit plus haut situées entre la trompe, le fond de l’utérus, l’épiploon et les anses intestinales (fig. 541). Ces collections purulentes intra-séreuses peuvent communi- quer largement avec le pavillon de la trompe entrouvert (fig. 540), de telle sorle que la paroi de l’abcès, partiellement tubaire, par- tiellement pelvien, ne saurait être complètement extirpée. Les poches tubaires, dont les parois peuvent atteindre jusqu’à 8 ou 10 millimètres d’épaisseur, peuvent en outre adhérer inti-