TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 50 manière à pouvoir cire remplis automatiquement par la ma- nœuvre de 5 robinets. Les 4 bocaux supérieurs communiquent avec l’étuve à vapeur et portent des tuyaux d’écoulement, munis de tubes de caout- chouc de 4 mètres de longueur, avec canules à pédales, pour le service des opérations. Le long de la muraille nord rampent les tuyaux de chauffage, voilés par une plaque de tôle perforée et par une tablette de marbre blanc; ces tuyaux sont disposés en deux séries indé- pendantes, afin que l’on puisse mieux graduer le chauffage (pi. IX). En lace se trouve dans l’angle opposé de la véranda, un appa- reil de chauffage spécial, composé d’une boite de tôle à ailettes extérieures et à pignon fermé, avec tubes d’échappement pour les gaz de combustion, sous laquelle on peut allumer une forte rampe de becs Bunsen. Pour l’éclairage, 5 lampes électriques de 16 bougies près du lavabo, et au plafond 5 lampes de 100 bougies, disposées en triangle, de manière à éviter les ombres (pi. IX). En deux points différents, des prises de courant électrique pour des lampes portatives à réflecteur et pour un moteur élec- trique de 1 cheval, qui sera figuré plus loin avec l’instrumen- tation destinée aux opérations sur les os. Comme mobilier spécial : le lit d’opérations et ses accessoires, (serre-tête, jambières, table portative pour les opérations sur les membres); 2 lavabos roulants; 1 support pour les tubes de et sublimé, qui sont ainsi tenus à portée de l’assistant pendant les opérations ; 2 tables de marbre blanc pour les instru- ments; 5 tabourets de métal à hauteur variable, et enfin 1 cha- riot roulant pour les pansements. L’arsenal instrumental est conservé dans une vaste vitrine de verre, dans le salon annexé à la salle d’opérations. Notre clinique de Reims comporte une cinquantaine de lits.