AU TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. ter le diagnostic dans les cas oii l’hystéreclomie ne doit être faite que si les annexes des deux côtés sont malades et si la patiente, jeune encore, est de ce fait condamnée à la stérilité. Nous avons signalé l’importance de cet examen à propos de la colpotomie postérieure, qui est ainsi le premier temps obli- gatoire de notre procédé d’hystérectomie vaginale. Rien n’est laissé au hasard, et le diagnostic précis est fait avant que l’on ait sacrifié la moindre parcelle de tissu utérin. L’opération peut donc, si le chirurgien le juge convenable, soit en rester là et se réduire à une simple exploration de la cavité pelvienne, soit, s’il y a lieu, consister, après vérification « de visu » de l’intégrité des annexes d’un côté, dans l’ablation d’un hémo- ou d’un hydrosalpinx unilatéral et de l’ovaire correspondant. Le sacrifice de l’utérus décidé, nous passons à l’isolement de la vessie. 2e temps. — Incision du cul-de-sac vaginal antérieur et décollement de la vessie. — L’écarteur placé en avant, au-dessous du pubis, et le col attiré en bas par les deux pinces commissu- rales, nous incisons de notre droite à notre gauche le cul-de-sac vaginal antérieur, complétant ainsi l’incision circulaire (fig.289) des attaches vaginales du col. Cette section est faite la pointe des ciseaux dirigée vers le col, et tout près du museau de tanche, sous peine de risquer de blesser la vessie (fig. 525). L’exploration de cette dernière n’est utile pour un opérateur exercé que s’il existe un épithélioma cervical. Nous reviendrons plus loin sur le manuel opératoire approprié à ces cas. La traction des pinces en bas, combinée à l’action de l’écarteur, entr’ouvre la plaie vaginale anté-cervicale. La vessie est souvent étroitement fixée en ce point, par suile de la double insertion vagino-vésicale d’un véritable faisceau musculeux représenté sur nos coupes (fig. 525 et 587) et dont la section au contact de l’utérus