GYNÉCOLOGIE. 341 comme nous l'avons signalé, soit à la taille vaginale, soit à l’hys- lérectomie. Fistules consécutives à la taille vaginale. Les fistules consécutives à la taille vaginale sont peu durables et se ferment souvent d’elles-mêmes. Leur disposition est habituellement celle d’une fente longitu- dinale. S’il persiste, au bout de 5 ou 4 semaines, un pertuis ou un ori- fice d’une certaine dimension, on en pratique l’oblitération comme il a été indiqué plus haut a propos de la cure des fistules vésico-vaginales simples consécutives à l’accouchement. Fistules consécutives à F hystérectomie. Il n’en est pas de même quand ces fistules sont consécutives à f hystérectomie. Nous avons signalé plus haut, et ce détail est tout à l’avantage de notre procédé d’hystérectomie vaginale, que jamais, sur plu- sieurs centaines de cas, il ne nous était arrivé de blesser la vessie ni l’urètre au cours de nos hystérectomies, si difficiles qu’elles soient, pour fibrome et pour salpingite. Cet accident nous est survenu, au contraire, dans plusieurs cas d’hystérectomie pour cancer. Il n’est pas rare en effet que la lésion soit localisée en apparence au museau de tanche et n’at- teigne extérieurement en aucune manière le cul-de-sac vaginal antérieur, de telle sorte que le décollement de la vessie puisse être commencé dans des conditions normales. Le col saisi de plus en plus haut, et l’isolement de la vessie poursuivi vers le cul-de-sac péritonéal antérieur, il peut arriver que l’index pénètre tout à coup, sans grand effort, dans cette dernière. Nous nous sommes rendu compte qu’en pareil cas, la dégéné- rescence cancéreuse, d’abord limitée au canal cervical, avait