ACCIDENTS OBSERVÉS A L’OUVERTURE DE LA PLÈVRE. l‘25 incident sans importance. L’air introduit dans la plèvre se résorbe en quelques jours. Mais il n’en est pas de meme lorsque la cavité pleurale saine et. dépourvue d’adhérences se trouve tout à coup largement ouverte. L’entrée subite de l’air produit, en ce cas, un affaissement à l'aide Fig. 45. — Anesthésie dans la position de Rose d’un entonnoir de Trendelenbourg et d’un tube laryngé (voir tig. 45). brusque du poumon correspondant et, par suite, une diminution de la capacité respiratoire de l’arbre aérien. Chez l'enfant, cet accident est d’autant plus redoutable que les tissus du médiastin sont encore souples et mobiles, et une syncope immédiate peut se produire. La plèvre viscérale est, dans le jeune âge, tellement mince que l’on aperçoit par transparence les gros vaisseaux et le