GYNÉCOLOGIE. Oü.) 23 TECHNIQUE CHIRURGICALE. vant en aucun cas cire déterminé a l’avance, il faut qu’un chirur- gien soit incroyablement dépourvu de tout sens pratique pour proposer comme méthode de choix l’ablation vaginale des kystes ovariques d’un certain volume. Préconiser pour cette opération le cul-de-sac antérieur est pis encore. Les indications de la colpotomie dans les cas de lésions intra- péritonéales sont au contraire très précises; nous les avons déter- minées à diverses reprises, notamment en 1894, au Congrès allemand de chirurgie, en ces termes : Toute lésion pelvienne utérine ou péri-utérine doit être abordée de préférence par la voie vaginale, si le volume excessif des tumeurs ou l'étendue de leurs adhérences ne semblent pas une contre-indication formelle. Dans les cas limite, le chirurgien doit se laisser guider uni- quement par son expérience et choisir soit la voie vaginale, soit la laparotomie, suivant que l'une ou l’autre lui semblera la plus sûre. Les jeunes chirurgiens doivent donc, dans leurs débuts, n’aborder par la voie vaginale que des tumeurs utérines ou des lésions annexielles de volume médiocre, pour s’attaquer ulté- rieurement à des cas plus difficiles. Quel que soit l’objectif de l’incision vaginale : exploration du petit bassin, ablation unilatérale des annexes, nous préconisons sans exception l’incision du cul-de-sac postérieur, qui assure mieux le drainage que la colpotomie antérieure. La prédomi- nance habituelle des adhérences et des lésions péri-ulérines inflammatoires dans le cul-de-sac de Douglas serait seule d’ail-, leurs une raison suffisante pour inciser en ce point, où leur accès est plus direct. La colpotomie postérieure est donc l'opération exploratrice par excellence de la cavité pelvienne. Elle permet de reconnaître en quelques minutes, à l’aide de l’index et du médius, l’état de la face postérieure de l’utérus et des annexes, qui sont abaissées,