50!» GYNÉCOLOGIE. possible. La vessie est ensuite décollée, si elle n’avait pu l’être antérieurement, et l’opération est terminée comme plus haut. 4° Rupture du pédicule d'un ou de plusieurs fibromes sous-péritonéaux. — Enfin quand il existe à la surface d’un gros utérus fibromateux plusieurs tumeurs sessiles ou pédi- Fig. 570. — Prolapsus utérin et cystocèle. (Les figures 370 à 578 sont la reproduction exacte de photographies d’après nature.) culées, iî est prudent de les reconnaître le plus tôt possible par le cul-de-sac vaginal antérieur, afin de ne pas risquer, si le pédicule de l’une d’elles vient à se rompre, de l’abandonner dans le bassin, où elle se sphacélerait, déterminant une péri- tonite mortelle. Cette rupture du pédicule des fibromes sous- péritonéaux nous est plusieurs fois survenue au cours de nos opérations. Nous l’avons toujours remarquée en temps voulu et nous avons extrait après l’ablation de l’utérus et des annexes la tu-