TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. (52 i des opérations plusieurs litres d’eau phéniquée bouillante à 5 0/0, pour la stérilisation immédiate de la soie, du crin de Florence et des instruments qui pourraient se trouver acciden- tellement contaminés. En outre, un chauffe-eau à triple effet de 100 litres, une étuve à vapeur de grande dimension et trois allonges destinées à contenir les solutions de phénol et de sublimé (pi. XII). Ces bocaux sont reliés, comme à Reims, à une batterie de trompes à vide d’une part, de l’autre à l’étuve à vapeur et à des tuyaux d’aspiration pour les liquides antiseptiques. De ces allonges partent des tubes d’étain pour le phénol, et de cristal pour le sublimé, qui conduisent leur contenu dans la salle d’opérations.