290 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. la cloison recto-vaginale afin de permettre, par suite du renver- sement vers le vagin et de l'adossement de ces petits lambeaux muqueux, un affrontement parfait. Suture. — La suture se fait, comme pour la périnéorraphie, en deux temps : suture à points séparés ou bien en surjet en- ehevillé pour le vagin ; suture à points séparés pour la peau. Le Fig. 2J2. — Aspect de la suture terminée. lil du surjet vaginal est arrêté avec avantage à 10 ou 15 milli- mètres en arrière de la nouvelle commissure qui devient la fourchette, afin que la suture soit en ce point plus solidement assurée par deux ou trois crins séparés. La réunion terminée, toute la ligne des sutures se trouve, comme dans la périnéorra- phie simple, antéro-postérieure (fig. 212). Nous plaçons rarement des sutures profondes au catgut. Il suffit, pour l’affrontement des tissus profonds, de passer deux ou trois crins de Florence un peu plus loin dans l’épaisseur du périnée. Ces fils profonds doivent être médiocrement serrés. Un les coupera le 2e ou le 3e jour.