3 TECHNIQUE CIimUUCICALE. LES DEVOIRS ET LES DROITS DU CHIRURGIEN. iiÔ rigoureuse de l’antisepsie, perfection de l’opération proprement dite et des soins consécutifs, telles sont les exigences qu’a le droit de formuler quiconque réclame d’un chirurgien le secours de son art. Il n'existe, pour chaque opération, qu’une bonne méthode, celle qui permet de la faire bien et simplement. Les autres procédés doivent être rejetés au meme titre que les pansements sales. Lister, qui a eu l’immense satisfaction d’assister au triomphe universel et définitif de l’antisepsie, applaudira, nous en sommes sûr, à nos efforts pour compléter la rénovation de la chirurgie, en la dotant d'un manuel opératoire vraiment digne de sa grande conception. II!. — LES DEVOIRS ET LES DROITS DU CHIRURGIEN a Primum non nocere ». Avant tout, éviter de nuire. Que de devoirs comportent pour le chirurgien ces trois mots : « ne pas nuire » ! Le patient réclame la guérison : le chirurgien doit avant tout se mettre en garde contre toute opération imprudente et ha- sardeuse. La pratique de la chirurgie s’est transformée depuis trente ans. On ne fait presque plus d’amputations. Par contre, la chirurgie viscérale a tellement empiété sur la médecine que chaque jour se rétrécit le cercle des affections non justiciables d’un traitement opératoire. Cette extension extraordinaire de la chirurgie a eu pour con- séquence directe une aggravation de la responsabilité morale qui incombe à tout opérateur.