21 \ TECHNIQUE CHIRURGICALE GENERALE. des solutions antiseptiques plus concentrées, combinées avec un pansement humide à demeure se montrent le plus souvent inef- ficaces, et la plaie prend en 24 heures un mauvais aspect : l’irrigation continue est installée de nouveau, et tout rentre dans l’ordre. Le bourgeonnement se fait très bien sous l’irrigation continue. La suppuration est presque nulle, et l’élimination des parties mortifiées se fait en deux ou trois semaines, sans douleur et sans phénomènes inflammatoires. C’est alors qu’il faut songer à l’intervention chirurgicale pour retrancher, dans une intervention orthopédique, sans sacrifier la moindre parcelle de tissus dont on puisse tirer profit, les débris inutiles. C’est ainsi que, dès le début de notre internat à Reims, nous trouvant en présence d’un écrasement de la main et du poignet dans un engrenage, où l’amputation de l’avant-bras semblait de prime abord nécessaire, nous avons pu, grâce à l’irrigation con- tinue, en sacrifiant les trois doigts du milieu, les métacarpiens correspondants et une partie du carpe, complètement hachés, reconstituer un pouce et un auriculaire mobiles et opposables. Ce mode de traitement est particulièrement avantageux à la campagne, où le blessé ne peut pas toujours être soumis à une surveillance éclairée. Le médecin obtiendra facilement des personnes présentes de remplir, chaque fois qu’il sera néces- saire, le récipient d’eau bouillie froide légèrement phéniquée, et pourra ainsi, en ne faisant au blessé qu’une courte visite jour- nalière, obtenir une guérison rapide et satisfaisante. Lorsque le blessé est sous la surveillance directe du chirurgien, le tamponnement antiseptique humide suffit le plus souvent. L’irrigation continue est alors pratiquée à la moindre alerte. Si la plaie est contuse et souillée de terre ou de poussière des champs, il est prudent de pratiquer, dans les 2 ou 5 premiers jours, une injection préventive de sérum antitétanique.