lions péritonéales enkystées étendues, dont le exact est d’ailleurs assez souvent très obscur : utérine suppurée, appendicite, etc. point de départ hématocèlc péri- 3' Castration tubo-ovarienne. L’ablation des ovaires, pratiquée méthodiquement pour la pre- mière fois par Batley, le 17 août 1872, par la voie vaginale, pour remédier, en déterminant une ménopause précoce, à un cas de dysménorrhée, avait été tentée quelques mois auparavant, le 27 juillet 1872, mais sans succès, par Hegar. Ce dernier avait fait la laparotomie. Ilegar ne répéta cette opération que le 2 août J 876, longtemps après la vulgarisation de 1’ «opération de Battey ». Trenholme paraît avoir tenté le premier la castration dans le cas de fibromes (janvier 1876). Hegar fit la même opération quelques mois plus tard, et préconisa, dans les cas de métror- ragies graves, chez la femme atteinte de fibro-myomes utérins, comme beaucoup plus bénigne que l’ablation de la tumeur, l’ablation des ovaires par la laparotomie. La faveur momentanée de l’opération de Hegar a été due à son innocuité relative, à cette époque où l’hystérectomie abdominale donnait 40 à 50 0/0 d’insuccès. Hegar eut le mérite d’insister sur la nécessité de pratiquer, plutôt que l’ablation isolée des ovaires, l’extirpation simultanée des trompes de Fallope. La vulgarisation de la castration abdominale pour fibromes et particulièrement les nombreuses opérations de L. Tait, en Angleterre, aboutirent à la découverte des lésions inflammatoires précoces, jusqu’alors peu connues, des annexes de l’utérus : ovarite scléro-kystique, salpingite catarrhale, collections tubaires enhystées (hydrosalpinx, hémosalpinx et pyosalpinx), et des lé-