">,>8 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE Supposons une fistule juxta-cervicale médiane (fig. 245), com- pliquée de déchirure du col. La demi-circonférence supérieure de la fistule circonscrite par Fig. 247. — Avivement du col et dissection des lambeaux vaginaux. une incision comprenant toute l’épaisseur de la muqueuse vagi- nale, nous prolongeons cette première section à droite et à gau- che, transversalement, de 8 à 10 millimètres. Nous décollons alors le lambeau vaginal antérieur. Nous circonscrivons ensuite au bistouri la surface cervicale granuleuse par deux incisions franches, se réunissant à angle