TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. 580 L’usage tic la pâte de Canquoin doit être très discret. On ne doit pas employer, pour un crayon de 6 à 7 centimètres de lon- gueur, plus de 20 ou 50 centigrammes de chlorure de zinc; il faut, en effet, détruire uniquement les fongosités de la muqueuse, en ménageant les cellules épithéliales profondes et les culs-de- Fig. 281. — Sténose utérine totale, consécutive à une cautérisation profonde au chlorure de zinc. v sac glandulaires, sans l’intégrité desquels la réparation ne peut se faire. Mais, autant les cautérisations légères à la pâte de Canquoin sont efficaces, autant une application intempestive de ce caus- tique énergique peut occasionner de graves désordres, et jusqu’à la mort qui survient au bout de 5 ou 4 jours par perforation de l’utérus et péritonite suraiguë. Nous donnons figure 281 le dessin d’un utérus cautérisé trop profondément et dont le canal cervical se trouve complètement oblitéré par une cicatrice, tandis que la cavité du corps, irrégu- lière, anfractueuse et dépourvue de revêtement muqueux, est