TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 280 guillc, la plus éloignée de la vulve. Le surjet terminé, l’extré- mité antérieure du fil est fixée de meme, ou simplement nouée. Lorsque au bout de 8 à 10 jours il s’agit d’enlever le fil, il suffit de couper une anse quelconque du surjet et de tirer alternative- ment sur le bout antérieur du fil, puis sur le bout postérieur, facile a saisir grâce au fragment de tube de caoutchouc sur lequel il est fixé. Ce surjet enchcvillé au crin de Florence s’enlève très facile- ment, s’il a été fait dans de bonnes conditions. Le fil se troüve-il trop serré, ou bien existe-t-il sur son trajet un point d’arrêt fortuit, ce qui se produit lorsque l’aiguille est repassée, comme nous le pratiquons volontairement pour les sutures intestinales, dans le point précédent, on coupe le surjet non plus en 1 point, mais en 2 ou o. Si l’une des anses résiste à de légères tractions, laissez-la deux ou trois jours en place. Elle se desserrera d’elle-même et sou- vent tombera seule. Ce procédé de suture en surjet, avec arrêt du fil en avant et en arrière, à la mode de l’ancienne suture enchevillée, est très précieux également pour les sutures sur le col utérin. 11 est applicable toutes les fois que la ligne de réunion n’est pas tendue et que la coaptation peut se faire aisément. Y a-t-il quelque doute sur le succès, nous préférons les points séparés. Les points séparés vaginaux, même profonds, s’enlèvent assez facilement lorsqu’on a pris soin de laisser les crins de toute leur longueur et de les réunir en faisceau. On les saisit l’un après l’autre pour en faire l’ablation avec une pince h forcipressurc, et le plus souvent on arrive soit à apercevoir le nœud, soit à pouvoir couper immédiatement au- dessus, en se guidant sur l’extrémité de l'index, l’anse encore fixée dans la ligne de réunion. Si la malade est trop sensible, on donne quelques gouttes de chloroforme.