TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 37 G Opération. — Le premier lemps de l’opération comprend, comme on le pratique pour l’amputation à deux lambeaux lorsque le col n’est pas déchiré, l’incision bilatérale des com- missures jusqu’à l’insertion de la muqueuse vaginale. La surface altérée mise en évidence, on pratique par trans- lixion son isolement dans toute l’épaisseur voulue, et le lambeau muqueux, encore adhérent par son bord supérieur, est réséqué Fig. 275. — Avivement bilatéral et reconstitution des commissures. le plus haut possible par une section transversale et perpendicu- laire à Laxe du canal cervical. La réparation se fait en rabattant vers l’orifice cervical les deux lambeaux extérieurs, dont la muqueuse saine vient consti- tuer la partie correspondante du canal cervical. Ces deux lambeaux sont suturés au niveau de l’angle dièdre qui sépare les deux valves cervicales antérieure et postérieure. On avive alors, puis on suture les deux commissures. 3° Amputation sus-vaginale du col. L’amputation sus-vaginale du col, qui était autrefois une opération presque héroïque dans les cas d’épithélioma cervical, est aujourd’hui délaissée pour l’hystérectomie totale. Nous la décrirons toutefois comme pouvant être indiquée, à titre d’opé- ration palliative, chez des femmes âgées, quand l’hystérectomie totale semble trop aléatoire.