1 'Jü PINCES HÉMOSTATIQUES. Pinces hémostatiques à mors longs. Nous avons abandonné à la même époque (1887) les pinces hémostatiques du premier type de Charrière, qu’avait voulu s’at- Iribuer Péan, et dont les mors se croisaient lorsqu’on les appli- quait sur des tissus de quelque épaisseur. Le principal usage que Fig. 101. — Pince hémostatique à mors longs. nous faisions de ces pinces était en effet de fixer, pendant les laparotomies, le péritoine pariétal et les compresses qui empê- AYtV V Fig. 102. — Pince à grillés pour les sutures. chaient l'issue des intestins. Ces instruments étaient détestables pour cet usage. Nous avons adopté le modèle à mors longs de Kœberlé, cons- tant par M. Collin sur les indications de J. Championnière (fig. 101), et nous avons fait construire en même temps, pour la préhension des vaisseaux au milieu des tissus fibreux et lardacés, une pince à 9 griffes obliques, à crémaillère et à anneaux (lig. 102) qui nous sert également, dans certains cas, à faciliter, au moment des sutures, l’affrontement des lèvres de la peau.