415 GYNKCOLOG Cetle époque est bien loin déjà. Que faire aujourd’hui d’un hystéromètre? Une longue pince courbe en lienl lieu, si la cavité utérine doit être explorée au cours de l’opération. Peu nous im- porte d’ailleurs que la cavité de Putérus s’étende plus ou moins loin sur l’une des faces du fibrome, et que ce dernier s’implante Flg. 502. Application d’un écarteur. sur le fond ou sur l’une des parois de l’utérus : les manœuvres de r l’énucléation ne sont-elles pas identiques dans l’un et l’autre cas? Opération. — Voici le manuel opératoire que nous avons déterminé au commencement de l’année 1887 pour l’énucléation des gros fibromes utérins interstitiels : Un écarteur est introduit soit en avant, soit en arrière, dans le vagin, et le col est saisi à l’aide de deux pinces à griffes, appli- quées sur ses commissures. Nous l’abaissons autant que possible. L’état du col est très variable : tantôt en effet le museau de tanche est demeuré presque normal, et son orifice admet à peine