LITS D’OPÉRATIONS. 87 permet ainsi à l’huile contenue dans le corps de pompe, de redescendre dans le récipient sous-jacent. Une autre manette, située à la partie moyenne et à gauche delà colonne médiane (fig. 15, 14, 15 et suiv.),scrt à fixer dans le support central un cylindre vertical, qui supporte tout le Fig. 22. — Lit d’opérations. — Soulèvement des épaules par le support à arrêt automatique, afin de faire plus aisément le pansement au niveau de la tête et du cou (voir fig. 51). mécanisme hydraulique. Cette disposition permet, si l’on prend soin de desserrer cette manette correspondante d’un demi-tour, de faire tourner le lit d’opérations sur son axe. Il devient ainsi très simple de changer, pendant une opération d’ovariotomie par exemple, la position horizontale en position de Trendelenbourg. L’inclinaison du lit soit en avant, pour l’évacuation au dehors