■4 VJ GYNECOLOGIE. nières apparaissent, à la suite du fond de l’organe, dans le cul-de-sac vaginal antérieur. Le fond de l’utérus est tiré plus bas, en prenant soin, s’il y a lieu, d’y fixer une nouvelle pince à griffes; un écarteur est intro- duit en avant, au-dessous de la vessie, et les annexes gauches sont Fig. 529. — Positions successives I\ P2 P3 des pinces destinées à l’extraction de l’utérus sur les lèvres de l’hémiscction antérieure. reconnues à l’aide de l’index gauche, saisies entre les mors d’une pince «à anneaux et à crémaillère (fig. 106) et attirées au dehors. Leur pédicule s’allonge quelque peu, s’il y a lieu, et il ne reste plus qu’à pratiquer l’hémostase, puis à détacher l’utérus et les annexes de ce premier côté pour répéter à droite la meme ma- nœuvre. b) Hémostase. — L’hémostase n’est faite qu’à la fin de l’opé- ration, après l’extraction de l’utérus et des annexes à la vulve. Les pinces sont appliquées de haut en bas, sur les ligaments lar- TECilNIQUE CIIIKUHGICAI.E. ‘20