88 TECIINIOUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE des kystes de F ovaire, soit en arrière, pour obtenir la position Trendelenbourg, s’obtient par l’action de la crémaillère inférieure Fig. 23. — Lit d’opérations. — Position déclive de Trendelenbourg. — Les jambières, articulées à^angle droit, sont fixées dans cette situation à l’aide de deux chaînettes qui aboutissent à l’extrémité de la crémaillère antérieure. — Appareil élévateur de Revcrdin, muni d'une érigne hélicoïde pour l’ex- traction des gros fibromes utérins (voir fig. 30).