GYNÉCOLOGIE. 205 Les téguments et la muqueuse vaginale sont à cet effet décollés, s’il y a lieu, avec le doigt ou les ciseaux mousses, jusqu’à une certaine profondeur, et réunis, en reconstituant autant que pos- sible l’aspect d’une vulve normale. Les crins de Florence doivent être assez superficiels, et l’af- frontement de la peau et de la muqueuse vaginale, parfait, sans reeroquevillement. Les crins sont coupés très près du nœud. Si le décollement est étendu, les tissus profonds peuvent être rapprochés par un ou deux points de suture sous-cutanée au catgut ou à la soie fine, et un drain de verre est placé en bas de l’incision. Pansement. — Un pansement compressif est appliqué pen- dant les premières heures; puis, on enduit de vaseline la ligne des sutures eL on place entre les jambes un tampon de coton imbibé de solution de sublimé à 1 0/00 et exprimé. On fera 5 à 6 fois par 24 heures, et sans exception chaque fois que la malade vient d’uriner, une injection vaginale de sublimé à 1/5000e et un lavage vulvaire. Plus les crins sont coupés près des nœuds et moins les malades éprouvent, au voisinage de la ligne des sutures, de ces picote-