TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. i06 fondeur environ et sur un trajet transversal de 15 millimètres, le tissu utérin, et nous passons en ce point une anse de 111. L’autre chef du fil (une forte soie) est implante parallèlement, à une distance variable selon rétendue du redressement à ob- Fig. 289. — Section du cul-de-sac vaginal antérieur. tenir, dans les couches superficielles de la portion sus-vagi- nale du col (fig. 291). Les deux extrémités du fil sont nouées. La paroi utérine antérieure, qui se trouvait allongée par reflet de la rétro 11 exion, est ainsi raccourcie de la distance verticale qui séparait, au moment où le fil a été placé, les deux trajets intra- utérins de l’anse de soie (fig. 292 et 295).