TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 188 La pratique d’Amussat est très judicieuse : Amussat enlevait les fibromes interstitiels sans les inciser ni les morceler quand les tractions indirectes et tangentes à leur méridien suffisaient à en assurer la bascule et l'extraction, tan- dis qu'il réservait l'incision et le développement de la tumeur aux cas où l'extirpation d’un seul bloc était impraticable. 11 avait donc reconnu dès cette époque l’infériorité des tractions directes au niveau du pôle accessible de la tumeur et du morcel- lement central « tel qu’on le pratiquait pour les calculs vési- caux », et adopté comme règle d’agir non pas au centre de la tumeur, mais à sa périphérie et aussi tangentiellement que possible. Ce principe n’est-il pas celui qui régit jusqu’aux moindres détails nos procédés d’hystérectomie. De même que ses contemporains limitaient l’hémostase à ce qui en était indispensable, Amussat, en découvrant le morcelle- ment, sut ainsi dès ses premières opérations en déterminer les lois et préciser comme les plus recommandables les manœuvres que j’ai moi-même reconnues plus tard permettre d’exécuter le maximum de travail en un temps très court et avec le moins ■d’efforts. La méthode de l’évidement central conoïde des tumeurs uté- rines a donc été jugée, dès 1840, par Amussat, comme je l’ai jugée moi-même, cl reconnue par cet opérateur remarquable comme bien inférieure aux manœuvres pratiquées à la phériphérie de la tumeur, dont l’effet est de la détacher par rotation, par bas- cule et comme en la dévidant, de sa loge utérine. Amussat préférait, lorsqu’il le pouvait, enlever la tumeur d’une seule pièce, et sans même l’inciser. Il réservait l’incision et le développement de la tumeur enlr'ouverte aux cas où cette manœuvre supplémentaire se trouvait indispensable. Amussat eut ainsi le grand mérite, en découvrant le morcelle- ment, de le considérer d’emblée comme une méthode d’exception,