TECIINIOUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 244 spongieuses. Nous représentons les modèles qui nous servent le plus souvent. La plus puissante est la curette de Iloffa, pour l’évidement de Fie. -148. Rugine pour les cotes. Fjg. 150. Rugines pour l'ablation des polypes naso-pharyngiens. Fig. 151 à 155. — Curettes de Volkmann et de Hoiïa. la cavité cotyloïde dans l’opération de luxation congénitale de la hanche. Nous représentons également, à titre d’instruments nou- veaux, une rugine pour les côtes, et deux autres modèles qui nous servent pour détacher d un seul coup del apophyse basilaiie les gros polypes pharyngiens (fig. 149 et 150) h \. Comm. à VAcad. de méd., 1897.