84 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. quand, après les avoir blessées, on les laisse béantes. Tels les sinus de la dure-mère : une telle quantité de sang peut s’en échapper en quelques secondes que le cerveau, flasque, ballotte dans le crâne ; la moindre issue de liquide céphalo-rachidien aggrave la situation, le plus souvent en pareil cas désespérée. Aussi ne saurait-on, dans les opérations sur le crâne, apporter trop de soin à arrêter les hémorragies veineuses. La blessure des artères est également, en chirurgie extra-viscé- rale, moins à craindre que celle des grosses veines collectrices. Il m’est arrivé maintes fois de le démontrer aux confrères présents, lorsque j’étais sur le point de couper la carotide externe ou la fémorale, une fois même la carotide interne. L’artère mise à nu sous les yeux de tous, je la tranche d’un seul coup : un jet rutilant frappe la muraille, une pince, et le sang s’arrête. Si l’on recueille dans un récipient, disposé devant l’artère, le produit d’une contraction du cœur, on est étonné de ne constater l’issue que d’une quantité minime de sang, 10, "20 ou 50 grammes tout au plus. L’artère, difficilement accessible, s’est-elle trouvée blessée accidentellement, au fond d’une plaie anfractueuse, la compres- sion digitale directe est pratiquée provisoirement. Telle la bles- sure de la vertébrale au cours de la résection des vertèbres cervi- cales. Nous n’avons donc jamais eu la folle prétention de supprimer l’hémostase; nous voulons uniquement la simplifier et la réduire à ce qui en est véritablement utile et indispensable. Nous acceptons la compression digitale pour les amputations des membres. Nous réservons la bande élastique aux résections, aux évidements osseux, où le champ opératoire n’est net qu’à la condition d’opérer à blanc : mais en pareil cas nous faisons le pansement avant d’enlever la compression élastique. Pour les grosses artères, il nous est indifférent de les pincer ou de les lier avant d’en faire la section.