588 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. tolérée landis que d’aulres en éprouvent, en dehors de toute lésion péritonéale ou annexielle, des souffrances presque into- lérables? Celte particularité échappe aux investigations les plus minu- tieuses. Les phénomènes pénibles dont se plaignent les femmes atteintes de rétroversion utérine sont toutefois presque toujours liés à des troubles vasculaires, et ces désordres dépendent évidem- ment d’un obstacle à la circulation en retour. Les utérus rélro- versés et douloureux sont énormes, violacés: leur parenchyme est ramolli et se déchire, au cours de l’hyslérectomie, sous l’action des pinces à griffes. La rétroversion de l’utérus est le plus souvent acquise et se produit à la suite de l’avortement ou de l'accouchement, chez les femmes qui ne sont pas surveillées, ces femmes quittant le lit avant le retour de l’utérus et des ligaments larges à leur situa- tion normale. La rétroversion post partum peut être le plus souvent réduite, si l’on s’y prend à temps, par la dilatation méthodique du col et la fixation momentanée de l’organe à l’aide d’une tige mousse. Survient-il une nouvelle grossesse, on devra surveiller les suites de l'accouchement, et instituer jusqu’à complète invo- lution de l’organe un traitement approprié. Nous ferons les memes remarques à propos du prolapsus léger. Le prolapsus grave, avec relâchement ou déchirure du plancher périnéal, eyslocèle ou reclocèle, et le prolapsus total sont, au contraire, au-dessus des ressources de la gynécologie palliative et exigent l’intervention sanglante. La rétroversion et le prolapsus s’accompagnent le plus souvent de lésions diverses : métrite cervicale, déchirure ou allongement hypertrophique du col, cystocèlc, reclocèle, et même de fistules vésicales ou rectales. Nous avons observé chez une vieille femme,