INTRODUCTION. assisté b nombre d’interventions analogues? A leur tour de passer maîtres Le patient est endormi. On commence. Un jet de sang. Vite une pince, puis une autre pince; on taille, on pince encore, el l’opération se continue péniblement. Quelquefois elle se termine dans des conditions suflisantes, et un succès facile — la nature est si bonne mère — encourage ces débutants dans leurs tenta- tives hasardeuses. 11 en est même que des insuccès répétés et navrants 11e désar- ment pas, et qui continuent des mois, des années, leur lugubre besogne. Les registres de l’état civil sont si discrets et le public si bon enfant! Inconvénients de la spécialisation à outrance, De jeunes docteurs, aussi incapables de se résoudre à quitter les plaisirs des grandes villes que de se faire apprécier et aimer d’une clientèle de campagne, s’intitulent spécialistes et s’enhar- dissent aux opérations les plus graves. Beaucoup ne sauraient amputer convenablement une jambe. Qu’importe; ils ne risquent rien et le succès est sûr. Une clinique dans un quartier populeux, une plaque voyante, des rabatteurs dévoués, et les patients affluent à la douzaine. L’expérience viendra plus tard. 11 n’est pas besoin de tant savoir pour opérer. De célèbres ovariotomistes ne sont-ils pas devenus tels pour avoir simplement servi d’aides, durant un certain nombre d’années, à un maître expérimenté? Ces opérateurs ne possé- daient que des notions bien obscures d’anatomie et de médecine générale. Ils ouvraient cependant assez habilement le ventre des femmes. Ils rencontraient souvent des kystes de l’ovaire ou des fibromes utérins, parfois une grossesse, plus rarement une tumeur du foie, du rein ou de la rate. Le péritoine incisé, ils