575 GYNÉCOLOGIE. commissure droite vers sa commissure gauche, pénètre dans la lèvre antérieure, y lixe le petit lambeau muqueux correspondant, atteint de nouveau la commissure droite, et vient terminer l'affrontement des deux valves utérines jusqu’au niveau du cul- de-sac latéral droit du vagin. Cet artifice permet d’exécuter la suture d’une manière fort Fig. 271. — Application des sutures destinées a reconstituer la muqueuse du canal cervical. Fig. 272. — Disposition des lambeaux cervicaux su- turés. élégante, et en ménageant avec certitude la perméabilité de la cavité utérine. c) Amputation du col a un seul lambeau. L’amputation de la partie vaginale du col à un seul lambeau, dite opération de Schrœder, est destinée à amener la guérison d’nne des tonnes les plus rebelles de la métrite du col, la métrite catarrhale ulcéreuse et folliculaire de la cavité cervicale, avec intégrité du revêtement muqueux externe. L’aspect du col varie suivant la présence d’une déchirure uni ou bilatérale et d’après le degré d’ectropion de la muqueuse enflammée et suppurante.