TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. I 70 duclion dans la cavité pleurale de la platine B, qui était garnie ou « matelassée » de peau ou d’amadou. La pression s’exerçait à . aide des vis q et m. 2° La plaque de Lotteri (Perret, pi. 128, lig. 7 et 8, et Seerig, pl. 15, fi g. 45, a et b), beaucoup plus simple, était une plaque étroite et fenêtrée, incurvée en forme de levier, dont la bran- Fig. 96. Fig. 97. Compresseurs pour l’artère méningée et le sinus longitudinal supérieur. che la plus courte 1), garnie de taffetas ou de peau, était intro- duite au-dessous de l’artère blessée. La longue branche était alors fixée par un .bandage à la surface du thorax, assurant l’hémos- lase par compression directe du vaisseau en P. Le tourniquet de Foulquier (Perret, p. 412 et pl. 155, fig. 21, et Seerig, pl. 80, 25), était composé de deux compresseurs à vis de rappel q, r/, pouvant être joints l’un à l’autre au moyen d’une clavette T. Les branches x. x étaient introduites dans le