GYNÉCOLOGIE. C2W> dant quelques jours, 8 à 10 pilules d’opium de 1 centigramme. L’alimentation, pendant les 8 premiers jours qui suivent l’inter- vention, doit être aussi réduite que possible et se compose exclu- sivement de bouillon, d’œufs, de viandes légères et de très peu de pain, de substances très assimilables, en un mot, et ne laissant dans l’intestin que peu de résidus. Une selle précoce a-t-elle lieu, l’extrémité inférieure du rec- tum est désinfectée autant qu’il sera possible de le faire, par une large irrigation d’eau tiède. On doit donner 4 à 6 injections vaginales antiseptiques par jour. On appliquera sur le périnée, de la vaseline et un tampon de coton antiseptique humide. Ce procédé nous a donné, dès nos premières opérations, des résultats parfaits. Ti Fistules recto-vaginales. Les fistules recto-vaginales peuvent occuper des sièges varia- bles. On les observe soit au voisinage de la fourchette, soit vers la partie moyenne du vagin, soit encore près du col de l’utérus. Lès fistules consécutives aux accouchements laborieux s’ob- servent le plus souvent dans les deux tiers inférieurs du vagin. L’aspect en est très variable. Les fistules voisines du périnée sont habituellement assez étroites; leur trajet présente 6, 8, 10 et même 15 millimètres de longueur. Il est alors le plus souvent oblique et irrégulier. Les fistules de la partie moyenne du vagin sont au contraire assez larges et taillées comme à l’emporte-pièce. La cloison recto-vaginale est en effet tellement mince en ce point, que leur pourtour se réduit à l’état d’un étroit rebord tranchant, où la muqueuse vaginale vient se continuer directe- ment avec la muqueuse rectale. Cette dernière, quand l’orifice est large et atteint 15 à 20 millimètres de diamètre, fait le plus