427 GYNÉCOLOGIE. Un fibrome ou un kyste du diamètre de 6 8 10 12 15 16 centimètres pèse approximativement 110 grammes — 270 — — 520 — — 900 — — 1770 — — 2150 — 18 20 25 50 40 46 5 000 4200 — 8 200 — 14 kilogrammes 54 — 50 Ce dernier poids peut être atteint par des kystes ovariens multiloculaires. La densité des diverses tumeurs abdominales variant peu, à part les cas de calcification, ces chiffres permettront au lecteur d’apprécier avec une exactitude suffisante, d’après leur diamètre, leur poids réel. 7° Traitement de l’inversion utérine « post partum L’inversion utérine « post partum » est peu différente de celle qui s’observe à la suite de l’expulsion spontanée ou de l’énucléa- tion opératoire des fibromes utérins. L’inversion de l’utérus survenant au moment de la délivrance doit être immédiatement réduite. Si celte manœuvre est négligée, l’orifice cervical se resserre à mesure que se produit l’involution de l’organe. L’utérus, retourné en doigt de gant, demeure procident dans le vagin ou même vient se montrer hors de la vulve, et présente l’aspect d’une tumeur piriformc, rouge, mollasse, tomenteuse,