441 GYNÉCOLOGIE. les difficultés opératoires que provoquait l’obliquité en haut de l’axe vaginal. Il nous a paru étrange que cette particularité soit demeurée méconnue d’autres chirurgiens. Lorsque nous avons fait construire par Mathieu notre nouveau Fig. 522. — Position (le la malade pour l’hystérectomie vaginale. lit d’opérations, nous avons encore amélioré la position de la malade pour l’hystérectomie vaginale en disposant la partie intérieure du lit, qui reçoit les ischions, de telle sorte que le pelvis soit légèrement luxé en bas et en avant. Getle excavation du bassin métallique destiné à supporter les ischions des opérées est excellente pour l’hystérectomie vagi-