Nécessité pour le futur chirurgien de f étude de la clinique médicale, de l'anatomie pathologique et de la bactério- logie. Mon voyage en Allemagne me permit de mieux profiter de renseignement de mes derniers maîtres, Labbé, Bouilly, puis (îuyon, dont je suivis les opérations, devant être son interne. En médecine : externe de Bernutz, esprit fin, perspicace, et gynécologiste distingué, puis interne de Lancereaux; élève assidu du laboratoire de bactériologie tout récemment créé par Corail, où Babès m’enseigna les nouvelles méthodes de R. Koch, je m’at- tachai tout particulièrement à l’étude clinique et anatomique des affections viscérales, qui tendaient chaque jour à entrer plus avant dans le domaine de la chirurgie. Mes loisirs étaient consacrés à des recherches expérimentales sur l’étiologie des maladies septicémiques : leur connaissance approfondie me paraissait devoir être, pour mes opérés futurs, X le meilleur garant du succès. Lantisepsie peut s'allier à l'hahileté manuelle, à la condition de simplifier f hémostase. Mais l’antisepsie ne me semblait qu’un accessoire indispen- sable des méthodes opératoires brillantes que mon père m’avait fait entrevoir comme l’idéal en chirurgie. Devenu docteur et de retour dans ma ville natale en 1885, j’avais pour objectif d’allier à la méthode des Allemands l'habi- leté manuelle que je m’étais efforcé d’acquérir à l'école de Farabeuf. Livré à moi-même, j’ai fait à l’Hôtel-Dieu et à l’École de médecine de Reims, où j’étais chef des travaux anatomiques, des ligatures par centaines. J’ai abattu, la montre devant les yeux, doigts et métacarpiens, bras, jambes et cuisses, désireux