554 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. le pédicule. On voit alors que le pôle inférieur de la tumeur est recouvert par une enveloppe séreuse, lâche et vasculaire, et s’étend entre les feuillets du ligament large, qu’il dédouble jusque sur le côté de l’utérus. Ce dernier est assez habituellement dévié, et rejeté du côté opposé au kyste. La séreuse est incisée en un point où il n’existe pas de vaisseaux Fig. 593. — Décortication sous-séreuse d’un kyste du ligament large JO O appréciables, le kyste est énucléé par décortication de cette poche adventice, et le ligament large, après hémostase du pédicule vas- culaire de la tumeur et des quelques vaisseaux qui viennent à donner du sang, est fermé soit par une simple ligature soit, si cela semble préférable, par une suture en bourse ou en surjet. Kystes dermoïdes, salpingites et fibromes intraligamentairet O11 observe parfois, dans le ligament large, des kystes der-