453 GYNECOLOGIE. Noire première statistique intégrale, publiée au Congrès de Gynécologie de 1892, comportait 112 cas, dont 25 hystérectomies pour cancer, avec 2 morts, 28 hystérectomies pour fibromes, avec 1 mort, et 61 hystérectomies pour lésions inflammatoires, avec 5 morts, soit en tout 6 insuccès, ou 5,5 0/0. Sur les 18 premiers cas nous avons perdu 5 malades dont une, la première, à cause de l’emploi de pinces défectueuses, qui avaient lâché les artères utero-ovariennes (soit 16,6 0/0), pour n’avoir que 2 insuccès sur les 41 cas suivants (4,8 0/0), et un seul sur les 55 derniers (1,88 0/0). La proportion des insuccès de l’hystérectomie vaginale varie suivant la gravité des cas et particulièrement, si l’on consulte plusieurs centaines d’opérations, suivant qu’elle est faite dans le cas de cancer, de fibromes ou de lésions inflammatoires. La mortalité de l’hystérectomie pour cancer oscille entre 6 ou 100/0. Celle de l’hystérectomie pour fibromes entre 4 ou 6 0/0, celle de l’hystérectomie pour lésions inflammatoires, entre 2 ou 5 0/0. Ces chiffres concordent admirablement avec les prévisions qui peuvent être faites : les opérations pour cancer sont souvent incomplètes; le péritoine peut être infecté au cours de l’opéra- tion; les malades sont fréquemment cachectiques et ne pré- sentent qu'une résistance vitale très amoindrie. Les opérées de fibromes sont habituellement plus résistantes, mais l’opération peut présenter de grandes difficultés et la brèche péritonéale est généralement très étendue. Enfin dans les cas de lésions inflam- matoires, si l’on emploie une bonne technique, l’utérus est presque toujours rapidement extrait ainsi que les annexes, et la présence d’adhérences anciennes facilite singulièrement la fermeture rapide du péritoine pelvien. La part que nous avons prise dès 1887 à la détermination des meilleurs procédés d’extirpation vaginale de l’utérus de volume normal ou fibromentcux, l’expérience que nous avons acquise 28 TECHNIQUE C1IIRUKGICALE.