54G TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. rieure de la vessie en face de l’orifice urétéral et nous y prati- quâmes une large perforation. Une suture en bourse, disposée autour de ces deux orifices, assura leur juxtaposition parfaite. Un second fil plus superficiel fut ajouté par mesure de sécurité, et les lambeaux vaginaux réunis comme à l’ordinaire. Celte intervention fut suivie de succès. Les difficultés extrêmes de ce cas nous semblent démontrer que la cure des fistules urétéro-vaginales peut presque sans exception être obtenue par la voie vaginale. On 11e peut en effet rencontrer que rarement un ensemble de conditions plus défavorables. Nous avons obtenu dans ce cas un abouchement parfait de l’uretère par simple juxtaposition de l’orifice vaginal fistuleux avec un orifice vésical artificiel, et sans y avoir placé une sonde à demeure. A plus forte raison le succès est-il certain quand il est pos- sible d’isoler quelque peu le bout central de l'uretère et de le lier, à l’aide d’un fil passé profondément à l’aide d’une aiguille courbe, sur une sonde, que l'on introduit alors dans la vessie par un orifice artificiel.