556 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. avons dû, en 1889, dans un cas d’extirpation d’un kyste volu- mineux de ligament large, où nous remplissions le rôle d’assis- tant, remédier à la section fortuite de l’uretère gauche, déplacé par la tumeur. Le bout périphérique de l’uretère fut lié. Le bout central, fixé sur une sonde de gomme noire par un fil de soie, fut attiré au travers de la paroi abdominale antéro-latérale, où nous avons pratiqué au point favorable un orifice oblique. La 7° Tumeurs colloïdes de la cavité péritonéale. Nous avons observé plusieurs cas de tumeurs colloïdes intra- péritonéales, dont l’origine ovarienne n’a pas été toujours exacte- ment déterminée. Fig. 595. — Fibrome de la paroi externe de l'utérus développé dans le ligament large. malade guérit, mais la fermeture de l’orifice urétéro-cutané nécessita au bout de 5 semaines l’ablation du rein gauche, qui fut elle-même suivie de succès. Ce cas est une des premières tentatives de création d’une fistule urétéro-cutanée faite de propos délibéré pour remédier à une blessure opératoire de l’uretère.