GOO TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 5 à 4 mois.après la date à laquelle aurait dû se produire l'ac- couchement. L’opération est très simple. Le fœtus est trouvé dès l’incision du ventre. 11 faut autant que possible enlever le placenta, qui pourrait être la source d’accidents ultérieurs. Certains cas enfin de grossesse ectopique, lorsque le diagnostic n’a pas élé déterminé, peuvent être considérés comme des salpin- gites. La nature du kvste tubaire n’est bien souvent reconnnue qu’au cours de l’opération (colpotomie postérieure ou hystérec- tomie vaginale). La colpotomie postérieure est encore la meilleure voie quand le kyste fœtal, reconnu, est localisé au cul-de-sac de Douglas, et surtout quand il se trouve lîstuleux dans le rectum. Moles hydatiformes. L’expulsion des môles hydatiformes donne souvent lieu à des hémorragies, et ces hémorragies sont d’autant plus redoutables que le col refuse de se dilater devant cette masse molle et dépourvue de consistance. Nous avons été plusieurs fois appelé en pareil cas. L’affection reconnue par l’examen intra-utérin, la môle peut être extraite, si la malade n’est pas extrêmement faible, par la voie vaginale, après dilatation ou incision du col (voir Hystérotomie). On pratiquera celte opération avec l’aide de nos pinces-gouge utérines. Dans un cas où la malade était exsangue et où l’utérus dépassait l’ombilic, nous avons pratiqué avec succès, et d’urgence, l’hystérectomie abdominale, seule capable d’assurer, en quelques minutes, la cessation certaine de ces effrayantes métrorragies.