591 GYNÉCOLOGIE. Exceptionnellement, le vagin peut enfin n’ètre ouvert qu’au cours de l’opération, après l’isolement complet du premier liga- ment large, qui est détaché de l’utérus en passant au-dessous de lui, au contact de la tumeur, une longue pince courbe, et en l’isolant de bas en haut à l’aide de l’index, recourbé en crochet. Les manœuvres accessoires les plus variées permettent en somme de réaliser l’opération d’une manière satisfaisante dans les cas exceptionnels et anormaux : suppuration pelvienne, tumeur du ligament large, etc. 4° Isolement du col par la vole vaginale avant l’ouver- ture du ventre. — Nous mentionnerons enfin, comme parti- culièrement recommandable aux débutants, une manœuvre pré- paratoire applicable dans certains cas : la section par le vagin, au moment de la toilette de la vulve, des insertions vaginales du col. Nous n’avons pas décrit cet artifice avec le manuel opératoire normal de l’opération, parce qu’il est inutile dès que l’on pos- sède une expérience suffisante de notre méthode. D’ailleurs ce n'est qu’un artifice d’exception, et l’on ne saurait l’employer dans les cas, assez nombreux, où le col se trouve, soit profondément attiré au-dessus du pubis, soit refoulé en haut du cul-de-sac postérieur et presque inaccessible au toucher. Comme il est évident que, plus le col est élevé, plus aussi il sera facilement atteint et détaché par la voie abdominale, nous conseillons de vérifier, au moment de la toilette du vagin, la situa- tion exacte du col et de ne pratiquer, comme temps prélimi- naire de l’opération, la section circulaire du vagin que si cette manœuvre est très simple. Il est inutile, lorsqu’on a incisé circulairement comme ma- nœuvre préliminaire les culs-de-sac vaginaux, de chercher à décoller la vessie. La section de la muqueuse vaginale seule et le refoulement de l’étage inférieur des ligaments larges avec les