TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 4 S Les avantages de l’énucléation rapide des gros néoplasmes sont la conséquence direcle de leur mode de vascularisation et concordent avec des données anatomiques indiscutables : les tu- meurs abdominales les plus volumineuses ne reçoivent que des ar- tères adventices de faible volume; leurs veines, au contraire, sont énormes et donnent, lorsqu’on les blesse, beaucoup de sang1. L’hé- morragie veineuse est proportionnelle à la durée de l’opération. La tumeur détachée, les veines qui sillonnent la capsule cellu- leuse de la tumeur s’affaissent d’elles-mêmes et très peu d’entre elles demandent à être liées. L’hémostase des grosses artères est toujours facile. L’extirpation rapide des néoplasmes est ainsi beaucoup plus sûre que les procédés de lenteur et de circonspection, où l’abon- dance de l’hémorragie et l’attrition des tissus viennent aggraver le choc opératoire. Opérer vite ne signifie pas « opérer avec témérité ». L’ablation rapide d’un néoplasme, en réduisant au minimum les manœuvres d’hémostase, atténue proportionnellement le choc opératoire. Dès que la tumeur est enlevée, on pince et on lie ce qui saigne. L’hémorragie est en général si faible qu’un petit nombre de liga- tures suffisent. Existe-t-il plusieurs artérioles béantes, les plus volumineuses sont immédiatement saisies. Il faut lier tout ce qu’il est nécessaire fie lier mais rien fie plus : vous ferez dix amputations de sein sans avoir à pratiquer plus d’une ou deux ligatures. Parfois même vous n’en ferez aucune. Une autre opération peut en exiger cinq ou six. Nous n’avons jamais conseillé, en recommandant d’opérer vile, de mépriser l’hémostase, mais nous avons démontré qu’on la simplifiait ainsi et que l'on évitait d’appliquer inutilement des 1. Ces remarques ont été faites dès 1808, à propos de l’inégalité de calibre si frappante, dans les cas de kystes ovariques, des artères et des veines, par Krassewski (voir Ovariotomie).