fWsSS Fig. 65, 66, 67. de l'autre, et de faire glisser l’anneau fixateur vers les extrémités de la pince. Ce mode d’arrêt fut adopté pour d’autres modèles de pinces ou tenettes (pl. 112 de Seerig, fig. 5 à 6; Shapp, fig.65 et 66 ; Heisler, 51). Nœgele imagina à son tour une pince porte- aiguilles à anneaux et à crémaillère (lig. 67). TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. mors rapprochés lorsque la pince est placée sur le vaisseau levé. 11 suffit, à cet effet, de maintenir rapprochés les anneaux de l’instrument tenus avec le pouce d’une part, l’index ou le médius