375 GYNÉCOLOGIE. Opération. — L’avivement, lorsque" le col est déchiré, comprend l’amputation à deux lambeaux de chacune des lèvres, et la résection cunéiforme des commissures. Le tracé de ces sections est représenté en pointillé (fig. 264); • ^ la double surface quadrangulaire, limitée en avant et en arriéré de l’orifice utérin par un trait plein, représente la surface Fig. 265. — Aspect du moignon cervical avivé. Fig. 266. — Application d’un surjet continu à l’aide d’un seul fil. Fig. 267. Suture en deux temps. muqueuse qui doit être ménagée pour la reconstitution du seg- ment inférieur du canal cervical. L’avivement se fait en quatre temps : 1° excision cunéiforme des deux commissures; 2°amputation à deux lambeaux des lèvres antérieure, puis postérieure. La forme des lambeaux doit être, s’il y a lieu, modifiée avant la confection des sutures, de ma- nière que la coaptation soit parfaite sur toule la ligne de réunion. Le résultat plastique, lorsque les lambeaux ont été adroi- tement ménagés, est celui représenté sur la figure 267.