TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 200 branche correspondante de la pince par le crochet correspondant, l’instrument est manié comme une pince ordinaire. Appli- rpions-le, par exemple, sur le pédicule d un kyste ovarien; les branches sont serrées et se fixent dans cette position par T effet de la crémaillère antérieure. La puissance multiplicatrice est alors de 2 X 1. Il suffit alors de libérer, en poussant le crochet qui le retient, l’anneau qui termine le levier mobile et de l’écarter de la branche correspondante. Le cran de la noix vient à ce moment franchir le crochet de la pièce de traction fixée a l’autre branche, et l’effort exercé sur les anneaux se trouve dès ce moment multi- plié, à mesure que ces derniers se rapprochent, par un chiffre qui croît de 2 jusqu’à 20. Les branches et les tenons de cette pince doivent être d’une résistance exceptionnelle, comme en témoignent la figure 105 et la planche XXVII, l’effort exercé à l'extrémité des mors pouvant atteindre 600, 800 et jusqu’à 1000 kilogrammes. Le levier de celle pince est en effet tellement puissant que, si l'on saisissait dans les mors un objet trop résistant, une tige de bois dur ou de métal par exemple, on briserait l’instrument, comme il nous est arrivé pour un premier modèle trop faible, sous le simple effort de la main.