169 HEMOSTASE. moslase. Il eut alors l’idée de combiner ce procédé à la ligature, cl obtint de cette méthode mixte d’excellenls résultats. Il fit construire à cet effet une pince dite « pince à baguettes », qui était destinée à rompre les tuniques internes dans toute leur épaisseur, sans déchirer la tunique externe. Cet écrasement de l’artère était fait au-dessus de la ligature. Il avait pour effet d’assurer une adhérence parfaite du caillot dans l’intérieur des vaisseaux ainsi triturés et de prévenir, a la chute des fils, tout danger d’hémorragie secondaire. Nous verrons que les tentatives de Maunoir etd’Amussat étaient parfaitement justifiées. C’est en effet par leur procédé des mâchures que se produit l’hémostase définitive des artérioles momentanément serrées entre les mors des pinces hémostatiques. L’échec de ce procédé entre les mains de Maunoir et d’Amus- sat ne doit être attribué qu’à l’insuffisance des instruments dont ils disposaient. Nous avons repris depuis deux ans cette étude expérimentale de l'hémostase. Nous verrons plus loin quels sont nos résultats. 3° Ecrasement linéaire. L’écrasement linéaire, imaginé par Chassaignac, était déjà depuis longtemps réalisé par les différents types de serre-nœud. L’écraseur de Chassaignac ne diffère du serre-nœud de Græfe et de Maisonneuve que par la substitution au fil métallique d’une chaînelte à maillons mobiles. L’instrument de Chassaignac était remarquable par la perfection avec laquelle il assurait l’hémos- tase entre les mains de ceux qui savaient le manier avec toute la méthode et la patience requises. Nous avons déjà signalé, à propos de Maisonneuve, l’abus qui a été fait de ces instruments, avec lesquels on exécuta jusqu’à des amputations de sein ou de cuisse. Verneuil pratiquait encore, en 1885, dans le cas de cancer,