Voulez-vous vous familiariser avec le maniement de mes instruments pour la chirurgie des os? Il est inutile de tenter une craniectomie sur le cadavre, où vous ne pourrez vous faire aucune idée, ni de la vascularisation de la couche sous-cutanée, ni du peu d’adhérence du péricrâne à l’os. Celui qui aborde de telles opérations doit posséder déjà une certaine expérience de la chirurgie générale. Il lui suffira donc de s’exercer au maniement, tout spécial, des fraises, des mor- taiseuses et des scies : le moindre fragment d’os desséché suffit à cet effet. Faites macérer quelques heures dans de l’eau phéniquée un crâne humain, des fémurs et des tibias, fixez dans un étau l’os que vous voulez attaquer et vous réunirez à peu de frais, dans votre salle d’opérations elle-même, tout le matériel d’étude nécessaire. Je vais plus loin : l’exercice de la médecine opératoire sur le cadavre est insuffisant pour permettre d’opérer comme il faut sur le vivant, s'agirait-il d’une opération dite réglée. La « chirurgie des morts » est nécessaire pour exercer la main et acquérir l’habitude des instruments; mais celui qui ne possède que la pratique de l’amphithéâtre risque fort, quand il sera devenu praticien, de ne pas savoir pratiquer convena- blement, dans certains cas, une simple amputation. Il ne suffit plus, sur le vivant, d’amputer le membre, il faut savoir le faire dans les conditions requises pour obtenir la guérison. On entendait dire communément dans ces dernières années : « L’opération a bien réussi, mais le patient est mort ». Une opération ne doit être considérée comme réussie qu’autant qu’elle est suivie de guérison. La pratique des opérations sur le vivant est donc avant tout subordonnée à des considérations cliniques : amputez la cuisse au-dessus du milieu pour une tumeur blanche du genou; vous pourrez adopter le procédé de choix de Farabeuf, amputation à grand lambeau antérieur et à petit lambeau postérieur.