SOINS POST-OPÉRATOIRES. 991 la veille de chaque opération, car son examen donne, les jours suivants, les indications les plus précieuses. Rarement une élévation de la température rectale à 59° ou 40° se montre d’un pronostic grave si le pouls demeure plein et bat au-dessous de J 10 et surtout de 100 fois à la minute. Les accidents péritonéaux graves se révèlent au contraire par une accélération toute spéciale du pouls radial, qui devient en même temps faible et dépressible. Ce pouls, dit pouls péritonéal, est un indice précoce d’acci- dents plus graves et précède souvent de plusieurs jours l’appari- tion du ballonnement et des vomissements caractéristiques. Quelques-uns de nos opérés de gastro-entérostomie ou de Fig. 115. pylorectomie, très cachectiques, présentent avant l’opération 40 à 60 pulsations seulement. Un de nos opérés de craniectomie, atteint d’encéphalite et de compression cérébrale, subit cette grave intervention inerte, sans chloroforme, et sa radiale, qui ne battait que 45 fois à la seconde, remonta à 80 pulsations dès que le cerveau fut libéré. Une femme, atteinte depuis plusieurs mois, à la suite d’une attaque d’influenza, de tachycardie, et souffrant d’un fibrome utérin, avait au contraire, à l’état normal, 140 pulsations. Sous le chloroforme, le pouls tomba à 80. Dès le réveil, il atteignit de nouveau 140. Cette malade succomba subitement, quelque temps après, à une syncope cardiaque. Nous avons insisté, h propos des précautions préliminaires de toute opération, sur la nécessité d’administrer antérieurement au moins un purgatif énergique.