ÉTUVE SECIIE. 77 au-dessus des brûleurs de manière à empêcher la surchauffe de la caisse 1 (fig. 9 el 10). On peut donc y stériliser, sans danger de les brûler, le colon, les tabliers et les vestes de toile qui Fig. 12. — Étuve sèche ouverte. On voit à l'étage inférieur des boites de métal remplies d’instruments; en haut, des paquets de serviettes, de compresses, des tabliers et des vestes de toile. servent dans les opérations. Les tabliers et les vestes de toile sont enveloppés dans des serviettes épinglées ou bien enfermés dans des boites de métal. Boites do métal pour les instruments. — Les instruments