202 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. (lue les cancroïdes ulcérés sont parfois le point de départ de phlegmons ganglionnaires à marche aiguë. La forme ulcéreuse peut également ctre confondue, dans certains cas, avec des ulcérations tuberculeuses ou vénériennes. Fig. 186. -— Cancroïde de la vulve. Fig. 187. — Tracé des incisions. Le diagnostic n’offre d’ordinaire aucune difficulté pour un œil exercé. Opération. — La région malade, lavée l’eau chaude et au savon, est désinfectée au phéniquée à 2,5 0/0. à plusieurs reprises à sublimé, puis à l’eau