158 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. résections, etc., le membre à opérer est placé sur la petite table annexe que nous avons déjà décrite. Les autres positions qu’il peut être utile de donner au patient sont : la position de la taille périnéale, la position de l’hystérec- Fig. 57. — Position de la taille périnéale réalisée avec un manche à balai (vue de lace). tomie vaginale, la position déclive de Trendelenbourg, et enfin, pour la tète, la position de Rose. La position de la taille périnéale convient également aux opé- rations de fistule vésico-vaginale, de colpopérinéorraphie, à l’ablation des hémorroïdes, à l’extirpation des fistules à l’anus.