HÉMOSTASE. 1G3 (pi. 84, de Perret, fig. 5, 4, 5 et page "280). Emploi des pinces à anneau, au xvme siècle, comme pinces à pansement et à esquilles, puis, avec ïaddition d’un arrêt, comme pinces hémostatiques (Heister). —Les pinces à anneaux, construites dès le xvme siècle sur le modèle des ciseaux, se trouvèrent d’abord destinées « aux pansements ou à l’extraction des petits os ou des esquilles du fond des plaies ». Le modèle dit de pince à drains employé par Lister est exactement le modèle de pince à pansement de J.-J. Perret