GYNÉCOLOGIE. 555 instrument, es saisir dans la profondeur et une incision abdominale relativement petite, à celle qui serait nécessaire pour effectuer la avec le seul secours de la main. les extraire par et très inférieure meme manœuvre 6° Kystes et fibromes du ligament large. Les kystes développés dans l’intérieur du ligament large sont Fig. 592. — Fibrome pédicule du ligament large. le plus souvent, quand leur volume est considérable, 1res mo- biles dans la cavité abdominale. Ces kystes ne présentent presque jamais d’adhérences au péritoine pariétal ni à l’intestin, se trouvant recouverts par une enveloppe séreuse transparente, que l’on voit glisser, dès l’ou- verture du ventre, à la surface de la poche kystique. On ne reconnaît bien souvent, dans une opération rapide, l’origine ligamentaire du kyste qu’au moment de confectionner