CHAPITRE II INSTALLATION D’UNE CLINIQUE CHIRURGICALE. Disposition générale des locaux. Les opérations ne peuvent être faites dans toutes les condi- tions de succès que dans des locaux spécialement aménagés à cet effet, et où se trouve centralisé tout le matériel antiseptique nécessaire ; nous décrirons, avant d’aborder la technique opéra- toire, comme types de cet aménagement, les installations qui nous servent à Paris et à Reims. Notre clinique de Reims, construite sur nos plans en 1890, dans le quartier le plus salubre de la ville, occupe un terrain de 1000 mètres environ de superficie, et de 16 mètres de façade. Le batiment principal, exposé au nord et à l’est, présente un large couloir central et comprend l’escalier et la cage de l’ascen- seur, qui s’élève jusqu’au troisième étage. La distribution est la suivante (pi. I et II) : Au sous-sol, la cuisine et ses dépendances. Au rez-de-chaussée, le salon, le cabinet de consultations, une chambre noire pour la radiographie, et la salle à manger. Au premier étage, la pharmacie, la salle de bains et de stérili- sation (étuve à vapeur), le cabinet du chirurgien et la salle d’opérations. Au deuxième étage, des chambres de malades et la chapelle. Au troisième étage, les chambres des religieuses et l'escalier de service, conduisant au grenier et au belvédère. A chaque étage, des water-closets système Doulton à chasse