GYNÉCOLOGIE. 285 Celle opération, qui se fait en quelques minutes, amène en moins de huit jours la guérison des eas les plus invétérés de vaginisme et prépare en même temps la vulve au travail de 1 ac- couchement, si souvent retardé, chez les primipares, par la résis- tance du périnée. Fig. 204. — Isolement du lambeau vaginal et section du sphincter vulvaire. Fig. 1205. — Ligne de réunion. 2° Prolapsus du vagin. — Gystocèle. — Rectocèle. Relâchement de l’orifice vulvaire. La distension permanente et le relâchement de l'orifice vulvaire et de la muqueuse vaginale sont justiciables, au même titre que les déchirures périnéales, d’une opération plastique. Cet état de relâchement de l’orifice vulvaire se traduit, tantôt par le prolapsus de la vessie, tantôt par une rectocèle, et se com- plique fréquemment d’un abaissement considérable du col. Nous envisagerons ici la réparation de la vulve dans les cas de relâche-