GYNÉCOLOGIE. 5 Si I à la possibilité d’une eclopie ovarienne, et savoir qu’il peut y avoir coïncidence d’une hernie de l’ovaire et d’une hernie de l’intestin. L’opération doit donc être pratiquée sans retard. Opérai ion. — La tumeur inguinale mise à découvert par une incision parallèle à l’arcade crurale, le sac est reconnu, puis incisé. Si l’on rencontre l’ovaire, qui est souvent, en pareil cas, polykystique et méconnaissable, le pédicule intra-inguinal de la hernie doit être examiné, avant d’être lié, avec d’autant plus de soin qu’une anse intestinale pourrait s’y trouver incluse. La hernie est-elle mixte, l’intestin est réduit, et l’ovaire réséqué au-dessus d’une ligature. Si l’ovaire est seul en cause, on l’extirpe et l’on ferme le sac, puis l’anneau inguinal, dont la paroi anté- rieure a été incisée pour faciliter les manœuvres d’exploration, comme nous le pratiquons dans la cure radicale de la hernie inguinale et dans l’opération d’Alexander. La fermeture du canal inguinal peut être pratiquée complè- tement chez la femme, les organes qui le franchissent ne pou- vant se trouver étranglés, comme il arriverait chez l’homme pour le cordon spermatique, par des sutures trop étroites. L’opération de la cure radicale de la hernie inguinale, chez la femme, sera décrite dans notre second volume. 2° Incision abdominale simple des foyers péri-utérins suppurés. Incision iliaque. a) Incision iliaque des loyers suppurés ligamentaires. — L’incision iliaque est la meilleure voie pour l’évacuation des collections purulentes du ligament large. Cette opération doit être faite, si l’ahcès évolue vers la peau, aussitôt que possible, c’est-à-dire dès que l’empâtement profond est nettement appré- ciable.