7.01 GYNECOLOGIE exemple, comme le représente la figure 221, deux lambeaux vagi- Opération. — L’avivement par dédoublement, la confection des lambeaux vaginaux, la suture en surjet du rectum, et la suture du vagin et du périnée se pratiquent comme il est indiqué dans le chapitre précédent (rupture complète du périnée et de la cloison recto-vaginale.) Nous avons employé avec succès ce procédé radical dans plu- sieurs cas difficiles. La guérison est d’autant plus rapide que la plus grande partie des sutures réunit des tissus sains et dont la section, toute fraîche, n’a eu pour but que l’ablation pins complète du trajet fistuleux. 2° Fistules recto-vaginales de la partie moyenne clu vagin. Lorsque la fistule siège au niveau de la partie la plus mince de la cloison reclo-vaginale, les bords en sont souvent très minces et la muqueuse rectale, si l’orifice est large, vient faire hernie dans le vagin. Nous avons déterminé, pour remédier h. cette infirmité, le manuel opératoire suivant : Opération. — L’orifice vaginal est circonscrit par une incision circulaire, pratiquée à 1 ou 2 millimètres en dehors de scs lèvres, sur la muqueuse saine. Nous faisons alors, suivant la direction du grand axe de la fistule, ou, si elle est arrondie, dans le sens où le vagin semble devoir le mieux se plisser, deux incisions complémentaires, longitudinales ou transversales, de 6 à (S millimètres de longueur. La muqueuse vaginale est déta- chée de la cloison recto-vaginale et le décollement est poursuivi, à l’aide d’une spatule tranchante ou des ciseaux courbes, sur tout le pourtour de l’orifice. Cette manœuvre a pour effet de constituer, si les incisions libératrices ont été pratiquées par