Chap. Chap. Chap. Chap. Chap. Chap. TABLE DES MATIERES. 003 11. — Opérations sur l’urèthre Résection partielle du méat urinaire . . Rétrécissement du méat urinaire . . Malformations congénitales de l’urèthre O 209 207 272 273 III. — Opérations sur le périnée .... 274 Déchirure du périnée 274 IV. — Opérations sur l’orifice et les parois du vagin. 281 Vaginisme 281 Prolapsus du vagin. — Cystoccle. — Rectocèle. — Re- lâchement de l’orifice vulvaire . . . . • 283 Colporraphie antérieure 284 Colpopérinéorraphie 287 Ablation du vagin 291 Création d’un vagin 292 V. VI. Opérations sur la cloison recto-vaginale . . . Opérations par la voie vaginale. Déchirure complète du périnée Fistules recto-vaginales Rectoscopie Opérations par la voie sus-pubienne. — Fistules iléo vaginales Fistules vésico-intestinales d’origine péri-utérine Opérations sur la cloison vésico-vaginale . . . Taille vaginale Taille urétérale - Fistules urinaires vaginales Fistules uréthro-vaginales Fistules vésico-vaginales avec conservation de l’utérus. O Fistules vésico-utérines Fistules vésico-vaginales post-opératoires Fistules urétéro-vaginales Fermeture de la vulve dans les cas de fistules vaginales urinaires incurables Néphrectomie Opérations des fistules vésico-vaginales par la voie sus- pubienne Abouchement urétéro-vésical par la voie sus-pubienne. Extirpation du réservoir urinaire et création d’une vessie vaginale 294 294 298 308 515 317 518 518 522 552 553 553 559 540 544 547 548 548 550 550 VII. — Colpotomie ou laparotomie vaginale .... Complications pouvant se présenter au cours de l’opéra lion. Oblitération du cul-de-sac de Douglas . . . O 552 301