TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. 40 6 dans la profondeur les débris sphacélés qui s’aperçoivent au fond de la plaie. Lorsque les replis péritonéaux antérieur et postérieur et les pinces ligamentaires ont été bien juxtaposés et fixés par les compresses, et quand l’hémostase est satisfaisante, il n’y a pas d’élévation de température et le pouls reste normal. Les compresses vaginales ne sont alors enlevées,et c’est la règle, que le 4e jour. Peu importe qu’elles soient odorantes : le péritoine pelvien est refermé, tout est là. La vulve est ensuite lavée extérieurement, puis le vagin, à une profondeur de 5 à 6 centimètres, en se guidant sur l’index gauche enduit de vaseline. Les injections sont données à partir du 5e jour, 6 fois par 24 heures. La glace est enlevée ou appliquée de nouveau suivant que la température monte ou demeure normale, au moment de l’élimination des escarres ligamentaires. Survient-il quelque alerte, fièvre, pouls péritonéal, sécheresse de la langue, il faut craindre l’évolution d’une septicémie grave. On fait l’examen au spéculum et la toilette du fond de la plaie, qui est alors traitée par le tamponnement humide, répété 2 ou 5 fois par jour. Le ventre est couvert de vessies de glace et la malade purgée avec persistance. L’application des vessies de glace abaisse de 1° à 1°,5 la tem- pérature vaginale, calme les coliques dues aux gaz intestinaux, . et diminue le ballonnement. Le principe qui doit régir dans leur ensemble les soins post- opératoires est de ne pas entraver l’effet curatif de la nature. On doit donc laisser la malade au repos et ne se hâter ni pour l’ablation des compresses, ni pour l’administration du premier purgatif, si la température reste normale, si le pouls demeure satisfaisant et le ventre plat. Il est déplorable, par exemple, de placer dès le 5e jour,