GYNECOLOGIE. 587 jambes, etc., etc. Ce procédé est précieux quand les moyens habi- tuels ont échoué. Le curettage ou la cautérisation au chlorure de zinc de la cavité utérine sont pratiqués ultérieurement, si l’hémorragie tend à se reproduire. 5° Opérations destinées à remédier aux déplacements et aux déviations de l’utérus. Les déplacements et les déviations de l’utérus sont fréquents, et se produisent notamment à la suite de grossesses répétées. Les déplacements en avant paraissent toutefois assez souvent en relation avec les phénomènes de métrite précoce qui sur- viennent, soit spontanément, soit sous l’influence de fatigues ou d’excitations locales, chez les jeunes filles. La cure opératoire des déplacements et des déviations de l’utérus peut être tentée soit par la laparotomie, soit par la voie vaginale. L’antéversion et l’antéflexion nécessitent plus rarement un traitement opératoire que la rétroversion et le prolapsus. La rétroversion et la rétroflexion elles-mêmes sont assez fréquemment indolentes. Bien des femmes ont, sans s’en douter, l’utérus incurvé en avant et renversé vers la symphyse ; de même nous connaissons des personnes d’un certain âge qui n’ont jamais souffert et dont l’utérus est rétroversé dans le cul-de-sac de Douglas au point de faire saillie dans le vagin, tandis que le col, absolument caché par un repli du cul-de-sac antérieur, n’est accessible, dans le décubitus dorsal, que par sa lèvre pos- térieure. Ces femmes peuvent n’avoir jamais éprouvé d’autre inconvé- nient de cette situation vicieuse de l’utérus que la stérilité, habi- tuelle en pareil cas. Pourquoi la rétroversion est-elle chez certaines femmes si bien