GYNÉCOLOGIE •411 face antérieure, en Y. Le premier fragment est réséqué; d’autres Y sont Iai 1 lés à droite, puis à gauche et extirpés à leur tour. Dès que le volume du néoplame est suffisamment réduit, un der- nier Y, le plus accessible, est saisi avec une forte pince-gouge et. le reste du fibrome se trouve extrait par bascule, entr ouvert et comme en se dévidant. Il ne se produit aucun écoulement de sang, le pédicule ayant été rompu par torsion dès le début de l’opération, et l’extraction de la masse enclavée se fait par ces manœuvres en quelques minutes. 2° Énucléation des polypes sous-muqueux sessiles et retenus dans la cavité utérine. Les gros polypes utérins solitaires sous-muqueux ne sont justi- ciables de l’énucléation simple, avec conservation de l’organe, que si la coque utérine périphérique est d’une épaisseur suffi- sante pour ne pas être exposée soit à la perforation, au cours des manœuvres opératoires, soit ultérieurement an sphacèle. L’utérus simplement distendu par un gros fibrome sous- muqueux demeure en effet très contractile et se rétracte dès l’ablation de la tumeur. 11 n’en est pas de même lorsque la tumeur est interstitielle et ne se trouve séparée du péritoine que par une mince épaisseur du tissu cellulo-libreux dépourvu de fibres musculaires saines. Dans ces cas, il reste après l’opération une poche utérine flasque qui suppure et ne se rétrécit que très lentement. L’hystérotomie doit être réservée, presque exclusivement pour cette raison, aux fibromes solitaires sous-muqueux. Cette opéra- tion est surtout indiquée chez les femmes cachectiques et très affaiblies, et particulièrement quand la tumeur est en voie de mortification. L’énucléation simple suivie de grands lavages antiseptiques est