r»7G TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE introduite dans le vagin, qui a été préalablement désinfecté, est poussée par l’assistant en arrière du col, de manière à faire Fig. 415. — Le ligament large droit est détaché de l’utérus. Bascule de la lumeur vers la gauche. (D’après une photographie.) saillie aussi haut que possible dans le cul-de-sac vaginal pos- térieur. La hauteur exacte de l’insertion postérieure du col se trouvant ainsi déterminée au niveau de la paroi antérieure du cul-de-sac de Douglas, un gros fil de soie est immédiatement passé à un centimètre environ au-dessous du point où le vagin va se trou- ver ouvert (fig. 416).