583 GYNÉCOLOGIE. Nous pratiquâmes un premier curettage. Cette opération, bien que la curette ait ramené de volumineux débris, ne fut suivie que d’une accalmie transitoire; une deuxième, puis une troi- sième tenlative furent aussi inefficaces, malgré une cautérisation complémentaire de la cavité utérine. Les hémorragies se reproduisirent. La malade, très faible, demeura plusieurs mois dans sa famille. Peu à peu elle ressentit des douleurs pelviennes et présenta tous les signes d’une double Fig. 283. — iNéoformations vasculaires pédiculées de la cavité utérine. salpingite purulente. Une nouvelle hémorragie survint, plus rebelle encore que les précédentes. La malade, presque mourante, fut conduite de nouveau à notre clinique et opérée, le jour même, d’hystérectomie vagi- nale avec ablation des annexes. Les trompes étaient énormes et remplies de pus. La guérison fut rapide. L’utérus, que nous représentons fig. 285, contenait au fond de sa cavité une véritable grappe d’anses vasculaires de 5 à 4 cen- timètres de longueur et qui, momentanément détruites par le curettage et les cautérisations légères que nous avions prati- quées, se reproduisaient au bout de quelques semaines.