TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 204 4° Une pince à anneaux, destinée particulièrement à la pré- hension des petites tumeurs des ovaires et des trompes (fig. 106). 5° Une longue pince à mors courbes de 25 centimètres, qui nous sert surtout à la toilette du péritoine (fig. 107). 6° Notre grand modèle de pinces à hystérectomie vaginale pour les pédicules ligamenteux ou autres (fig. 90). 7° Un modèle plus petit, dit aussi pince de renfort (fig. 108). 8° Enfin une pince clamp à pression progressive (fig. 105 et