TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 122 trachéotomie, est, après l’application de la canule, pratiquée à distance, celle-ci se trouvant mise en rapport, par l’intermé- diaire d’un tube de caoutchouc, avec un entonnoir garni d’une flanelle et percé latéralement de petits orifices pour l’entrée de l’air. La canule de Trendelenbourg n’est indispensable que pour l’extirpation complète du larynx. Le sommeil chloroformique étant difficile à régler au cours des opérations sur la cavité buccale, certains chirurgiens n’ont Fig. 42. -— Canule de Trendelenbourg. O pas hésité, dans des cas graves, à faire la trachéotomie et à entretenir la narcose à l’aide de la canule de Trendelenbourg:. Cette pratique est, de fait, une complication sérieuse et nous semble devoir être rejetée comme présentant plus d'inconvé- nients que d’avantages réels. Nous avons réalisé, dans les opérations sur les fosses nasales, sur le palais et les maxillaires, tous les avantages de la canule de Trendelenbourg, en lui substituant le tubage du larynx. Ce tubage, que nous effectuons avec des canules spéciales en aluminium ( 11 g. 45), nous permet de pratiquer l’anesthésie à distance, à l’aide d’un gros tube de caoutchouc aboutissant à l’entonnoir de Trendelenbourg. Nous obtenons ainsi une narcose régulière, et l’opération peut