218 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. simplement, suivant la méthode de Kocher, la ligne de réunion d’une couche de collodion élastique. Dans les cas où la plaie, drainée ou tamponnée, doit donner lieu à un abondant écoulement de sérosité, nous disposons au point le plus déclive, où le coton absorbant doit se trouver en quantité suffisante, une feuille imperméable de gutta-percha laminée. Le tamponnement humide est réservé aux plaies infectées. 6° Renouvellement du pansement. Lavage des plaies. Changement des Drains et des Tampons de gaze. Lorsque la plaie est réunie sans drainage, le pansement peut à la rigueur ne pas être renouvelé avant le 8e jour. Il nous semble préférable d’examiner dès le 2e ou le 5e jour l’état des sutures et de remplacer, après avoir largement enduit de vaseline toute la ligne de réunion, les compresses profondes, qui sont légèrement maculées de sang. Les crins superficiels sont enlevés entre le 6e et le 10e jour, soit en plusieurs séances, soit en une seule fois, suivant la région et le degré de tension de la suture. Les fils profonds, s’il en existe, doivent être coupés le 2e ou le 5e jour. Quand la plaie opératoire est drainée ou tamponnée, il se i produit pendant les premiers jours un suintément séro-sangui- nolent assez abondant. Dans ces cas, la partie absorbante du pansement doit être renouvelée aussi souvent qu’il est néces- saire. Si le suintement est considérable, comme on l’observe dans les cas de vastes kystes rétropéritonéaux, le pansement doit être biquotidien. On peut alors disposer avec avantage à la partie déclive de larges sachets de ouate de bois au sublimé. Le renouvellement fréquent des couches absorbantes externes est le seul moyen d’éviter l’infection de la plaie, accident qui ne manque pas de se produire dès que les liquides atteignent la surface du pansement, où ils se putréfient.