237 SECTION ET RÉUNION DES PARTIES MOLLES. oblitérer, on applique immédiatement une pince, puis une line ligature de soie. Dans la résection de l’intestin et de l'estomac, nous retran- chons la partie qui doit être sacrifiée en dehors d’une de nos pinces à pression élastique, ou bien entre deux de ces pinces, de deux ou trois coups de ciseaux, et nous sectionnons de même le mésentère, sans jamais en pratiquer la ligature préventive en masse. Les vaisseaux qui donnent sont liés isolément afin de permettre, après la réunion de l’intestin, la réparation intégrale du mésen- tère par un fin surjet; nous évitons ainsi la persistance dans le péritoine de moignons pédiculaires volumineux. La suture est faite, sans exception, pour l’estomac et l’intes- tin, à la soie, avec de fines aiguilles, rondes, non tranchantes, recourbées et à chas fendu, que nous manions à l’aide de notre pince hémostatique porte-aiguille à mors évidés. Ce modèle de pince permet de saisir solidement, sans trop de risque de les rompre, ces fines aiguilles, qui ne se brisent que lorsque la trempe de l’acier se trouve exagérée. Aussi doit-on les faire recuire avec soin. Nous avons déjà figuré plus haut, à propos de l’hémostase, le modèle de pince porte-aiguille qui nous sert à la suture intes- tinale. Cette pince est notre modèle le plus habituel de pince hémostatique. La coaptation des séreuses gastrique et intestinale se fait, avec ces pinces et les aiguilles courbes, beaucoup mieux et plus vile même, quand on sait les manier, qu’avec des aiguilles droites, dont l’emploi est d’ailleurs limité aux cas où la suture peut se faire hors du ventre. Nous pratiquons exclusivement, pour la suture gastro-intes- tinale, le surjet. Le fil est arrêté, s’il y a lieu, tous les 5 ou 4 points en repassant l’aiguille dans le point qui vient d’être fait. Nous avons dénommé ce surjet spécial « surjet à points passés1 ». 1. Tr. chir. des mal. de /’estomac el du duodénum. Ruefi’, 1895.