TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 302 naux latéraux, de forme curviligne et d’une hauteur de 6 à <S millimètres. Nous circonscrivons l’orifice rectal d’un fil de soie disposé en bourse (fig. 222), nous serrons ce fil, et nous le nouons, fermant ainsi la communication du vagin avec l’intestin (fig. 225). Le fil de soie qui sert à cet usage doit être d’assez petit diamètre. Fig. 221. — trace des incisions pour fa vivement. Fig. 220. Fistule recto-vaginale. Aussi est-il nécessaire de ne le serrer que petit à petit et de réa- liser complètement le froncement de la bourse avant de faire le nœud. On s’exposerait, si l’on voulait serrer et nouer d’un seul coup, soit à casser le fil, soit à n’obtenir qu’une fermeture incomplète du rectum. L’orifice rectal se trouvant réduit à l’état d’un simple point, d’une sorte d’ombilic, oblitéré par une ligature circulaire, il suffit de laver à grande eau et de suturer à points séparés, au