5i INTRODUCTION. Le chirurgien doit aujourd’hui posséder, outre l’habileté manuelle, une éducation clinique approfondie. Jadis Je médecin appelait un chirurgien pour lui faire exécuter telle opération qu’il jugeait urgente. Le médecin faisait le diagnostic et décidait de l’opportunité de l’intervention. Le chirurgien, instrument docile, se bornait à agir. Cette époque est passée et sou rôle est aujourd’hui tout autre : À mesure que se sont multipliées les indications opératoires pour des affec- tions jadis exclusivement réservées à la thérapeutique médicale, les chirurgiens ont dû s’habituer à aborder le diagnostic diffé- rentiel de lésions internes qu’autrefois ils entrevoyaient à peine. Leur expérience s’est accrue d’autant mieux que, le plus souvent, ils sont appelés à vérifier, le bistouri à la main, le résultat de leur exploration. C’est donc aux chirurgiens qu’il appartient aujourd’hui de décider en dernier ressort de l’opportunité d’une intervention. Toute affection médicale peut, dans une de ses phases, exiger le secours de la chirurgie. Les mots « externe et interne » ne pourront donc plus désor- mais servir à scinder en deux la pathologie. Beaucoup de maladies internes appartiennent au médecin, le plus généralement, et au chirurgien, dans des cas bien détermi- nés. Prenons pour exemple la lithiase biliaire : tant que l’affection suit un cours normal, la thérapeutique médicale est seule indi- quée. Survient-il une complication grave, le danger est imminent et l’éventualité d’une opération doit être discutée. Le médecin doit en pareil cas appeler sans retard un chirurgien compétent : il éclaire son collègue sur les premières phases de la maladie.