TECHNIQUE CIIIHURGICALE SPÉCIALE. 544 Nous pratiquons rovariotomie dans la meme position que la castration tubo-ovarienne par la laparotomie. La situation de la malade, du chirurgien, de l’assistant, des lavabos mobiles et des tables à instruments est la même. Autrefois, nous aspirions le contenu du kyste dans un bocal de 10 litres, où nous faisions le vide à l’aide de notre batterie de trompes à eau; nous avons abandonné cette méthode pour vider directement le kyste au dehors. L’opération se pratique de la manière suivante : 1er temps. Incision de la paroi abdominale. — La paroi abdominale est incisée au-dessus du pubis sur une étendue de 6 à 8 centimètres; cette incision suffit s’il s’agit d'un kyste uni- loculaire et non adhérent. La peau doit être sectionnée d’un seul coup mais légèrement, car, dans les cas où le ventre est tendu et la ligne blanche amincie, le kyste pourrait se trouver atteint par le bistouri et se vider en partie dans le péritoine. L’ouverture du péritoine est parfois délicate, et il est des cas où l’on a quelque peine à reconnaître la séreuse. En principe, on peut dire, comme à propos de la découverte du sac dans l’opération de la hernie étranglée, que, tant que l’on hésite, on peut aller plus profondément. 11 est bon d’inciser le péritoine assez haut, et en un point où la blessure de la vessie n’est pas à craindre. Dès ([ne l’on tombe sur une surface lisse et libre d’adhérences, on est certain d’être dans la séreuse. Existe-t-il des adhérences antérieures étendues, la poche du kyste se reconnaît d’habitude a son aspect fibreux. Si elle se trouve en pareil cas fortuitement incisée, il n’y a pas grand mal, le contenu ne pouvant se vider qu’à l’extérieur. Une erreur assez commune pour les débutants consiste à décoller le facia transversalis du péritoine, qu’ils prennent pour la paroi du kyste. Cette fausse manœuvre est forcément évitée si