TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 276 Pour obtenir la réparation ad integrum, il suffit de rapprocher les parties antérieurement en contact, c’est-à-dire de pratiquer d’arrière en avant sur le vagin, puis de haut en bas sur le péri- née, une suture au crin de Florence. Les crins sont laissés, pour la suture vaginale, lorsque nous employons les points séparés, de toute leur longueur et réunis en faisceau. Exté- rieurement, au périnée, nous les coupons tout près du nœud. Cette suture est faite sans douleur, si l’on prend soin de con- tinuer quelques minutes la narcose, qui, en général, est complète au moment où le fœtus franchit la vulve. La réparation du périnée est ainsi terminée avant la délivrance. L’arrière-faix est évacué par l’expression utérine et nous faisons un grand lavage antiseptique. Six injections par 24 heures, soit de sublimé à 1/10000% soit de liqueur de Labarraque à 1,5 0/0 (1 cuiller à soupe pour 1 litre d’eau chaude), sont pratiquées pendant les 8 ou 10 pre- miers jours» La ligne des sutures, exclusivement longitudinale et partielle- ment intra-vaginale, partiellement extérieure, est enduite plu- sieurs lois par jour de vaseline épaisse et onctueuse1. Les lils sont enlevés vers le 10e jour. b. Périnéorrapine tardive. Lorsque la plaie périnéale a suppuré, toute tentative de suture directe serait illusoire. Deux cas peuvent alors se présenter : 1° Le chirurgien est appelé au bout de 2 à 5 semaines, alors que la plaie est encore bourgeonnante; 2° le chirurgien est appelé après complète cicatrisation. La conduite à tenir, dans les deux occurrences, est à peu près la meme et nous avons à maintes reprises réparé, avec un succès I. Vaseline de Chcscborough.