GYNÉCO LOGIE. 471 évoluer sournoisement et sans douleur après disparition de toute trace d’infection et d’inflammation du côté de la muqueuse uté- rine, porte d’entrée des bactéries. Cette évolution de la périmé- trite, bien que rare, n’est pas exceptionnelle. Nous avons également remarqué que les poches annexielles ne pouvaient être perçues facilement que lorsqu’elles étaient dures et bien remplies. Lorsqu’elles sont flasques et flottantes, elles échappent à l’exploration et on est tout étonné, après l’in- cision du cul-de-sac postérieur, de les rencontrer beaucoup plus vastes qu’on ne le supposait. Les lésions péri-utérines inflammatoires sont : tantôt des lésions annexielles simples, salpingites et ovarites enkystées, séreuses, sanguines, purulentes; tantôt des lésions intra-péri- tonéales ou sous-péritonéales. Nous avons déjà signalé à propos de la colpotomie la possibi- lité d’ouvrir par le cul-de-sac postérieur des collections puru- lentes intra-ligamentaires.