TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 410 culte <jne l'on éprouve à saisir, meme avec d’excellentes pinces à griffes, la surface lisse et ferme du fibrome, qui n’est accessible que sur une petite étendue. Nous avons imaginé, pour triompher de cetle difficulté, l'arti- fice* suivant : Nous appliquons au pôle inférieur du librome, que nous abaissons par la main gauche, enfoncée au-dessus du pubis, un tube cylindrique à extrémité tranchante; et nous perforons la tumeur comme on perfore dans les laboratoires de chimie les bouchons de caoutchouc. Notre assistant la maintient, si elle roule trop facilement sur elle-même, à l’aide d’une pince à griffes. Nous creusons ainsi au niveau du pôle accessible du fibrome un canal de 15 à 20 millimètres de diamètre et d’une profon- deur de 6 à 10 centimètres, où est introduite l’une des branches d’une forte pince à griffes. Le fibrome est alors incisé, sur sa