GYNÉCOLOGIE. 291 Comme traitement consécutif, des injections vaginales, et un tampon antiseptique sur le périnée. Les points séparés sont enlevés vers le 10e jour; le surjet un peu plus tard. Les fils de l’angle saillant qui correspondent à la fourchette doivent être coupés les derniers. 5° Ablation du vagin. L’ablation du vagin soit partielle, soit totale, est indiquée dans certains cas de dégénérescence épilhéliomatcuse superficielle de la muqueuse compliquant ou non le cancer du col. L’ablation du segment supérieur du vagin est souvent, dans les cas de cancer du museau de tanche, un complément indispen- sable de l’hystérectomie vaginale et doit être pratiquée très lar- gement. Cette précaution nous a permis d’éviter chez plusieurs femmes la récidive. Opération. — Nous pratiquons cette opération délicate de la manière suivante : La muqueuse vaginale, fixée à l’aide de pinces à griffes et à crémaillère au-dessous du point dégénéré, est in- cisée au niveau des parois latérales du vagin, où la blessure du rectum ou de la vessie n’est pas à craindre. La lèvre supérieure de cette incision, saisie à l’aide d’une pince à griffes, est isolée des lissus sous-jacents. L’index gauche, puis le droit, introduits successivement dans la plaie, détachent alors sur tout son pour- tour le segment vaginal supérieur, qui est sectionné en bas cir- culairement. La vessie est elle-même décollée de ses parties latérales vers la ligne médiane, et toute la surface cancéreuse est détachée en bloc avec l’utérus, sans être déchirée ni frag- mentée par des tractions malencontreuses. L’opération est ainsi très complète et donne toutes les chances possibles d’une guéri- son durable.