124 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. de la canule à l’aide de l’abaisse-langue est très facile sur un malade assis et non anesthésié; sous le chloroforme, il est mieux de maintenir les arcades dentaires avec un ouvre-bouche, de faire attirer la langue au dehors, et de guider la canule sur l’index gauche. L’entonnoir de Trendelenbourg, fixé à l’extrémité du tube de caoutchouc, permet de continuer la chloroformisation, en ver- sant de temps à autre sur la flanelle qui le recouvre quelques gouttes de chloroforme (fig. 45). L’opération terminée, la canule laryngée est enlevée par une simple traction sur le tube de caoutchouc, qui est fixé à sa tubulure supérieure. Ces canules laryngées peuvent également servir à la respi- ration artificielle et à l’insufflation pulmonaire directe, mais à la condition de maintenir fermés les narines et l’orifice buccal, la canule ne pouvant être assez étroitement serrée sur les parois du larynx pour empêcher l’issue de l’air autour d’elle. Ce résultat pourrait être obtenu en adaptant à ces tubes laryngés le réci- pient élastique annulaire des canules de Trendelenbourg. Mais une semblable complication nous paraît d’autant moins utile, que ces couronnes élastiques se trouvent rarement en parfait état de fonctionnement. Accidents observés au moment de l’ouverture brusque de la plèvre. L’ouverture brusque de la plèvre, quand il n’existe pas d’adhé- rences, est caractérisée par un sifflement, aigu. Ce sifflement, si l’orifice est petit, se répète à chaque inspiration. Cet accident se produit parfois au cours de l’ablation des tumeurs adhérentes de la région sus-claviculaire. Nous l’avons observé, il y a huit ans, en enlevant au bistouri une large et profonde tumeur érectile lipomateuse sus-claviculaire. C’est un