4 25 GYNÉCOLOGIE. seigle el la pratique de grandes irrigations antiseptiques chaudes, on ne les voit guère se rétracter qu’au bout de plusieurs se- maines, après une suppuration abondante. La malade présente durant tout ce temps une température parfois inquiétante. Ces accidents de septicémie cavitaire sont d’autant moins graves, comme nous l’avons signalé plus haut, que la coque est plus musculeuse. Si donc on observait, après l’énucléation du fibrome, un amincissement excessif de la paroi utérine, il serait nécessaire de pratiquer immédiatement l’hystérectomie, déjà préparée par le décollement de la vessie et la section en V de la paroi anté- rieure du col et du corps. (Cette opération est décrite dans le chapitre suivant.) Si l’utérus est laissé en place, l’incision de sa paroi anté- rieure est suturée en surjet au catgut, de manière à n’avoir pas à enlever le fil plus tard, et sa cavité tamponnée provisoirement, s’il s’en écoule du sang, avec de la gaze stérilisée imbibée d’eau phéniquée et exprimée. Le tampon est enlevé le 2e jour et les lavages vaginaux et intra-utérins sont pratiqués à partir de ce moment. La meilleure sonde intra-utérine est en pareil cas un simple cathéter d’étain, dont la courbure sera appropriée à la direction du trajet intra-utérin. La loge du fibrome, qui communique par l’intermédiaire du vagin avec l’air extérieur, suppure habituellement. Les lavages sont faits jusqu’à 8 fois par 24 heures, et, si la température s’élève aux environs de 59°, on applique sur le ventre plusieurs vessies de glace. On emploiera comme liquide antiseptique le phénol à 1/60°, le sublimé à 1/50006 ou la liqueur de Labarraque à 1 /100e, la surface d’absorption étant très étendue. Il faut surveiller particu- lièrement les symptômes possibles d’intoxication phéniquée ou mercurielle.