215 PANSEMENT. Le sérum de Marmoreck, dans les cas d'infection à strepto- coques, donne des résultats satisfaisants, à condition d’être injecté à temps et en quantité suffisante. 4° Traitement des plaies ouvertes par la pulvérisation antiseptique. L’irrigation continue n’est guère applicable au tronc ni à la racine des membres. Une plaie accidentelle ou chirurgicale vient- elle à présenter dans ces régions un aspect inquiétant, par exemple, un volumineux anthrax du dos ou bien, chez un malade faible et antérieurement infecté, une incision de néphrotomie, nous remplaçons l'irrigation continue par la pulvérisation antiseptique. La pulvérisation est pratiquée, suivant la méthode de Ver- neuil, plusieurs heures par jour, à l’aide du pulvérisateur à vapeur de J. Championnière (fig. 111 et 112). Si l'odeur du phénol provoque de la toux, nous substituons à l’eau phéniquée une solution de résorcine à 2 0/0. La pulvérisation antiseptique est d’une efficacité remarquable: la plaie se déterge en quelques jours, prend un aspect satisfaisant et commence à se fermer. On substitue alors au spray un pansement humide. 5 Le pansement. Le pansement doit être simple et aseptique. Nous n’cmplovons aucune poudre désinfectante. Nous appli- quons sur la ligne des sutures, lorsque la plaie est réunie, quel- ques compresses de gaze aseptique, puis du coton hydrophile stérilisé. Nous sommes ainsi revenu, quand le champ opératoire est