259 GYNÉCOLOGIE. habituellement a un chirurgien expérimenté pour déterminer en gynécologie le diagnostic et les indications opératoires. L’examen des parties génitales externes est obligatoirement Fig. 181. — Spéculum de Cusco à branches fixes. Fig. 182. — Spéculum de Cusco, modèle pliant. Fig. 185. — Spéculum à une seule articulation, de Collin. Fig. 184. — Spéculum de Collin, ouvert. Fig. 185. — Spéculum de Collin à valves courtes. pratiqué avant toute autre exploration. Le cathétérisme de la vessie est efTeclué sous le chloroforme, pendant la toilette de la vulve.