TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 59‘2 Nous avons constate, au cours de cette intervention, combien était résistante la triple suture perdue à la soie que nous avions faite au niveau de la paroi abdominale antérieure, entre cette cette dernière et la face antérieure de l’utérus, qu’il nous a fallu libérer par la' section directe des ligatures, après les avoir atti- rées au fond du vagin par des tractions énergiques. 2° Redressement vaginal de l’utérus. Nous avons l’habitude, dans les cas de rétroflexion utérine douloureuse simple ou compliquée de rétroversion et de pro- lapsus léger, de pratiquer le redressement de l’utérus par la voie vaginale, en agissant sur cet organe lui-même et sur le bord des ligaments larges sans prendre le moindre point d’attache sur la muqueuse vaginale. Nous nommons cette opération « redressement vaginal de l’utérus » et non pas hystéropexie vaginale, ni vagino-fixation, ces deux dernières expressions comportant non seulement l’usage, pour l’opération, de la voie vaginale, mais la participa- tion des parois du vagin a la fixation de l’utérus. Nous verrons que notre procédé de redressement vaginal de l’utérus s’applique indifféremment aux déplacements et aux déviations en arrière et en avant, suivant que l’on agit sur la paroi antérieure ou sur la paroi postérieure de l’utérus. Cette opération est basée sur ce principe, que, dans la flexion permanente de l’utérus, la paroi convexe de l’organe se distend, dans le sens de sa longueur, d’une quantité assez considérable (fig. 285). Supposons une nouvelle grossesse, suivie d’une involution normale de l’utérus. Si ce dernier se rétablit dans sa situation normale, en antéversion légère, il prendra l’aspect, non plus de la fig. *285, mais de la fig. 286.