GYNÉCOLOGIE. 547 kystes dont le pédicule vient de se tordre, jusqu’aux adhérences souvent très vasculaires des kystes anciens à l’épiploon et à 1 in- testin, où plusieurs décimètres du côlon sont comme sculptés Fig. 588. — Extraction du kyste. dans une membrane blanchâtre et comme cartilagineuse, tous les degrés peuvent être observés. Quand il existe des masses extra-kystiques végétantes elles adhèrent presque toujours au péritoine pelvien (fig. 590). Les adhérences à la paroi abdominale antérieure doivent être rapidement décollées avec les doigts; s’il vient du sang on applique des compresses. On traite de même les adhérences intestinales