INSTRUMENTS POUR UES OS 245 5° Scies. — a) Scies ù main. — Les scies les plus employées sont : 1° La scie à tension variable, instrument puissant, qui sert particulièrement pour les grandes amputations(lig. 154 et 155). Fig. 154. — Scie à tension variable, de Collin. Fig. 156. Scie à dos mobile. 2° La scie a dos mobile, très suffisante lorsqu’on sait la manier, pour les résections articulaires, même chez l’adulte (fis- 156). Ces instruments se manient à la main. Nous employons, quand l’une ou l’autre de ces scies ne peut