GYNECOLOGIE. 51 T) celui du petit doigt. Une ligature esl appliquée au-dessus des annexes, sur chaque pédicule que nous écrasons préalablement, à l’aide de notre pince progressive. La ligature de ces pédicules est pratiquée de la manière sui- vante : Le ligament large est d’abord lié en masse, puis le fil est passé Fig. 575. — Pédiculisation dos ligaments larges pour résection de chaque moitié de l’utérus, dont le tond est amené près du pubis. — Ligature des ligaments larges. par transfîxion au-dessous de la première ligature, et noué de nouveau à deux reprises. Les pédicules ligamentaires sont ainsi étranglés circulairement, puis par deux moitiés. La double transfîxion de ces pédicules assure la fixité des ligatures. Les fils sont laissés longs et saisis de chaque côté avec une pince à forcipressure.