157 HEMOSTASE. sens que leurs branches sont croisées. Le ressort sert ainsi non ]>1 us à en rapprocher les mors, mais à les tenir écartés a l’état de repos. La pince de Haldin (fig. 59 et 41) peut, lorsqu’elle est mise en place à l’aide de la main, être fixée à l’aide d’un anneau ovalaire très allongé qui termine l’une des branches et vient s’engrener, à la volonté du chirurgien, sur une crémaillère latérale en échelle, taillée à l’extrémité de l’autre branche. La planche 15 de Seerig (v. pi. XIX) représente plusieurs modèles de pinces à ressort à branches non croisées et à pres- sion continue, analogues comme disposition au valet à patin de Perret. Ces instruments sont attribués à Heister (fig. 9 et 18), Brambilla (fig. 10), Paré (fig. 12), Garengeot (fig. 17), Schmucker (fig. 22), Steidele (fig. 24). D’autres modèles, à branches croisées et munies ou non d’un ressort pour les tenir ouvertes, sont attribuées à Paré (fig. 11 et 15), Guillemeau (fig. 16), Mauro-Solda (fig. 21). La première pince à branches croisées et à ressort qui ait été munie d’un anneau destiné à en serrer les mors à mesure qu’on l’éloignait du point d’entre-croisement, semble due à Dionis (fig. 14), qui d’ailleurs, comme nous l’avons vu, décrit dans son cours d’opérations ce mode d’arrêt du valet à patin. Pinces hémostatiques à anneaux avec arrêt facultatif. Heister eut le mérite de terminer les branches de ces instru- ments d’hémostase par des anneaux, à l’exemple des ciseaux et de la pince déjà employés pour les pansements. Le modèle de Heister (pl. 15, de Seerig, fig. 20, pl. XIX) est une véritable pince hémostatique à anneaux, munie d’un arrêt. Les mors sont dentelés, et leur bord externe est taillé obliquement, pour mieux conduire la ligature. Un ressort tient les branches con- stamment écartées. Un anneau ovalaire qui se trouve, lorsque la pince est ouverte, au niveau de l’articulation, sert à fixer les