m TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. La manœuvre du dévidement des fibromes utérins doit être étudiée sur des tumeurs encore peu volumineuses, sur de petits fibromes interstitiels, par exemple, au cours de l’hystérectomie vaginale. Si la tumeur est petite, on l’incise en deux, et Tune des moiliés Fig. 512. — Résultat du morcellement'eu échelle. est attirée en dehors; elle s’entr’ouvre comme un livre, puis quitte sa loge en basculant et sans difficulté (Lisfranc). S’agit-il d’un fibrome plus volumineux, on évide de deux ou trois coups de tube tranchant sa partie centrale, à partir du pôle inférieur, et on taille un premier V. Ce Y abaissé et attiré au dehors, il est facile, si la dureté du fibrome n’est pas exa- gérée, de continuer l’extraction en prolongeant successivement vers la profondeur, à mesure que de nouvelles parties de sa sur-