GYNÉCOLOGIE. 419 dehors. La masse fibromateuse, taillée d’incisions multiples qui toutes partent de sa périphérie et atteignent le canal central créé par le tube tranchant, apparaît alors à la vulve en se dévelop- pant et en se dévidant sous les yeux de l’opérateur. A mesure que l’angle inférieur de ce Y franchit la coque Fïg. 509. — Coupe antéro-postérieure de la fig. Bascule de l’utérus en avant. >08. utérine, l’index gauche, introduit dans la plaie, détache de ses adhérences celluleuses le pôle supérieur du fibrome, l’abaisse, et en active l’extraction. Si l’extraction est laborieuse, la partie déjà extraite et qui pend à la vulve est réséquée, afin de permettre en haut de nou- velles prises tangentielles et plus efficaces. Deux ou trois coups de ciseaux prolongent les incisures de la tumeur vers la profondeur, et la masse supérieure vient enfin se