407 GYNECOLOGIE. dos cas exceptionnels, comme une méthode générale en chi- rurgie. C’est ainsi que Péan compliqua comme à plaisir les opérations gynécologiques les plus simples : Le moindre polype pédicule du col 11e devait être coupé qu’au- dessous d’une pince puissante, placée à demeure sur le pédicule. Or cette idée, d’appliquer la forcipressure préventive à la chirur- gie des polypes utérins, n’est même pas de lui, et il existait, bien antérieurement aux opérations de Péan, des clamps spé- ciaux pour le pédicule de ces tumeurs. Telle la pince de Thierry, figurée dans le catalogue de Char- rière de 1862 et qui était destinée à la forcipressure préventive du pédicule des polypes utérins (fig. 1)8)'. Manuel opératoire de l'hystérotomie. Nous avons commencé nos opérations de gros fibromes utérins interstitiels en 1887, sans avoir jamais vu opérer un seul cas analogue par un autre chirurgien. Nous avons done déterminé seul et sans influence étrangère, pour l’ablation des fibromes interstitiels énucléables comme pour l’hystérectomie totale, les procédés qui nous ont paru les meil- leurs et les plus simples. Nous décrirons en détail tous les temps de notre manuel opé- ratoire dans ses applications aux cas les plus divers. On remarquera quelle analogie présente l’ensemble de notre méthode avec le procédé primitif d’Àmussat : tractions tangen- tielles sur la tumeur, énucléation par bascule et rotation, morcellement par sections de la surface de la tumeur et par dévi- I. La pince île Thierry est, en somme, l’un des premiers « clamps o qui ait cto construit. Il existait toutefois des instruments analogues, munis d’une vis de rappel, dès le xvin0 siècle (v. pl. XXII).