171 HÉMOSTASE. vaisseau et lixé la pince à l’aide du verrou, d’en renverser les branches à la surface de la plaie. Le procédé de Percy n’eut pas grande faveur dans les cas où la ligature pouvait être laite. Fig. 82. — Trépied à vis de rappel pour l’élévation des fragments du crâne fracturé. Instruments variés pour F hémostase destinés à être laissés à demeure dans des cas où la forcipressure était impossible. — La compression directe et durable du vaisseau lésé parut au contraire le seul moyen sûr d’arrêter les hémor- ragies des vaisseaux qu’on ne pouvait aisément saisir ni lier, tels que l’artère intercostale, dans la pleurotomie; l’artère mé-