50 S TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Rectoscopie. Un nouveau procédé d’exploration, la rectoscopie, peut per- mettre dans bien des cas d’examiner de visu l’orifice rectal ou sigmoïdal. On pratique cet examen avec l’appareil du Dr Ilcrzstein, de San Salvador (Californie). Cet instrument, qui est représenté pl. XXVIII, permet l’examen, par éclairage direct, non seulement du rectum, mais aussi de l’S iliaque. 11 suffit, pour que cette exploration soit possible, que l’introduction de l’un des tubes rectaux (court, moyen ou long) ne soit pas empêchée par des adhérences ou des coudures s’opposant au déplissement des courbures intestinales. Le rectoscope du DrHerzstein, dont l’appareil d’éclairage con- vient également, en lui adaptant des embouts spéciaux, à la rhinoscopie, à l’otoscopie, à la laryngoscopie, à la cystoscopie et au cathétérisme de l’uretère chez les femmes dans la position génupectorale, par la méthode de Kelly, permet toujours d’at- teindre, s’il existe plusieurs rétrécissements, le plus inférieur. Herzstein a fréquemment enlevé avec cet appareil de petits polypes intestinaux de l’S iliaque qui déterminaient des selles sanglantes et pseudo-membraneuses, des douleurs iliaques et des hémorragies, et que la laparotomie même eût été incapable de déceler, la surface séreuse de l’intestin demeurant en pareil cas normale. Nous avons employé depuis quelque temps cet appareil avec une entière satisfaction. Opération. — Nous envisagerons le cas d’une fistule de la partie élevée du rectum ou de la partie inférieure de l’S iliaque. Le point capital est d’avoir déterminé s’il existe oui ou non un trajet ou une poche intermédiaire. Si ce trajet existe, l’intervention ne peut consister dans la fer-