557 GYNÉCOLOGIE. La laparotomie sera réservée aux tumeurs à évolution nct- tement abdominale. La colpotomie postérieure, ainsi envisagée, doit prendre le pas sur la laparotomie pour l’exploration des lésions annexielles de petit volume localisées au cul-de-sac de Douglas et pour leur ablation unilatérale. Nous verrons plus loin qu’elle est en outre le premier temps obligatoire de toute hystérectomie vaginale par notre procédé d'hémisection médiane antérieure, de telle sorte que l’ablation de l’utérus n'est pratiquée qu’après la détermination directe du diagnostic, et non plus à l’aveugle, comme il arrive le plus sou- vent par la méthode, aujourd’hui presque généralement aban- donnée, de l’hémostase préventive et du morcellement combinés. Opération. — I/incision exploratrice du cul-de-sac postérieur du vagin se pratique dans la position de « l’hystérectomie vaginale ». Nous avons déjà signalé pourquoi nous avons l’habi- tude de placer les jambes étendues sur les cuisses, et les cuisses dans l’abduction et à demi fléchies sur le bassin, au lieu d’adop- ter la position de la taille périnéale : l’axe du vagin se trouve, en effet, dans la première position, non pas ascendant, mais horizontal et de ce fait plus accessible à la manœuvre des instruments (fîg. 521). La vulve rasée et savonnée, de même que le vagin, puis désin- fectée au sublimé à 1 0/00 et au phénol à 2,5 0/0, le col est saisi par sa lèvre postérieure à l’aide de deux pinces à griffes, et attiré en haut de la main gauche. La fourchette abaissée par un court écarteur, nous incisons, à l’aide de forts ciseaux droits, la muqueuse vaginale, à 8 ou 10 millimètres en arrière de son insertion sur le col, depuis le cul-de-sac latéral droit jusqu’au cul-de-sac latéral gauche. Cette incision curviligne, à concavité antérieure, mesure, suivant les cas, 5 à G centimètres, et s’étend de chaque côté vers les parties latérales du vagin.