TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. r(V> Ut f mi Fibromes de l’ovaire. Les fibromes vrais de l’ovaire ne sont pas très rares; nous en avons extirpé un certain nombre, dont deux compliqués de tor- sion du pédicule. Les fibromes de l’ovaire présentent comme particularité de Fig. 591. — Fibrome pédicule de l'ovaire. s’accompagner fréquemment d’ascite. Le liquide ne se reproduit pas après leur ablation. Ces tumeurs sont souvent calcifiées. Habituellement, le néoplasme est formé aux dépens de l’ovaire tout entier. Nous avons observé un cas, très exceptionnel, de fibrome pédi- culé de l’ovaire, développé à l’extrémité libre de ce dernier, avec lequel il n’était en connexion que par un étroit pédicule (fig. 591). Nous avons enlevé avec ce fibrome l’ovaire et la trompe, afin de mieux démontrer la curieuse disposition de la tumeur. Les fibromes de l’ovaire exigent une incision correspondant à leur plus petit diamètre. L’extraction en est beaucoup facilitée par l’emploi d’une érigne hélicoïde. On peut, avec l’aide de cet