HÉMOSTASE. 181 tentatives fut de vérifier si réellement le sang était tellement à craindre. C’était en 1886. Nous avions à pratiquer l’ablation de deux tumeurs de la cloison recto-vaginale. La première fut enle- vée à l’anse galvanique, suivant la méthode de L. Labbé; o ou 4 artères d’un certain calibre durent être pincées et liées. Aucun autre vaisseau appréciable ne se montrait béant. Le surlendemain, décidé à trancher une fois pour toutes cette question de l’hémostase préventive, je saisis, dans un cas ana- logue, le néoplasme entre l’index et le médius, introduits dans le rectum, et le pouce appliqué dans le vagin, et je l’extirpe en quelques instants, de trois ou quatre vigoureux coups de ciseaux. Deux ou trois ligatures, et la plaie est réunie au crin de Flo- rence. Le périnée et la cloison recto-vaginale avaient été réséqués jusqu’au voisinage du col. En huit jours, la guérison était complète. La première malade suppurait encore et dut subir ultérieurement une opération plas- tique. Ces deux faits étaient démonstratifs : l’hémorragie n’était pas tellement à craindre. Ce principe établi, j’ai appliqué cette méthode à toute la chirurgie. On a prétendu mes procédés dangereux et difficiles. 11 n’en est rien. Ces critiques, établies pour les besoins d’une mauvaise cause, ont eu auprès des hommes de progrès la fortune qui leur était due. La foreipressure préventive est une pratique aveugle et inutile. L’abus des pinces hémostatiques et des ligatures en masse s’op- pose, en contusionnant les tissus sur une grande étendue, et en exigeant la résorption ou l’élimination de volumineux pédicules, à une guérison sûre et rapide. Ma méthode est, au contraire, simple et rationnelle. Elle est, en effet, exclusivement basée sur la connaissance de l’anatomie normale el pathologique : abord rapide de la tumeur, énucléa- tion en masse, hémostase de ce qui saigne, réunion de la plaie. Loin de moi la pensée de laisser rien au hasard; l’hémostase