GYNÉCOLOGIE. 491 Hystérectomie dans le cas de fibrome solitaire. Quand le vagin est large, on peut extraire par celte voie, si Eig. 552. — Extraction du fond do l’utérus. l’on possède quelque expérience, un utérus avec fibrome unique pesant, le tout réuni, 2000 à 2200 grammes, c’est-à-dire d’un /Y5V Fig. 555. — Totalité do la tumeur. Cylindre et fragments primitivement détachés. Morcellement en échelle de la masse principale (d'après nature). diamètre transversal de 16 centimètres environ, une telle masse est beaucoup trop volumineuse pour s’engager sans morcellement dans l’orifice pelvien.