GYNÉCOLOGIE. 585 Si la bride qui doit être sectionnée renferme manifestement des vaisseaux d’une certaine importance, il peut sembler indil- férent d’y appliquer auparavant une pince du coté de l’utérus : nous préférons la couper d’abord, en la maintenant avec les doigts, qui suffisent à en faire l’hémostase provisoire, afin de pouvoir la détacher de l’utérus aussi bas que possible. La liga- Fig. 418. — la paroi utérine postérieure, compliqué Fibrome géant de d’un fibrome de la cloison recto-vaginale. ture est ainsi pratiquée dans de beaucoup meilleures conditions de sécurité. La section préliminaire de la sangle musculeuse qui bride certains utérus est donc exclusivement destinée à permettre le soulèvement de la tumeur au-dessus du pubis. Ce n’est pas une manœuvre d’hémostase préventive, et bien souvent nous ne la pratiquons que du côté droit. L’index reconnaît ce qui est tendu, et la section est limitée à ce qui bride et maintient fixé dans l’abdomen le fond de l’utérus.