5i TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. grosses arlères; les [>laies par armes à feu, les plaies d'ampu- tation étaient rendues exsangues par l’application de caustiques chimiques, de l’huile bouillante ou du fer rouge. À. Paré eut le mérite de démontrer que l’emploi de ces pro- cédés cruels pour « brûler et carnacer les plaies » étaient une pratique barbare et inutile, et bien inférieure à la ligature. Origine des pinces hémostatiques. A. Paré lit construire, pour lier les vaisseaux à la surface des moignons d’amputation, des pinces de divers modèles, la plupart à pression continue. Il saisissait avec une de ces pinces ou « bec- de-corbin », véritable instrument de forcipressure, les veines et les artères simultanément^ avec un peu des tissus voisins, puis les liait ensemble avec un fd double. La découverte, par À. Paré, de la ligature des vaisseaux dans les amputations, remonte au milieu du xvne siècle. Le procédé d’Ambroise Paré, que le maître sut imposer en véri- table apôtre à ses contemporains, fut bientôt généralement adopté. Dionis décrit ainsi, dans son cours d’opérations, fait au Jardin- Royal, en 1707, la ligature des vaisseaux à l’aide des pinces à forcipressure : « On pince le bout de l’artère avec un « bec-de-corbin » ou une pincetté qui a un anneau pour la serrer et qu’on appelle valet il patin; puis, coulant sur l'instrument jusqu’à l’artère un lîl préparé et noué, on le serre d'un double nœud. Afin qu’il 11e soit pas poussé hors de dessus le bout du vaisseau par la pul- « sation continuelle du sang, il doit y avoir à l’une des extrémités < du fil une aiguille enfilée, que l’on passe à travers le corps du u vaisseau, après quoi on assure la ligature par quelques nœuds. » On verra plus loin que nous ne pratiquons pas autrement la ligature des pédicules très vasculaires. 11 nous a semblé très intéressant de retrouver dans Dionis la « << (< a