s’cn affranchir, cl contradictoirement avec quelle rapidité sonl tombées en désuétude des opérations admirables, telles que celles d’Amussat, parce que les chirurgiens d’alors étaicnl incapables de l’imiter. L’ablation à l’instrument tranchant des gros fibromes utérins interstitiels, des fibromes pédiculés mêmes, ne fut remis en hon- neur par Péan qu’en 1884. Mais quelle différence entre les opérations de Péan, qui, préoccupé par la crainte du sang, n’ose rien couper sans encombrer préalablement la plaie de pinces à demeure, et l’au- dace d’Amussat, lorsqu’il énucléa, sans la moindre tentative d’hémostase au cours de l’opération, des fibromes du volume « d’un œuf d’autruche ». Quelle supériorité de conception de la part de ce dernier, qui, d’emblée, rejeta comme défectueux l’évidement central de la tumeur « comme on le pratiquait pour les calculs dans le principe de la lithotripsie ï » Amussat réalisa en effet dès ses pre- mières opérations l’énucléation de la tumeur, soit en masse, soit, si elle ne pouvait être extraite d’un bloc par des tractions tangentielles qui la faisaient basculer en avant, par incision et dévidement. Quelle infériorité de la méthode du chirurgien de Saint-Louis, qui, préoccupé avant tout du sang, dont Amussat avait su ne faire aucun cas, tomba directement dans l’écueil que ce dernier avait si judicieusement évité, faisant ainsi reculer déplus de 40 ans la chirurgie des fibromes utérins énucléables. Le morcellement central et l’evidement conoïde avaient donc été reconnus dès 1840 par Amussat comme irrationnels et défec- tueux. Péan, qui était incapable de porter un tel jugement, n’eut jamais d’autre méthode, et erra dans ce cercle vicieux, sans en pouvoir sortir. Nous avons vu qu’il est tombé dans la même erreur en pro- posant le morcellement, appliqué seulement par Amussat à