TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 590 1° Hystéropexiè abdominale. L’hystéropexie abdominale consiste à fixer aussi haut que pos- sible futérus à la paroi abdominale antérieure. Une incision sus-pubienne de 5 à 6 centimètres suffit à cet effet : le fond de l’organe attiré puis soulevé à faide d’une pince à anneaux ou d’une anse de soie, trois fils sont passés à quelques millimètres de profondeur dans sa paroi antérieure. L’extrémité inférieure de l’incision abdominale fermée par deux ou trois points séparés à la soie, comprenant le péritoine et l’aponévrose, les fils utérins sont passés à leur tour, a l’aide d’une aiguille, de manière à bien suspendre l’organe, dans le péritoine pariétal et dans la ligne blanche, puis noués comme les premiers. La suture profonde terminée, nous fermons la peau au crin de Florence. Les fils de soie s’enkystent. Nous avons constaté l’efficacité absolue de ce procédé chez des femmes actuellement opérées depuis plus de 10 ans. Nous ne sau- rions cependant recommander l’hystéropexie abdominale comme opération de choix contre la rétroversion ni le prolapsus, car nous avons constaté, dans des cas même où la suture avait été faite au voisinage de l’ombilic, qu’elle tenait la vessie a l’étroit et n’éle- vait que très peu le col utérin. Ce dernier, attiré derrière le pubis, se rencontrait au toucher à très peu de distance de la commissure antérieure du vagin. Nous avons signalé ces parti- cularités au 1er Congrès international de Gynécologie, à Bruxelles, en 1892. Le résultat définitif est donc loin d’être aussi satisfaisant qu’on le pensait autrefois. Ces particularités nous ont porté à rejeter absolument l’hys- téropexie abdominale comme intervention réglée dans les cas de prolapsus et de rétroflexion, et à ne l’employer que par occasion,