LITS D’OPÉRATIONS. 87) pratique sur le membre supérieur ou inférieur une opération conservatrice (ablation de kystes tendineux, résections, ostéoto- mies, évidement des os, etc.). / Si l’on pratique l’amputation du bras, la table est inutile. Pour l’amputation de la cuisse ou de la jambe, on supprime la tiG. 18. — Lit d’opérations. — La jambière droite est enlevée. Disposition de la table annexe pour une opération sur la jambe ou le pied droit. jambière du côté qui va être opéré et l’on fixe h sa congénère le membre qui doit être conservé. Une double têtière articulée, à arrêts automatiques, sert à maintenir la tête dans les positions les plus variées (fig. 15 et 50). Notre lit d’opérations présente un dernier avantage. L’opéra- tion terminée, il est possible, grâce à un mécanisme très simple, de soulever le malade, placé horizontalement, de 12 à 15 centi-