TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 12G cœur; tout le médiastin se déplace en bloc vers le côlé sain, et les quelques efforts inspiratoires qui se succèdent immédiate- ment n’ont d’autre effet que de provoquer l’aspiration de l’air, par la plaie, dans la cavité pleurale béante, sans qu’il en pénètre la moindre quantité par la trachée, dans l’arbre aérien. La mort est d’autant plus à craindre que toute tentative de respiration artificielle par le procédé habituel est inefficace, les mouvements des bras produisant l’aspiration de l’air dans la cavité pleurale béante et non pas dans les poumons. Le danger est imminent. Nous avons observé une de ces syncopes subites au moment de l’ouverture de la plèvre, chez une fillette à laquelle nous extirpions un large sarcome de la paroi thoracique, adhérant aux côtes et étendu à la plèvre parié- tale. Le diagnostic de tumeur maligne atteignant la plèvre ayant été déterminé à l’avance, nous avions intentionnellement ménagé, en disséquant la tumeur, assez de peau pour obturer l’orifice pleural. L’enfant suffoqua dès la pénétration de l’air dans le thorax. Le poumon s’était totalement affaissé; quelques quintes de toux vinrent le distendre inutilement, aux dépens de l’air encore contenu dans le poumon opposé. Une nouvelle expiration : la mort était menaçante. Nous faisons sauter en quatre coups de cisailles le quadrilatère pariéto- costal : la peau est réappliquée sur l’orifice pleural béant et les lèvres de l’incision sont rapprochées entre les mors de deux pinces à pression élastique. Aussitôt les efforts inspiratoires redeviennent efficaces. Quel- ques minutes après, les lèvres, qui étaient un instant auparavant pâles et violacées, ont repris une teinte rose et le pouls est satis- faisant. Nous enlevons les pinces afin de faire l’hémostase cies artères intercostales. Nouvelle tendance à la syncope. Deux ou trois ligatures sur les vaisseaux qui donnaient un peu de sang, et la plaie cutanée est rapidement fermée par une suture en surjet. La respiration se rétablit alors avec un rythme satisfaisant.