TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 574 tiques, une large compresse est introduite au-dessus du fibrome et celui-ci 'perforé à l’aide d’une érignc hélicoïde, puis attiré au dehors. Si la tumeur est piriforme et présente un pédicule cer- vical et ligamentaire assez long, elle est immédiatement rabattue sur le pubis. Une seconde hélice est implantée sur le point où Eiu. 411. — Hystérectomie abdominale totale. Perforation du cul-de-sac vaginal postérieur. (D’après une photographie.) les tractions semblent devoir être le plus efficaces, la première, fixée à la face antérieure de la tumeur, se trouvant dès lors dans une position défavorable pour faciliter les manœuvres ulté- rieures. Deux ou trois larges compresses sont placées au-dessus du détroit supérieur, dans les flancs, pour éviter l’issue des intes-