TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. r> i i Le nouveau perluis, causé vraisemblablement par le liraille- ment des fils ou par l’évolution d’un petit abcès interstitiel, était très étroit. Au bout de 15 jours il ne présentait plus qu'un trajet oblique du diamètre d’une épingle. Cet orifice fut traité par notre méthode habituelle et fermé définitivement par la dissection de deux lambeaux vaginaux antérieur et postérieur, la suture en bourse de l’orifice et la réunion du vagin au crin de Florence. La guérison fut cette fois définitive. 5° Fistules urétéro-vaginales. Les difficultés de la cure des fistules urétéro-vaginales, qui, elles aussi, ne s’observent guère que comme accident de F hysté- rectomie vaginale, varient suivant qu’il existe soit une simple plaie de l’uretère avec perméabilité du bout vésical, soit une sec- tion complète de ce conduit, ce dernier venant alors s’aboucher directement dans le vagin et n’offrant plus avec la vessie aucun rapport. 1° Fistule latérale de ï uretère. — Dans le premier cas, après avoir fait le cathétérisme du bout périphérique, puis du bout central de l’uretère par la voie vaginale, et dilaté suffisam- ment l’orifice vésical de l’uretère, on introduit dans la vessie, comme nous l’avons fait dans notre première opération de taille vaginale (voir plus haut), une sonde en gomme rouge, qui est attirée par l’urètre jusqu’à la vulve, et fixée à l’aide d’un crin de Florence au voisinage du méat. L’autre extrémité de la sonde, coupée de la longueur voulue, est introduite à une profondeur de 6 à 7 centimètres dans le bout central de F uretère. Le champ opératoire tendu, soit à l’aide de 5 ou 4 pinces à griffes, soit, si le col existe, à l’aide de tractions sur ce dernier,