57 LE CHIRURGIEN DOIT ÊTRE UN BON CLINICIEN. La craniectomie temporaire est pratiquée le samedi matin, 4 jours après l’apparition de l’aphasie. Nous trouvons, au pied de la 2e circonvolution frontale, un abcès profond contenant plus de 10 grammes de pus. L'état général du malade, lorsque nous avons cru devoir prendre la responsabilité de cette grave intervention, était si satisfaisant, à part l'aphasie, que cette décision parut presque extravagante. La gène de la parole ne paraissait pas comporter une intervention aussi hâtive. L’étendue de l’abcès et sa profon- deur menaçaient cependant le malade de mort subite par irrup- tion du pus dans la cavité du ventricule latéral. Quatre jours après l’opération, l’aphasie commençait à dispa- raître, puis Lagraphie. La guérison se fit sans incident. Dans d’autres cas où le diagnostic demeurait douteux, nous avons déterminé nous-même, par la percussion et l’auscultation, l’exislence et le siège de kystes hydatiques du poumon, d’épan- chements purulents interlobaires et de cavernes pulmonaires, qui ont été opérés avec succès. Ailleurs nous avons dû, au contraire, refuser toute inter- vention et démontrer qu’il s’agissait non pas d’un cas chirur- gical, mais d’une affection médicale inopérable : cirrhose alcoo- lique avec ascite, cancer du pancréas, etc. Le chirurgien qui est rompu à la pratique de la chirurgie viscérale a, en effet, sur le médecin, cet avantage, de vérifier au cours de chaque opération les données de l’examen antérieur. Les lésions initiales de la salpingite, de l’appendicite, le rôle du spasme du pylore en pathologie gastrique, sont ainsi des découvertes chirurgicales, et ont échappé aux cliniciens tant qu’ils n’ont pu en obtenir, au cours d’opérations précoces, la démonstration directe. Celui qui possède les qualités requises pour devenir chirurgien doit donc, aujourd’hui, se rompre de bonne heure au diagnostic