GYNÉCOLOGIE. b*)*) suturant le péritoine à l’endroit où le sang coule par un fin surjet de soie. Nous attachons une grande importance, dans toutes les opéra- tions péritonéales faites par la voie abdominale, à la réparation intégrale, par de lins surjets de soie, de toutes les déchirures séreuses. L’hémostase terminée, la malade est replacée horizon- talement et le ventre refermé. Dénudation séreuse étendue de la cavité pelvienne.— Une des complications les plus graves qui puisse survenir au cours de la castration tuho-ovarienne par la laparotomie est, à. notre avis, l’arrachement avec les poches tubaires de la presque totalité du péritoine pelvien. Une hémorragie en nappe se produit aus- sitôt. L’écoulement sanguin doit être immédiatement arrêté par les moyens habituels : tamponnement, application de compresses imbibées d’eau chaude à 59° ou même à 55°, ou jet de vapeur, suivant la méthode du Dr Snéguireff. On pratique la ligature des vaisseaux de quelque importance. La toilette de la cavité pelvienne terminée, l’aspect violacé et sanguinolent de scs parois, lorsqu’elles se trouvent dénudées de leur revêtement séreux, contraste singulièrement avec celui du péritoine des fosses iliaques et des flancs. Un suintement sanguin en nappe échappe parfois à toute tentative d’hémostase : la fermeture du ventre est dangereuse en pareil cas, si l’on ne prend soin d’isoler du reste de l’abdo- men la cavité pelvienne. Certains chirurgiens pratiquent le drainage vaginal ou le tam- ponnement du petit bassin par l’extrémité de l’incision abdomi- nale. Nous préférons fermer le petit bassin en renversant en arrière et en suturant par un lin surjet de soie aux replis péri- tonéaux voisins, d’un ligament large à l’autre, le corps de l’utérus.