GYNÉCOLOGIE. 551 d’autant de pinces, et placées directement sous la ligne de réunion. On les abaisse à mesure que la suture progresse. La compresse du cul-de-sac de Douglas est enlevée la dernière. Kystes dermoïdes de l’ovaire. Ces tumeurs 11e prêtent à aucune considération opératoire spéciale. Nous conseillons d’éviter à tout prix de les rompre dans le péritoine. La consistance pâteuse et la nature graisseuse du contenu de ces kystes, presque toujours remplis en outre de poils et de corps étrangers variables, rendraient après un pareil accident la toilette de la séreuse à peu près impraticable. On doit donc, soit extraire ces kystes entiers par une large incision, soit, si on les vide au dehors, prendre au cours de cette manœuvre les plus grandes précautions pour ne pas conta- miner le péritoine. Le diagnostic du contenu du kyste se fait aisément dès l’ouver- ture du ventre, si la tumeur, petite et blanchâtre, offre une consistance pâteuse. * On ne peut le déterminer au contraire qu’après l’ouverture de la poche si les matières sébacées et les poils nagent dans un liquide séreux opalescent. Mais en pareil cas l’évacuation se fait aisément. Tumeurs polykystiques de l’ovaire. D’énormes tumeurs de l’ovaire peuvent être composées d’un tel nombre de très petits kystes, qu’il est impossible de réduire leur volume par l’évacuation de leur contenu. Cette particularité reconnue, l’incision abdominale est pro- longée aussi haut qu’il est nécessaire et la tumeur extraite comme s’il s’agissait d’une tumeur solide.