CHAPITRE VI OPÉRATIONS SUR LA CLOISON VÉSICO-V AGI N AL E. Les opérations sur la cloison vésieo-vaginalc comprennent : la taille vaginale, la taille urétérale, et la fermeture des fis- tules urinaires. Nous décrirons d’abord la taille vésicale et la taille de l'uretère. Nous n’étudierons pas la taille urétrale, qui est défectueuse, en ce sens qu’elle sectionne le sphincter du col et expose beau- coup plus que l’incision du bas-fond vésical à une incontinence durable. La taille de l’uretère sera particulièrement envisagée au point de vue de l’ablation des calculs de l’extrémité inférieure de ce conduit chez la femme. La cure des fistules urinaires vaginales comprend : 1° l'opé- ration des fistules urétro-vaginales; 2° l’opération des fistules vésico-vaginales simples et juxta-cervicales ; 5° l’opération des fistules vésico-utérines; 4° et enfin l’opération des fistules vési- cales et urétérales consécutives à l’hystérectomie vaginale. Les opérations seront décrites telles que nous les pratiquons et la voie vaginale considérée comme le procédé de choix. La taille hypogastrique sera envisagée comme une méthode exceptionnelle, applicable aux seuls cas où l’opération est impraticable par le vagin. Opérations par la voie vaginale. Taille vaginale. La taille de la vessie par la voie vaginale est très simple. Cette opération est particulièrement indiquée dans les cas de calculs