TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 540 dessus, un fin surjet de soie transversal réunissant les couches musculaires superficielles de la vessie. Le péritoine, s’il a été ouvert, est fermé à son tour par un ou plusieurs points de suture ou bien en surjet. Le plus souvent on a pu le refouler bien au delà du champ opératoire. Le trajet intra-utérin de la fistule est alors extirpé, l’orifice Fig. 251. — Fistule vésico-utérine. fermé par un point de suture ou par un nouveau fil en bourse; la vessie est réunie à l’utérus, et la plaie vaginale refermée par une suture transversale. Si la fistule est située tout près du museau de tanche, il n’y a aucun inconvénient, pour y avoir plus librement accès, à sec- tionner longitudinalement jusqu’à elle, d’un coup de ciseaux, après l’avoir décollé de la vessie, le museau de tanche. On ferme la vessie, on résèque le trajet fistuleux et l’on termine l’opération comme dans l’opération de la fistule vésico-vaginale juxta-cer- vicalc. 4° Fistules vésico-vaginales post-opératoires. Les fistules vésico-vaginales post-opératoires sont consécutives,