528 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. portée de chacun d’eux et du côté d’où vient le jour sont disposées deux tables de marbre, garnies, du côté du chirurgien, des plats d’instruments stérilisés, remplis d’eau phéniquée h 2,5 0/0, de hoîtes de petites et de grandes compresses; et, du côté de l’assis- tant, d’une hotte de compresses stérilisées, d’un paquet de ser- viettes aseptiques et d’un récipient de tôle émaillée rempli d’une Fig. 382. — Ligature primitive en masse et ligature secondaire par transfîxion d'un pédicule tubo-ovarien. solution de phénol à 2,5 0/0. Ce récipient contient plusieurs bobines de soie, du catgut, du crin de Florence, des pinces à griffes pour les saisir, et des ciseaux. Nous considérons l’emploi méthodique de la position de Trendelenbourg comme absolument inutile, dangereuse même, dans les cas de suppuration péri-utérine, le péritoine pouvant se trouver contaminé, en cas de rupture précoce d’une poche