PRÉLIMINAIRES DIRECTS DE L’OPÉRATION. 150 Nous la réalisons soit en fixant, a l’aide de deux chaînettes, l’extrémité inférieure de la cuisse fléchie, aux parties latérales du lit d’opérations, soit mieux a l’aide du support représenté Fig. 58. — Position de la taille périnéale (vue de profil). fig. 25 et 26, et auquel sont fixées les jamhes et les cuisses (fig. 40 et 60). Pour l’hystérectomie vaginale, nous employons les jambières et nous disposons les membres inférieurs comme l’indiquent les figures, et de telle sorte que l’axe du vagin soit non pas ascen- dant, mais horizontal et dirigé directement en avant.