170 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. l’amputation de la langue avec l’écraseur. La chaîne glissait d’habitude, malgré les broches d’acier qui devaient la retenir, et 1 opération demeurait incomplète, de telle sorte que l'affection récidivait immédiatement, ou, pour mieux dire, continuait sans que la plaie puisse se cicatriser. L’emploi du serre-nœud et de l’écraseur avait pour objectif de prévenir, en obturant les artères et les veines, l’invasion menaçante de la septicémie. Ces instruments sont aujourd’hui presque oubliés. Le serre- nœud est demeuré quelque temps en faveur pour l'amputation supra-vaginale de l’utérus. Hégar lui substitua le fil élastique, qui fut à son tour abandonné en même temps que l’hystérec- tomie supra-cervicale. Si la constriction à l’aide d’un fil d’acier ou de platine rougi par l’électricité ne demeurait un des procédés les plus simples pour l’extraction des polypes muqueux des fosses nasales, le serre-nœud aurait disparu complètement de l’arsenal des spé- cialistes eux-mêmes. 4° Application à demeure de pinces ou d’autres instruments d’hémostase. Application de pinces à demeure dans les plaies opéra- toires. — L’idée de laisser à demeure pendant un certain temps des pinces appliquées sur les vaisseaux béants, et d’assurer ainsi l’hémostase définitive, remonte à Percy, c’est-à-dire à la lin du XVI 11 Percy, après avoir tenté de substituer aux ligatures la com- pression des vaisseaux par un petit anneau de plomb, qu’il ser- rait avec le valet à patin, lit construire, pour la laisser à demeure, une pince hémostatique à verrou dont les mors, en forme de disques, étaient montés à pivot (pl. XVII, fig. 25). Cette disposition permettait au chirurgien, après avoir saisi le