CHAPITRE VIII OPÉRATIONS SUR L’UTÉRUS. 1° Incision du col. Le rétrécissement du canal cervical de l’utérus peut porter soit sur l’orifice du museau de tanche, soit, ce qui est assez fréquent, sur l’orifice supérieur du canal cervical. La sténose de l’orifice interne peut être suffisante pour empêcher l’introduction d’un hystéromètrc. Le débridement du col de l’utérus est une opération sans gravité et peut se faire, soit avec un lithotome à lame cachée, soit, plus simplement, avec le bistouri. Le plus souvent on pratique préalablement la dilatation lente avec des tiges de laminaire ou bien la dilatation extemporanée à l’aide de bougies utérines graduées ou d’un dilatateur à vis de rappel comme les dilatateurs de Sims ou de Pichevin; parfois, plus simplement, par l’introduction d’une longue pince ou de ciseaux courbes. L’hystérométrie est une pratique tombée en désuétude entre les mains des gynéeologistes exercés, le toucher vaginal et le palper combinés donnant sur la situation et le volume de l’utérus des renseignements beaucoup plus précis (pie la mensuration, sou- vent inexacte, de sa cavité. L’hyslérométrie et l’introduction des tiges de laminaire sont loin d’ailleurs d’être inoffensives, et l’abus de ces méthodes d’exploration a été fréquemment suivi d’accidents graves de pelvipéritonite, et même de cas de mort, à la suite d'une perfo- ration de l’utérus..