TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 464 mètre est introduit soit entre la compresse et la paroi vaginale, soit dans l’urètre ou le rectum. Le ballonnement est rare si la malade a été bien purgée avant l’opération. Les applications de glace sur le bas-ventre calment très bien les coliques dues au déplacement des gaz intestinaux. La vessie est évacuée à la sonde, 5 ou 4 fois par 24 heures. La constipation est la règle jusqu’à l’enlèvement des pinces. La diète absolue est le meilleur moyen de prévenir les vomis- sements chloroformiques. Les malades doivent, s’il y a des nau- sées, se gargariser simplement avec de l’eau de Vais ou de Vichy fraîche. Lorsque la faiblesse est grande, on donne par cuillerées à café du thé au rhum, habituellement bien supporté en pareil cas. Les nausées, quand elles existent, ne durent que 12 ou 24 heures. On les observe d’autant moins que les malades ont été mieux purgées avant l’opération. Les pinces sont laissées en place 48 heures. On enlève le sur- lendemain de l’opération, vers 10 heures du matin, les grandes pinces. 11 suffit à cet effet de rapprocher les anneaux entre les 5 premiers doigts de la main droite, aidés de toute la puissance de la main gauche, et de désengrener la crémaillère. Les mors s’écartent et la pince est enlevée sans difficulté. Les grandes pinces, qui glissent sur les petites dès que leur crémaillère est desserrée, s’en détachent très facilement. Nous n’enlevons que très exceptionnellement les grandes pinces au bout de 56 heures. Les petites pinces ou pinces de renfort sont mieux tolérées, mais elles ne peuvent être employées seules sans exposer à des hémorragies secondaires, leur puissance étant insuffisante, à moins qu’on ait fait usage préalablement, pour écraser les vais- seaux ligamentaires, de notre pince à pression progressive. Les grandes pinces étant situées au-dessus des pinces de ren- fort, le caillot, s’il n’est pas encore très résistant, se prolonge,