470 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. L’intervention serait limitée, après cet examen, à une ablation unilatérale des annexes et à un curettage, si l’ovaire et la trompe droite étaient sains, pour ne faire l’hystérectomie qu’en cas de lésions irrémédiables des deux côtés. Quel ne fut pas notre étonnement, dès que le cul-de-sac vagi- nal postérieur fut incisé, de ne pouvoir pénétrer dans le péritoine et de rencontrer une véritable symphyse pelvienne avec lésions Fig. 559. —- Salpingite double. annexielles bilatérales, et beaucoup plus étendues que nous ne le supposions à l’examen pratiqué un instant auparavant sous le chloroforme! La castration terminée, l’examen de l’utérus démontra l’inté- grité presque complète de tout l’organe : col, tissu interstitiel et muqueuse. Cette malade ne présentait pas de leucorrhée; elle ne souffrait pas et ne se plaignait que de métrorragies continuelles. Cette observation est démonstrative et prouve que des lésions péri-utérincs, péritonéales et annexielles très étendues peuvent