vésicaux énormes et d’une dureté considérable, comme nous i en avons observé a diverses reprises, et que les brise-pierre les plus puissants peuvent à peine entamer «à leur surface (lig. 251 et 251 bis), ou bien dans les cas de cystite purulente douloureuse rebelle à tout autre traitement. Opération. — Nous faisons cette opération de la manière sui- vante : La vessie préalablement lavée à grande eau (solution (chez la femme). boriquée chaude), nous introduisons dans l’urètre une pince à mors courbes sur le plat. Le bec de l’instrument est alors dirigé en bas et en avant par un mouvement de bascule. Il est facile, grâce à cette manœuvre, de faire apparaître à la vulve la portion du vagin qui correspond au bas-fond vésical (lig. 255). Les branches de la pince sont alors écartées et la vessie est incisée à l’aide du bistouri ou des ciseaux. Existe-t-il un ou plusieurs calculs, ils sont reconnus à l’aide de l’index droit et extraits avec les tenettes. La taille vaginale nous a permis également d’extraire avec succès des polypes vésicaux.