GYNÉCOLOGIE. 597 Un (il de renforl, placé au-dessus du premier, assure le résultat de l’opération (fig. 294). Le second lil est passé latéralement, si on le juge convenable, dans le bord interne des ligaments larges. 3e temps. Suture du cul-de-sac vaginal antérieur. — Nous fermons alors par un surjet transversal au crin de Florence, arrêté à ses deux extrémités sur de petits tubes en caoutchouc, la plaie vaginale. L’intervention, qui est d’une simplicité extraordinaire, ne dure le plus souvent que 5 à 6 minutes. Cette opération présente sur toutes les autres les avantages