501) TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. sectionné au-dessous d’une pince, appliquée de préférence de haut en bas, sinon de bas en haut, et le morcellement est continué sur le bord gauche et la face antérieure de l’utérus, jusqu’à extraction du fond de l’organe et de la corne droite. En;. 566. — Morcellement en V et résection losangue dans un caiqs de fibromes utérins interstitiels et sous-péritonéaux (schéma). La corne la plus volumineuse est généralement extraite la dernière. Parfois, lorsqu’elle devient accessible, un dernier fibrome interstitiel, de trop gros diamètre pour être extirpé entier à l’aide de l’érigne spiroïde, doit ctre éviclé au tube tran- chant, puis sectionné en Y et extrait entr’ouvert. 3" Fibromes interstitiels de in paroi postérieure du col.