5<I8 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. I hystérectomie vaginale, des cas typiques et favorables. meme rejeté d’emblée, comme inutiles et défectueuses, les ma- nœuvres qu’ils veulent préconiser. Nous ne saurions donc trop recommander aux débutants de Fig. 406. — Premier temps de la laparatomie dans la position de Trendelenbourg. suivre de point en point notre procédé, qui n’est nullement hasardeux. Ils devront choisir pour leurs premières hystérecto- mies abdominales, comme nous l’avons conseillé à propos de