TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 100 La substitution, pour des modèles plus puissants, de mors allongés aux mors ovalaires du 1er type, loin d’augmenter l’effet produit, rendit ces instruments d’autant moins efficaces que l’élasticité de leurs branches ne permettait d’exercer au niveau des anneaux qu’un effort limité, tandis que la rigidité des mors occasionnait, à mesure qu’on serrait plus fort à leur partie moyenne un objet de quelque épaisseur, un écart sensible de leurs extrémités. C’est ainsi que se trouvaient construites sans exception toutes les pinces hémostatiques à mors longs au commencement de l’année 1887. Si l’on serrait, par exemple, entre les mors d’une de ces pinces, droite ou courbe, dites de Péan, de Terrier ou de Riche- lot, et sur toute leur longueur, un mouchoir plié de manière à présenter une épaisseur de 5 à 6 millimètres, plus on engrenait la crémaillère et moins les extrémités de la pince exerçaient de constriction sur le tissu interposé. Elles finissaient même par s’écarter légèrement et la partie correspondante du mouchoir devenait libre, tandis que celle voisine de l’articulation se trou- vait de plus en plus vigoureusement écrasée. Cette particularité me parut tellement évidente que, frappé des inconvénients graves de ces instruments pour la forcipressure des larges pédicules vasculaires, tels que les ligaments utérins, je priai immédiatement M. Collin de me construire des pinces spé- ciales, basées sur ce principe nouveau, que l’élasticité devrait siéger non plus dans les branches, mais au niveau de leur mors, qui recevraient à cet effet une trempe moins dure et présente- raient une forme concave. Les avantages de cette disposition nouvelle sont très évidents sur les planches XXIV et XXV, qui représentent 5 pinces, 1 pince longue de Péan d’un modèle antérieur à 1887, la pince à liga- ments larges de Richelot, telle qu’il l’employait en mars 1887, et notre modèle de pinces à mors élastiques, serrées toutes trois