447 GYNÉCOLOGIE. Apres un nouveau coup de ciseaux, on applique plus haut, en P3, celle des trois pinces qui est encore fixée sur la por- tion sus-vaginale, le col, en P1, et le fond de l’utérus est extrait enlr’ouvert à la vulve (Og. 5*20 et 552). Si ce temps de l’opération est rendu difficile par l’étroitesse de la boutonnière vagino-péritonéale, qui, chez des femmes vierges ou n’ayant jamais eu d’enfant, peut présenter une rigidité spé- ciale, l’index est introduit au-dessous de l’écarteur jusque dans le péritoine. La valve est immédiatement enlevée et la pulpe du doigt, fran- chissant le fond de l’utérus, le déprime et l’attire en avant pen- dant que l’autre main exerce, pour faciliter cette manœuvre, à