550 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. la tête disposée du côlé d’où vient le jour. La lèüère relevée cl les jambes fléchies sur les cuisses, puis maintenues dans cette position par les deux chaînettes latérales, le lit est basculé de 45° par l’action de la crémaillère principale. Les manœuvres pelviennes terminées, la malade est de nou- veau placée horizontalement et le ventre refermé. Les différents temps du manuel opératoire sont les suivants : 1er temps. Incision de la paroi abdominale. — L’incision de la peau doit être suffisante pour introduire la main. Nous ne pratiquons en effet la laparotomie pour lésions des annexes que dans des cas où les poches tubaires sont énormes et très adhé- rentes. La ligne blanche doit être incisée jusqu’au pubis. Le péritoine est ouvert dans la moitié supérieure de la plaie afin de ne pas risquer de blesser la vessie, et sa section est prolongée en haut et en bas sur l’index gauche. Les lèvres de la séreuse sont saisies de chaque côté entre les mors de 5 à 4 pinces à forcipressure, et une compresse stéri- lisée est introduite dans le ventre. 2e temps. Exploration du ventre et extirpation des annexes. — Si la tumeur n’apparaît pas dès. l’incision de la séreuse, l’index et le médius gauches, puis la main, sont introduits dans la plaie et explorent la cavité pelvienne. La tumeur la plus accessible est immédiatement reconnue, détachée de ses adhérences et extraite au dehors. Une pince à anneaux maintient les annexes hors du ventre. Le pédicule est lié en masse à la soie, après avoir été préala- blement écrasé avec notre pince à pression progressive, et le fil est passé au travers de lui au-dessous de la première ligature, puis lié de nouveau. La transfixion du pédicule au-dessous de la première ligature assure sa fixité.