CHAPITRE Y MANUEL OPÉRATOIRE NÉCESSITÉ D’OPÉRER VITE ET BIEN Agir vite, s’abstenir de toute manœuvre inutile, tel est le moyen de faire bien, puisque le temps consacré à l’opération est ainsi intégralement employé dans l’intérêt du patient. On nous a reproché à tort d’opérer avec trop de célérité. Nous opérons sans nous hâter et le peu de durée de nos opérations dépend à la fois de la simplicité de nos méthodes et de la sup- pression de toute manœuvre, de tout instrument non indispen- sables. Incision de la. peau. — L’incision des téguments doit être faite hardiment et d’un seul coup, mais avec une légèreté de main suffisante pour ne pas blesser les tissus sous-jacents. Une incision trop hardie pourrait, au niveau de la ligne blanche, blesser maladroitement l’intestin on la vessie. Les incisions en T sont défectueuses et doivent être excep- tionnelles. Pour la néphrectomie, pour l’ablation du goitre, une incision droite ou légèrement curviligne nous suffit amplement. Découverte et extraction de la tumeur. — La découverte de la tumeur doit être immédiate. 11 ne finit pas s’arrêter à ces jets de sang minuscules qui jaillissent de la peau ou de la cou- che adipeuse sous-cutanée. Quelques compresses suffisent à en assurer l’hémostase et les vaisseaux qui saignent d’une manière