581 GYNÉCOLOGIE. ment de moyen d’union entre les lèvres unie. Nous extirpons ainsi très rapidement de l’incision abdomi- l’utérus, tandis que Fig. 414. — Fermeture en ombilic, par une suture en cordon de bourse, de la plaie péritonéo-vaginale. nous prenons, pour la fermeture du péritoine pelvien et du ventre, tout le temps nécessaire. Tout chirurgien qui cherche à diminuer la durée d’une opéra- tion en hâtant la fermeture du ventre, fait de mauvaise besogne. L’ablation seule de la tumeur doit être rapide. La réparation du champ opératoire doit au contraire, si Ton veut réaliser toutes les conditions du succès, être conduite avec une méthode et un soin rigoureux, et durer tout le temps in- dispensable.