102 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. temps assez considérable, si l’on veut obtenir des épreuves d’un format suffisant et d’une mise au point rigoureuse. Nous avons imaginé, pour obvier aces inconvénients, un appareil portatif qui réunit aux avantages des appareils instantanés le plus en usage, où la mise au point n’est qu’approximative, la possibilité de régler avec une perfection absolue, sur un verre dépoli, et sans Fig. 55. déplacer le rouleau de pellicules ou le châssis à remplacement de plaques, la netteté de l’image. Nous avons obtenu ce résultat en interposant entre l’objectif (Kraus-Zeiss — Série YII a, f : 6,5 ou bien, plus nouvellement, f : 5,8), qui est d’une luminosité remarquable, et l’obturateur de plaque destiné aux instantanés extra-rapides, un obturateur oblique muni d’un petit miroir plan. Ce miroir, lorsque le volet est fermé, reçoit les rayons émanant de l’objectif, et les dirige, par l’intermédiaire d’une seconde glace, sur un verre dépoli