OPÉRATIONS D’URGENCE 107 reconnaître s’il existe 011 non des lésions internes : écrasement du loie, de la rate ou des reins, contusion de l’intestin, etc. Contradictoirement, l’expectoration sanguinolente peut déceler une simple fracture de côtes, sans lésions pulmonaires pro- fondes. On doit sans retard placer le patient dans un lit très chaud, lui faire avaler, avec une sonde œsophagienne, s’il est sans con- naissance, ou bien encore à l’aide d’une sonde urétralc n° 16 ou n° 18 introduite par le nez, des grogs, du thé au rhum. Quelques injections de sérum artificiel, la llagellation de la face et de la poitrine à l’aide d’une serviette humide, des percus- sions rapides sur la région cardiaque, la position déclive, afin d’assurer au cerveau un afflux de sang suffisant, et bien souvent on arrache à la mort des blessés qui n’avaient plus qu’un souffle de vie. Dans les cas exceptionnellement graves de choc traumatique, il faut sans cesse s’occuper du blessé, et ne pas demeurer inactif un seul instant. La respiration artificielle doit être parfois prolongée une demi- heure et même plus longtemps encore. L’application de bandes élastiques sur les membres est un bon adjuvant quand il y a eu une abondante perte de sang. 11 faut exciter par tous les moyens ce qui persiste encore d’influx vital ; nous avons vu de ces blessés, déjà ranimés, dont la respiration se ralentissait dès qu’ils semblaient calmes et prêts à s’endormir. On doit les tenir éveillés et ne leur laisser aucune trêve avant que le cœur et la respiration n’aient repris un rythme satis- faisant. Si le patient survit 24 heures et échappe au collapsus initial, la guérison est le plus souvent obtenue. 11 faut alors procéder à l’examen minutieux des lésions, souvent multiples, et instituer un traitement local approprié.