14 INTRODUCTION. était mortelle. Ces novateurs, qui pratiquaient instinctivement l’asepsie, réussirent parce qu’ils opéraient avec une extrême prudence. Ils cautérisaient les moindres vaisseaux et évitaient l’issue des intestins, qu’un aide maintenait à l’aide de serviettes chaudes. On s’abstenait autant que possible de toute manœuvre intra- péritonéale quelque peu profonde, et les adhérences étaient redoutées comme une grave complication. Le pédicule, étreint par un serre-nœud, était fixé à l’angle inférieur de la plaie et le ventre recousu à l’aide de fils métalliques. Aucun corps étranger, aucune ligature n’étaient laissés dans la séreuse. Les hésitations de cette période de début, loin de faire place à des méthodes plus simples et plus sûres à la fois, s’exagérèrent petit à petit, et les chirurgiens devinrent d’une prudence déses- pérante. La crainte du sang fut poussée à ce point que, communément et jusque dans ces dernières années, des ovariotomistes de valeur perdaient 15 ou 20 minutes, avant l’ouverture du péritoine, à pratiquer l’hémostase méthodique des artérioles et des veinules de la couche sous-cutanée. Les autres temps, l’ouverture de la séreuse, la ponction et l’évacuation du kyste, l’extraction de la poche, la ligature du pédicule, la fermeture du ventre, étaient conduits avec la même lenteur et la même circonspection. Spencer Wells et Kœherlé opéraient avec plus de simplicité que leurs imitateurs, qui ont abusé de Y hémostase. Spencer Wells et Kœherlé opéraient plus vite et avec plus d’habileté. Ils n’employaient, en général, pour l’ovariotomie, que 10 p inces hémostatiques et 10 éponges, qui étaient comptées avec soin avant et après l’opération. Leurs imitateurs, de plus en plus oublieux des méthodes bril-