504 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. petit, et une traction finale sur une des masses fibromateuses centrales fait sortir à la vulve le fond de l’organe (fig. 565). Le col a remonté, au cours de ces manœuvres de bascule, vers le cul-de-sac de Douglas. Des tractions sur les deux pinces com- missuralcs l’amènent à son tour hors du vagin. Le fond de l’utérus pendant à la fourchette, on procède à l’ablation des annexes, souvent altérées et volumineuses, suivant l’un des procédés décrits plus haut. Ces opérations, très laborieuses quand l’ensemble delà tumeur pèse 800, 1200, et jusqu’à 1800 grammes, durent rarement plus de 20 à 50 minutes. Si elles semblent devoir se prolonger davantage, nous conseillons de tenter de préférence l’hystérec- tomie abdominale totale. L’opération, commencée par le vagin, vient-elle se heurter à des difficultés presque insurmontables, nous conseillons éga- lement de ne pas prolonger des manœuvres inefficaces, et, si rien ne progresse, de placer sans retard la malade dans la posi- tion de Trendelenbourg, après avoir nettoyé et tamponné le vagin, pour enlever la tumeur par la laparotomie. Manœuvres spéciales applicables à des cas particuliers. Parmi les particularités qui peuvent se présenter au cours de l’hystérectomie vaginale, dans les cas de fibromes interstitiels multiples, nous signalerons les suivantes : 1° Difficulté d’ouvrir le cul-de-sac de Douglas. — L’im- possibilité d’ouvrir, comme premier temps de l'opération, le cul-de-sac péritonéal postérieur, se présente lorsqu’un fibrome postérieur interstitiel juxta-cervical a refoulé très haut le cul- de-sac de Douglas. Ce dernier n’est alors ouvert qu’à la fin de l’opération, au moment de la forcipressure des ligaments larges.