LITS D’OPERATIONS. 81 Ces bassins ont été modelés d’après la silhouette exacte, prise dans le plâtre, des reins, du dos et du cou, de telle sorte que le patient, dans la position déclive de Trendelen- bourg, se trouve naturellement. fixé par son propre poids. Fig. 16. — Lit d’opérations. — Élévation simultanée des reins, par la cré- maillère centrale, et des épaules par le support à arrêt automatique annexé au segment moyen du lit. Cette disposition de la table a pour but de soulever entièrement le malade et de permettre de le panser cà sec (voir fig. 54). Dans le décubitus dorsal, le pelvis se trouve en quelque sorte luxé en avant, de manière à augmenter la saillie du pro- montoire et à rendre, chez la femme, l’axe du vagin horizontal. Cette position est éminemment favorable à la pratique de l’hys- térectomie vaginale. TECHNIQUE CHIRURGICALE. G