I ILS TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 1° Torsion. 1° La torsion, entrevue par Galien et réglée par Àmussat, réussit quand les tuniques des artères sont saines et que le recro- quevillemcnt des couches moyenne et interne se fait d’une manière satisfaisante, 'filiaux a démontré qu’on pouvait oblitérer avec sécurité, par la simple torsion, l’artère fémorale. La torsion est habituellement réservée, depuis que la vulga- risation de l’antisepsie a eu pour résultat d’assurer l’innocuité des ligatures, aux petites artérioles momentanément pincées et qu’il semble inutile de lier. La torsion est-elle inefficace, on pratique la ligature à l’aide d’une fine soie. La ligature demeure en somme le procédé le plus simple et le plus sûr pour l’hémostase des vaisseaux de quelque importance. La ligature doit être faite directement sur le vaisseau, avec de la soie très fine, en évitant autant que possible l’interposition d’autres tissus. 2° Mâchures 2° Les mâchures. — Le procédé des mâchures fut imaginé par Maunoir, pour remplacer la torsion. Maunoir tenta, en 1820, d’oblitérer les artères avec une pince spéciale, disposée de manière rompre les tuniques internes seules. 11 voulait • ainsi réaliser l’hémostase comme on l’avait obtenue par la méthode de la ligature temporaire, qui avait été dans certains cas appliquée avec succès. Les mâchures respectaient la tunique externe seule, cl écrasaient en les rebroussant les tuniques interne et moyenne. On les répétait un certain nombre de fois sur une petite lon- gueur de l’artère. Amussat multiplia les essais de ce genre sans obtenir l’hé-