GYNÉCOLOGIE. 51 i de ces tumeurs pédiculées au milieu d’adhérences épiploïques. Nous n’avons observé qu’une seule lois celle complication : la malade était très grasse; la masse supérieure du néoplasme, devenue libre, a immédiatement remonté, sans que nous puis- sions nous en rendre compte, au voisinage de l’estomac. Une péritonite septique a emporté cette opérée. Le lobe adhérent à Fig. 572. — Ouverture du péritoine par une incision longitudinale pratiqué! sur la lèvre postérieure du col. l’épiploon était sarcomateux et s’était détaché sans grand effort du reste de l’utérus, lui-même dégénéré et adhérent. Ce cas était donc très défavorable. Nous n’avons jamais observé pareil accident chez une autre malade. Hystérectomie pour prolapsus utérin. 1/hystérectomie vaginale est le meilleur procédé de cure radi- cale du prolapsus utérin invétéré. L’ablation de l’utérus répond en pareil cas à l’indication prin- cipale, mais ne peut remédier au relâchement de la vulve.