51 GYNÉCOLOGIE. Des que le fil est disposé convenablement, on exerce sur ses deux chefs des tractions progressives, et Don fronce avec soin la ligne de réunion péritonéale. La vessie, qui fait hernie à l’abla- tion de la compresse profonde, est réduite; les deux moitiés Eig. 577. — Aspect des moignons ligamentaires et des sutures vaginales après la colporraphie antérieure. de l’utérus sont réséquées au-dessous des ligatures ligamentaires et le fil péritonéal est complètement serré, puis noué. La séreuse est alors fermée. Les fils latéraux et médians sont coupés les premiers à une certaine distance, le fil péritonéal, au ras du nœud.