lumcurs extraordinaires, d’immenses kystes de la rate ou du pancréas ou des masses hydatiques diffuses rétro-péritonéales d’un volume considérable. l^e succès a presque toujours répondu a notre attente. Le premier point, en présence de ces cas difficiles, est desavoir juger si l’opération peut être tentée. La question se réduit le plus souvent a ce dilemme : s’agit-il ou non d’un néoplasme malin ? L’aspect extérieur du malade, les signes d’exploration trompent rarement un observateur clairvoyant, pour lequel les moindres indices sont des preuves. La résistance vitale elle-même de l’organisme peut être suffi- samment évaluée pour que l’opération soit limitée, comme durée et comme étendue, en deçà des forces du malade. Mais cette facullé d’appréciation de l’énergie vitale et de la résistance limite de chaque patient est peut-être, de toutes les aptitudes exigibles d’un chirurgien qui veut s’adonner aux opéra- tions graves, la plus précieuse et la plus rare. L’opération décidée et le ventre ouvert, la main doit recon- naître au plus vite les connexions vasculaires du néoplasme, isoler et décortiquer la tumeur et l’entraîner au dehors. 11 nous est arrivé d’enlever ainsi en 5 minutes, sans perte de sang considérable, grâce à l’appareil élévateur de Reverdin, indis- pensable en pareil cas, des tumeurs solides rétro-péritonéales de 20 à 50 kilogrammes. La vaste cavité celluleuse, immédiatement bourrée de com- presses, est alors examinée avec soin et les vaisseaux qui don- nent sont successivement pincés et liés. S’agit-il d’un kyste ovarique très adhérent au foie et à l’épiploon, mais libre dans le petit bassin, ces détails reconnus, nous'attirons immédiatement avec l’index le pédicule utérin, nous le pinçons et nous le sectionnons, pour détacher ensuite les adhérences de bas en haut et procéder ainsi plus aisément, à leur libération.