PRÉLIMINAIRES DIRECTS DE L’OPÉRATION. 141 Celle position est également précieuse en obstétrique, pour l’application du forceps et les manœuvres de version. La position déclive de Trendelenbourg est employée dans cer- tains cas de taille hypogastrique et d’opérations sur la cavité Fig. 60. — Position de la taille périnéale réalisée avec notre nouveau porte-jambes (vue de profil). pelvienne : salpingites volumineuses et adhérentes, gros fibromes justiciables de l’hystérectomie abdominale totale, clc. Enfin la position de Rose est excellente pour l’ablation des tumeurs adénoïdes du pharynx, des polypes naso-pharyngiens, pour les opérations plastiques sur le palais, etc., etc. Nous pratiquons dans ces cas, lorsque la continuation de la