GYNÉCOLOGIE. h) Fistules juxta-cervicales. Les fistules vésico-vaginales juxta-cervicales coïncident presque toujours avec une déchirure du col. Toute fistule mérite cependant cette dénomination dès qu elle est assez voisine de l’insertion vaginale du col pour exiger l’avivement de ce dernier. Ce sont ces fistules que Jobert de Lamballe eut l’ingénieuse Fig. 246. — Fistule juxta-cervicale. Coupe antéro-postérieure. idée de traiter par le procédé du glissement en avant du col utérin, détaché de ses connexions vésicales. Les désordres locaux étendus qui ont été l’occasion de la pro- duction de ces fistules ont souvent déterminé la production con- temporaine d’un rétrécissement cicatriciel du vagin, susceptible de rendre difficile l’abord de l’orifice anormal. Aussi est-il le plus souvent utile de préparer l’opération par la dilatation progressive du vagin, pendant 24 à 48 heures, à l’aide d’un ballon élastique, gonflé d’air autant que la malade peut le supporter sans trop de souffrance. Opération. — L’opération, qui sera faite suivant la méthode déjà décrite, devra être modifiée d’après la disposition particu- lière de la fistule et ses rapports avec le col utérin. 99 TECHNIQUE CHIRURGICALE.