44 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. d’eau, avec une antichambre contenant un fourneau à gaz et un vidoir muni de robinets d'eau chaude et d’eau froide. Le bâtiment annexe est plus étroit et présente un couloir latéral. Le sous-sol renferme la cave, le garde-manger, le fruitier, le calorifère à eau chaude, le calorifère à vapeur, la buanderie, une salle de bains et de douches, etc. Le rez-de-chaussée et les deux premiers étages comprennent un large corridor et une série de chambres avec cabinets de toilette. Aux deux tiers de la longueur de ce bâtiment, un second esca- lier, et après cet escalier, à chaque étage, un appartement com- posé de deux grandes chambres, d’un vaste cabinet de toilette et d’un water-closet avec antichambre, vidoir, et service d’eau froide et chaude. Au troisième étage : chambres de domestiques, lingerie, séchoir et appartements de malades. Au grenier, dans une tourelle spéciale, le réservoir d’eau de l’ascenseur et le réservoir à eau chaude du thermo-siphon qui, l’hiver, empêche le premier d’être congelé. La façade est en pierre de taille (pl. 111). Les murs et les cloisons intérieurs sont en briques, les plafonds voûtés, les parquets établis sur bitume. Revenons sur quelques détails : tout ce vaste bâtiment, qui mesure près de 60 mètres de longueur, peut être éclairé faculta- tivement au gaz et à l’électricité (pl. IV). Le calorifère à vapeur, à basse pression et à réglage automa- tique, chauffe dans son ensemble, avec une régularité parfaite, grâce à plusieurs colonnes montantes et descendantes sur les- quelles sont greffés les orilices d’entrée et de sortie des tubes à ailettes, la totalité du bâtiment. Les surfaces chauffantes sont dissimulées sous des plaques de tôle perforées, avec tablettes de marbre blanc.