552 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. lèvres de la plaie, et la suture est commencée au niveau du pubis. Nous la faisonsà points séparés, à la soie fine. Nous réunissons à la lois la ligne blanche et le péritoine, en prenant soin de refouler la séreuse au-dessous de l’aponévrose, de manière à affronter exactement les lèvres de section de celte dernière. La suture séro-aponévrotique terminée, nous plaçons, si la malade est grasse, quelques autres points de suture au catgut sur la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée. La peau esl réunie le plus souvent à points séparés, et plus exceptionnellement, si l’incision est petite, en surjet, avec un crin de Florence. Comme pansement, une compresse stérilisée sur la suture, une feuille de colon et un bandage de corps. Complications éventuelles au cours de l’opération. l/une des,premières complications que l’on puisse observer au cours de l’opération est la rupture immédiate d’une poche purulente. Si l’on a pris soin, dès l’ouverture du péritoine, de placer au-dessus de la cavité pelvienne de larges compresses stérilisées, le liquide s’écoule au dehors sans danger de contami- nation du péritoine supérieur. Le décollement de la poche est plus difficile lorsqu’elle est rompue. Le point capital est de reconnaître, soit dans le cul- de-sac de Douglas, soit au voisinage de l’utérus, l’interstice cel- luleux qui la sépare du péritoine pariétal. L’index et le médius gauches, dès qu’ils ont pénétré entre le péritoine et la poche annexielle qui lui adhère, terminent en peu d’instants son isolement. On évitera facilement, dès que l’on aura quelque expérience du décollement des adhérences pelviennes, de déchi- rer les poches et d’en laisser profondément des lambeaux. l/ablation des annexes doit en effet être complète. Chaque compresse placée dans le ventre pendant l’opération doit être maintenue par un de ses bords entre les mors d’une