TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 7>I2 Fistules stercorales du cul-de-sac vaginal supérieur après ïhystérectomie. La présence au fond du vagin, après l’hystérectomie, d’une lislule stcrcoralc peut avoir une double origine : 1° Persistance d’un orifice intestinal qui communiquait antérieurement avec Fa;. 226. — Fistule stercoralc consécutive à i’hystérectomie. Dissection des lambeaux vaginaux. un abcès péri-utérin enkysté ; *2° blessure ou déchirure de l'in- lestin au cours de l’opération. 1° Il est rare qu’à la suite d’une hystérectomie vaginale pour pyosalpinxouvert dans le rectum ou l’S iliaque, il se produise, si l’opération a été habilement pratiquée, une fistule recto-vaginale secondaire. Nous avons opéré beaucoup de ces cas ; d’après notre expé- rience, si la poche est détachée avec précaution, en prenant soin, plutôt que de déchirer l’intestin, d’y laisser adhérentes les cou- ches superficielles du foyer, généralement indurées et épaissies, l'obliquité du trajet dans les tuniques de l’intestin et sa disposition