51 li TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Celle-ci détachée, la surface de l’intestin est épongée avec soin, et lavée, s’il y a lieu, «à l’eau phéniquée faible. La perforation, lorsqu’elle est petite et inférieure au diamètre d’une pièce de 50 centimes, et s’il n’existe pas en aval un rétrécissement d’ori- gine cicatricielle, est fermée par une suture en bourse (fig. 229). Fig. 229. — Fermeture en bourse-d une perforation intestinale, On dispose, par-dessus, un surjet à direction transversale (f'g-230). Existe-t-il des adhérences considérables et une sténose intesti- nale très marquée, il faut procéder a la résection de l’intestin. Le segment qui doit être sacrifié est isolé en amont et en aval de la fistule entre deux pinces a pression élastique, et le mésen- tère est sectionné, en prenant soin de lier par petits groupes ou bien séparément les vaisseaux qui donnent du sang. On évite ainsi défaire des pédicules mésentériques volumineux.