TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. :»:>4 s’il y a lieu, par le palper abdominal, pratiqué de l'autre main. Cette combinaison du palper abdominal avec le toucher direct et intra-péritonéal est une méthode précieuse toutes les fois que les lésions sont limitées à la cavité pelvienne. L'abandon de l’opération de Battey (ablation des annexes seules par la voie vaginale avec conservation de l’utérus) a été subordonné à deux motifs principaux : 1° la profondeur et J étroitesse du champ opératoire, auxquelles on opposa la facilité et la bénignité de la laparotomie; 2° les avantages, dans les cas de lésions bilatérales inflammatoires, de la castration totale sur la castration tubo-ovarienne simple. L’expérience que nous avons acquise de l’hystéreclomie vagi- nale nous a démontré que, loin de donner un champ opératoire étroit et aveugle, l’incision simple du cul-de-sac postérieur per- mettait d’atteindre avec l'index seul, ou bien l'index et le médius réunis, jusqu’au voisinage du détroit supérieur et de la région ombilicale. Les poches annexielles enflammées, presque toujours saillantes dans le cul-de-sac de Douglas, sont même beaucoup plus direc- tement atteintes par cette voie, notamment dans les cas où le vagin est suffisamment large, que par la laparotomie. La voie vaginale est particulièrement avantageuse chez les femmes d'un certain embonpoint. Nous sommes arrivé ainsi à pratiquer comme méthode de choix non plus la laparotomie, mais la colpotomie postérieure, dans les cas même où nous cherchons à ménager à la fois l’utérus et les annexes du côté sain. L’opération est simple, rapide et présente sur la laparotomie l’avantage très appréciable de pouvoir, en moins de temps et avec la même bénignité, pratiquer soit l’ouverture simple des poches péri-utérincs, soit l’ablation unilatérale des annexes, soit, si l'on reconnaît la bilatéralité des lésions, la castration totale.