TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 278 Opération. — Nous circonscrivons la surface bourgeonnante ou la cicatrice périnéale par quatre incisions curvilignes, dont le tracé se rapproche toujours de celui de la ligure 200, et nous extirpons le tissu intermédiaire à une profondeur de 4 à 5 mil- limètres. Les lèvres latérales de la surface ainsi mise à nu corrcs- Fig. 200. — Déchirure ancienne du périnée. Tracé des inci- sions. Fig. 201. — Réunion des lambeaux. La suture du vagin esl presque terminée. pondentexactement.au raphé vagino-périnéal, où s’est produite antérieurement la déchirure. Nous suturons d’abord la muqueuse vaginale, d’arrière en avant, jusqu’au bord libre des grandes lèvres, comme s’il s’agis- sait d’une périnéorraphie immédiate post partum. Le dernier de ces points de suture marque, comme nous l'avons signalé plus haut, l’endroit qui sera le milieu de la fourchette. La suture de la peau est alors continuée, superficiellement, à points