TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. k28-4 ment considérable de l’orifice vaginal, avec cystocèle cl reclocèle simples. Les degrés plus marqués du prolapsus génital, prolapsus utérin complet ou incomplet, avec ou sans hypertrophie du col, Fig. 20G. — Colporraphie anterieure. Tracé et dissection du lambeau. seront en effet étudiés, au point de vue de leur cure opératoire, à propos des interventions sur l’utérus. 3° Colporraphie antérieure. L’état de la muqueuse vaginale, dans les cas de cystocèle et de rectocèle, est tout particulier et comporte une augmentation no- table de la surface du canal vaginal. La muqueuse, en quelque sorte forcée au moment de l'accou- chement, a perdu toute élasticité. Elle est épaissie, ferme, comme fibreuse et prend, lorsqu’elle fait depuis longtemps saillie