567 GYNECOLOGIE. Celte perforation de l’utérus est particulièrement à craindre dans les cas de rétrofiexion on d’antéversion 1res accentuées, compliquées de congestion chronique cl de ramollissement du parenchyme utérin, qui se laisse traverser sans gra nd effort. Cet accident réclame une intervention immédiate : nous avons été appelé dans un de ces cas, alors que la malade présentait déjà des signes de péritonite. 11 s’agissait d’un utérus en antéversion; la tige avait traversé la paroi postérieure du col, était restée quelque temps lichée dans cet orifice, puis, sous l’influence de manœuvres destinées à en saisir la partie encore accessible, avait pénétré dans le péritoine. L’intervention eut lieu 24 heures après la chute de la lige de laminaire dans le péritoine. Le col élait presque complètement refermé. La colpotomie postérieure élait tout indiquée : l’incision du cul-de-sac de Douglas, pratiquée par le D' Roussel, donna issue à environ 200 grammes de sérosité rougeâtre et sans odeur. La tige de laminaire, située assez haut au milieu des anses intestinales, fut saisie sans grande difficulté à l’aide d’une pince courbe et attirée au dehors. La toilette du péritoine fut pratiquée très soigneusement à l’aide de compresses stérilisées. La malade guérit sans accidents, grâce à la précocité de l’intervention. 2J Opérations plastiques sur le col. Le col de l’utérus est fréquemment le siège de lésions propres et qui réclament un traitement spécial. Les déchirures de l’orifice cervical de l’utérus pendant le travail de l’accouchement; l’hypertrophie d une seule ou des deux lèvres du col, qui se compliquent le plus souvent d’eclropion et d’in- flammalion chronique de la muqueuse et des surfaces cicatri- cielles; la turgescence habituelle du museau de tanche, qui, chez certaines femmes, demeure, malgré un traitement local par des