GYNÉCOLOGIE. 371 sont prèles à reconstituer exactement, par leur coaptation, le col lel qu’il existait avant la déchirure. La suture est faite au crin de Florence, soit à points séparés, soit en surjet. Ce surjet est effectué du cul-de-sac latéral du vagin vers Forifice cervical, c’est-à-dire de la profondeur vers la superficie. L’angle commissural de l’avivement doit être soigneu- sement affronté, en prenant soin d’éviter tout recroquevillement de la muqueuse vaginale, à l’endroit où elle vient s’insérer sur Fig. 261. — Avivement et application des sutures. Fig. 262. Ligne de réunion. le col. Au niveau du museau de tanche, les surfaces en contact sont fermes, résistantes et s’accolent admirablement. La coapta- tion de la commissure externe du canal cervical du col exige, si la muqueuse a été réséquée assez profondément, un ou deux points plus profonds, à l’intérieur de Forifice utérin. Le fil est arrêté à ses deux extrémités, comme nous l’avons décrit, sur un bout de drain de caoutchouc. On peut l’enlever vers le 12e jour. ])) Amputation chi col à deux lambeaux. L’amputation du col à deux lambeaux convient aux cas d’al- longement hypertrophique du col, compliqués ou non de déchi-