50 TECHNIQUE CUtRURGICALE GÉNÉRALE. Un lhermo-siphon, admirablement disposé et chauffé par un foyer à feu continu, porte aux environs de 80° l’eau d’un réser- voir supérieur, situé à 16 mètres du sol. L’eau chaude est distri- buée par quatre colonnes descendantes à des postes variés. Les water-closets et leur antichambre sont entièrement stuqués. Les chambres sont largement aérées, et, grâce à la proscrip- tion absolue de l’iodoforme, on n’y remarque aucune odeur désagréable. O Nous attachons, en effet, une grande importance, au point de vue de l’état moral de nos opérés, à ce qu’en arrivant à notre clinique ils puissent retrouver le même confort que chez eux, tout en ayant a leur portée les ressources de notre installation spéciale (pi. Y). Les lits sont de cuivre vernis et disposés de telle sorte qu’on y ait libre accès; chaque fenêtre est garnie d’un double rideau à coulisse. On peut ainsi tenir pendant le jour, quand il le faut, les opérés dans l’obscurité et le calme. Services spéciaux. Ascenseur. — La cage d’escalier du bâtiment principal con- tient un ascenseur hydraulique, de 1 m. 20 sur 1 m. 80, avec manœuvre électrique, et dans lequel on peut introduire un lit roulant de 1 m. 75 de longueur, sur lequel sont transpor- tés les malades, soit éveillés, soit narcotisés, accompagnés d’une garde ou d’un assistant (pi. YI et VII).