L’hystérectomie pour prolapsus doit donc cire complétée par la réfection du plancher périnéal et par la résection de tout ce qui est exubérant de la muqueuse vaginale. Nous combinons habituellement à l'extirpation de l’utérus dans le cas de prolapsus la colporraphie antérieure et la colpopérinéor- raphie. Fig. o7.j. -— Extraction et dissection de l’utérus en deux moitiés, d’arrière en avant. Application à ces cas d'un procédé particulier d’hystérectomie vaginale. L’ablation de l’utérus, dans les cas de prolapsus invétéré, n’est pas aussi simple qu’on peut le penser de prime abord, et l’iso- lement de la vessie notamment peut présenter, au milieu des tissus hypertrophiés et indurés qui l’entourent, de grandes dif- ficultés. L’épaisseur de la muqueuse vaginale herniée à la suite du col est en outre très souvent considérable : on y observe des cicatrices, des ulcérations. Le tissu sous-muqueux est épaissi et