51!) GYNÉCOLOGIE. i Elle est absolument inoffensive et peut être réalisée jusqu’à 65 ans. On remarquera que nous pratiquons exclusivement dans ces cas la ligature des ligaments larges. Nous considérons en effet la ligature comme la méthode de choix pour l’hémostase définitive, toutes les fois qu’elle peut être faite avec sécurité. Si, dans l’hystérectomie vaginale pour inflammation ou pour fibrome, nous pratiquons habituellement la forcipressure, c’est que la ligature ne peut être faite dans ces cas que très exception- nellement avec toute la sécurité exigible.