voir la vessie, qui s’était trouvée en outre saisie entre les mors de plusieurs pinces à demeure. L’opération avait dû demeurer inachevée. Ces malades peuvent guérir malgré de tels délabrements. Dans un de ces cas, l’examen, pratiqué au bout de 4 semaines, montra une perforation vésicale énorme, du diamètre d’une pièce de 5 francs, et divisée en deux moitiés à peu près égales par une bride transversale. En avant de cette bride apparaissait la muqueuse vésicale herniée. En arrière, une masse dure, granuleuse, représentait probablement ce qui avait été laissé des annexes et du fond de Eutérus au cours de cette tentative opéra- toire malencontreuse. L’opération, réclamée par la malade, fut tentée 5 semaines après l’hystérectomie. Le vagin incisé transversalement de chaque côté de la fistule, comme nous l’avons signalé à propos des lislules stercorales consécutives à l’hystérectomie vaginale, nous avons saisi les lèvres de ces deux sections à l’aide de longues pinces à griffes et à crémaillère, puis circonscrit le pourtour de la fistule par notre section circulaire habituelle. Le décollement des lambeaux vaginaux antérieur et postérieur fut très délicat. Nous craignions de blesser soit l’intestin, soit les uretères, qui devaient faire corps avec les tissus cicatriciels. Ce vaste orifice fut refermé avec une double suture en bourse, et les lambeaux vaginaux antérieur et postérieur réunis par une dizaine de points séparés de crin de Florence. La suture présentait près de (3 centimètres d’étendue.Malgré le mauvais état des tissus réunis, qui suppuraient encore lors de cette opération, aucun écoulement d’urine ne se produisit pen- dant 10 jours. Un pansement malencontreux fait par une infir- mière — l’opération ayant dû être pratiquée dans la maison de santé où la malade avait déjà subi l’hystérectomie, — détermina de nouveau un écoulement d’urine par le vagin. La sonde fut replacée à demeure et les crins enlevés le 15e jour.