INTRODUCTION. 20 d’apprendre, je parcourus les principaux services de chirurgie, .l’y cherchai vainement ces opérations brillantes et hardies, cette chirurgie sure et rapide qu’on m’avait dépeinte. Reçu interne en décembre 1881, j’eus la bonne fortune d’être admis dans le service du Dr J. Championnière, qui m’initia à la méthode de Lister. C’est à cette époque que J. Championnière fit ses premières opérations d’ostéotomie pour genu valgum et de cure radicale de hernie. Une fois par semaine avaient lieu des séances intéres- sâtes de laparotomie, où s’entr’aidaient J. Championnière, Ter- rier et Périer. Je lis la même année (1882), dans le laboratoire du service, mes premières recherches sur les bactéries de la suppuration, puis sur l’ostéomyélite et sur l’inoculation de la tuberculose osseuse et articulaire aux animaux. 11 me semblait utile de me rendre compte le plus tôt possible des progrès de la chirurgie à l’étranger. État de la chirurgie abdominale en France en 1883. Supériorité des chirurgiens allemands. La chirurgie gastro-intestinale était en effet presque inconnue en France, où la mortalité de l’ovariotomie et de l'hystérectomie, encore pratiquées avec une mise en scène toute spéciale et comme des opérations extraordinaires, demeurait considérable ; et l’école de Billroth jouissait seule en Europe d’une réputation d’originalité justement acquise : je partis pour l’Allemagne et pour l’Autriche et visitai, en 1885, les cliniques de Czerny a Heidelberg, de Maas à Würzbourg, où je lis la connaissance de lloffa, aujourd’hui si justement réputé pour ses remarquables travaux sur la luxation congénitale de la hanche, enfin de Billroth à Vienne. L’organisation des cliniques allemandes, où la méthode de