r7 r* rr .)6o GYNÉCOLOGIE. avec la vessie, soit avec l’uretère, et suivant que l’utérus a été ou n’est pas extirpé. 1° Fistules urétro-vaginales. Le siège de l’orifice interne de ces fistules en avant du col de la vessie est caractérisé par ce fait, que l’écoulement de l’urine n’a lieu que pendant la miction. Opération. — L’opération est pratiquée dans la position de la taille périnéale. L’orifice est circonscrit par une incision circulaire, suivant le procédé décrit plus haut et qui convient à la fermeture presque sans exception de toutes les variétés de fistules muqueuses, et les deux lambeaux sont disséqués soit transversalement, soit d’avant en arrière, suivant le sens dans lequel leur coaptation paraît devoir se faire le mieux. Ces fistules étant très superficielles, le trajet, assez étroit, peut être complètement extirpé avant la pose des sutures : fermeture en bourse de l’orifice vaginal, suture à points séparés des lam- beaux muqueux. La guérison s’obtient d’autant plus aisément que le passage de l’urine est, au niveau de l’urètre, intermittent. La sonde à demeure n’est pas indispensable si l’on peut sonder la malade toutes les o ou 4 heures. Chaque cathétérisme est suivi avantageusement d’un lavage boriqué de l’urètre et de la vessie, suivi de l’évacuation complète du liquide à l’aide de la sonde. 2' Fistules vésico-vaginales accidentelles avec conservation de l’utérus. On observe deux variétés de ces fistules vésico-vaginales, sui- vant que l’orifice est plus ou moins distant du col utérin.