1. Seeiug, pi. 20. llg. 7. I HEMOSTASE. 107 Les pinces a anneaux et à crémaillère fixe du type de la figure 75 furent enfin généralement adoptées et remplacèrent petit à petit les pinces à verrou, d’un maniement moins facile. Les modèles les plus variés furent construits et l’on reprit, sans les modifier sensiblement, les divers types en usage au commen- cement du siècle : pinces à mors courbes, pinces à mors ovales, pinces en T, pinces à griffes, etc. Fig. 81. — Pince en T de Struby1. Nous signalerons à la fin de ce chapitre les modèles qui nous semblent le plus recommandables. Des divers procédés d'hémostase proposés depuis h abandon du cautère actuel et du « bouton de vitriol ». Les accidents causés par l’élimination des ligatures susci- tèrent divers procédés pour assurer l’hémostase sans laisser de corps étrangers permanents dans les plaies. Si nous exceptons les cautérisations, dont A. Paré a fait justice pour les gros vaisseaux tout au moins, la chaleur demeurant le meilleur mode d’arrêt des hémorragies en nappe, les procédés les plus intéressants qui ont été proposés pour obtenir l'hé- mostase des gros vaisseaux sans ligature, sont : 1° la torsion; 2° les mâchures; 5° l’écrasement; 4° l’application de pinces à demeure.