82 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. Si l’on veut faire disparaître Pense! lure, par exemple pour la taille périnéale ou l’ablation des hémorroïdes, il suffit d’élever de 10° à 15° le second segment de la table (fig 24 et 25). Pour les opérations sur le rein, le malade étant placé dans le Fig. 17. — Lit d’opérations. — Table annexe disposée pour une opération sur l’avant-bras droit. — Les liquides sont recueillis dans un seau disposé au-dessous de celte table. décubitus latéral, on soulève au contraire, à l’aide de la cré- maillère médiane, la région symétrique, de manière a rendre plus saillant et plus accessible le côté à opérer (fig. 15 et 56). Une seconde table rectangulaire de 50 centimètres sur 50 est annexée au lit d’opérations (fig. 17 et 18), et sert lorsque l’on