INTRODUCTION. 38 des affections viscérales, afin de posséder plus lard l’autorité suffisante pour imposer, lorsqu’il le jugera convenable, sa ma- nière de voir. L’art de la chirurgie est personnel. Tout chirurgien vraiment digne de ce nom doit avoir con- science de sa sagacité, de ses aptitudes. Il doit savoir juger ce qu’il peut, ce qu’il doit entreprendre. Il lui est alors permis de s’affranchir de toute tutelle et de s’enhardir à des opérations nouvelles et originales : il les réussira d’emblée.