‘248 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE, mécanique, nous avons étudié l’action de divers types de moteurs Fig. 1 T>8 et 159. — Cordon souple à grande vitessse. Fig. 165. — Mensurateur pour les os du crâne. lu g. 160. — Manche à inclinaison variable pour le maniement de l’instrumentation électrique. Fig. 161. — Scie de grand diamètre. Fig. 162. — Scie munie d’une rondelle pour la section incomplète de la voûte du crâne. et nous nous sommes arrêté à la puissance approximative de près de 1 cheval, soit 60 à 75 kilogrammètres. Un tel moteur, tournant à 2500 tours environ par minute,