T» 50 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 9° Abouchement urétéro-vésical par la voie sus-pubienne. Si toule tentative de fermeture d’une fistule urétéro-vaginale par les voies naturelles avait échoué, on peut tenter l’abouche- ment vésical de l’uretère par la voie sus-pubienne. La malade placée dans la position de Trendelenhourg, la ligne blanche est incisée sur une longueur de 12 à 15 centimètres à partir du pubis et le péritoine refoulé à l’aide de grandes compresses stérilisées. Une sonde, introduite par le vagin dans l’uretère, permet de reconnaître le trajet de ce conduit. Le péritoine pelvien est décollé de la paroi latérale de la vessie jusqu’au niveau de l’uretère ; celui-ci, sectionné en travers, est isolé sur une longueur de 10 à 12 millimètres et lié sur une sonde qui est attirée hors du méat urinaire au travers de la vessie, par un orifice créé, au point le plus favorable du bas-fond, sur la saillie de l’extrémité d’une longue pince. Le pourtour de l’uretère est suturé à la paroi externe de la vessie, à l’intérieur du- quel a été attirée la ligature. Le péritoine pelvien est renforcé s’il y a lieu, au voisinage de cette suture, par un surjet de soie. Le champ opératoire, ainsi isolé de la séreuse, est tamponné par prudence, à l’aide d’une mèche de gaze stérilisée, qu’on enlèvera, s’il n’y a aucun suintement d’urine dans l’angle de la plaie, au bout de 48 heures. 10° Extirpation du réservoir urinaire et création d’une vessie vaginale. L’extirpation totale de la vessie, suivie de la création aux dé- pens du vagin d’un nouveau réservoir urinaire, a été réalisée par Pawlik, de Prague. Cette intervention nécessite toujours un certain nombre d’opé- rations successives, et espacées de plusieurs semaines. Ses indica- tions sont exceptionnelles.