TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 40 aseptiques, et de rechercher à leurs insuccès des causes autres que l’infection directe du champ opératoire. Cette prétention à l’infaillibilité en antisepsie est aussi ridicule que dangereuse. Dans les cas meme où les complications éclatent a distance du champ opératoire : bronchite, pneumonie, phlébite, etc., il est bien rare, en effet, qu’elles ne soient pas la conséquence directe de l'intervention. L’infection peut, en effet, revêtir des formes lentes et insi- dieuses, moins rapidement mortelles, mais tout aussi graves que la péritonite ou la septicémie suraiguës. Se produit-il la moindre complication, redoutez toujours d’avoir commis une faute opéra- toire, et cherchez là, plutôt que partout ailleurs, l’origine des accidents auxquels vous devez remédier. Si le malade succombe, étudiez avec soin les causes probables de la mort, et interrogez votre mémoire sur les moindres détails. Ou bien vous avez tenté une intervention trop grave par rapport à la résistance vitale du malade et vous n’avez pas su la terminer assez vite, ou bien l’infection seule est en cause. Ces deux fac- teurs sont le plus souvent réunis. Cette affirmation est basée sur nos recherches personnelles. Nous avons contrôlé en effet, durant de longues années, dans divers services hospitaliers, en apportant à ces recherches l’esprit scientifique et le contrôle bactériologique le plus rigoureux, les causes de la mort chez les opérés. Nous avons étudié parallèlement la valeur absolue des divers antiseptiques et des méthodes de stérilisation généralement employées. On verra, dans les pages suivantes, que ces expériences nous ont conduit à supprimer du matériel antiseptique tout ce qui s’y trouvait inutile. Nos procédés de désinfection sont sûrs, nos pansements propres et simples. Nous les décrirons en détail.