enlrc les extrémités d’une longue pince courbe, afin d’être ulté- rieurement enlevée sans difficulté. Les extrémités de la pince sont poussées jusqu’au delà du bord inférieur du ligament et les anneaux rapprochés. La cré- maillère s’engrène. La main gauche enlevée, on s’assure que les petites lèvres ne sont pas pincées. Dès qu’on s’est assuré de la position satisfaisante de la pince, on en rapproche les anneaux à pleine main et on engrène la cré- maillère au maximum. Une pince de renfort esl placée au-dessous, et le ligament large coupé entre l’utérus et cette dernière. Les annexes restent adhé- rentes à l’utérus. La même manœuvre est répétée à droite, presque à découvert, l’utérus pendant à la vulve. Si Ton a pris soin, dès le début de l’opération, de décoller très haut le col du hord inférieur des ligaments larges, ce qui se fait très bien avec les doigts et sans hémorragie, à la fin du second temps de l’opération, la portion des ligaments larges qui est pincée ne mesure pas plus de 5 à 6 centimètres d’étendue. Elle n’occupe donc que les 5/4 de la longueur des mors de notre grande pince. L’extrémité de cette dernière correspond au point le moins élevé du ligament, et celui-ci se trouve tordu sur son axe de 180° environ. Les deux côtés pincés et sectionnés, la compresse péritonéale est retirée, et l’écarteur n° 5 appliqué en arrière. La toilelte du péritoine est faite avec des compresses stérilisées sèches, que l’on conduit à l’aide d’une grande pince courbe. Le repli péritonéal antérieur, puis le postérieur, sont saisis respectivement avec 2 pinces droites. Les 4 pinces ligamentaires, tenues deux par deux à l’aide de la main gauche, sont alors rapprochées parallèlement jusqu’à venir en contact. Le repli séreux antérieur est ramené en arrière. Une