J GO TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. les ligatures médiates ou bien, comme le recommande Dionis (voir plus haut), à assurer la fixité du fil par la transfixion du vaisseau au-dessous d’une première ligature et l’application d’un second nœud. b) Aiguilles courbes sur le clmnip. — Boyer (pl. XIX, fig. L2, 5, 4), Garengeot et Deschamps (pl. 17 de Seerig, 65 et 71), fig. 68 et 69) employaient, soit pour les ligatures, soit pour les £a/ze?zÿec>£ IG. 68, 69, 70, 71. sutures, des aiguilles courbes sur le champ, très analogues à celles que l’on attribue à Hagedorn. c) Aiguilles courbes sur le champ du côté de la pointe et sur le plat dans leur moitié postérieure. — 11 existe en outre dans l’Atlas de Seerig (pl. 15, fig. 8 et pl. 19, fig. 45), deux modèles d’aiguilles courbes sur le champ du côté de la pointe, et sur le plat dans leur moitié postérieure, qui sont attribués à Bienaise et à Knaur (fig.70 et 71). Ces modèles présentent une certaine analogie avec nos aiguilles à surjeta chas triangulaire, construites par M. Collin.