557 GYNÉCOLOGIE. tionnelle, la castration abdominale totale dans plusieurs cas de suppuration pelvienne étendue à la fois aux annexes, au liga- ment large et à l’utérus, tandis que les chirurgiens qui pré- conisent celte intervention dans les cas que nous opérons exclu- sivement par le vagin suivent une fausse route. Segond a dit avec raison que les adversaires de l’hystérectomie Fig. 585. — Tumeur suppurée du ligament large droit et loges purulente de l’utérus extirpées par la castration abdominale totale (1892). vaginale pour suppuration pelvienne étaient ceux qui ne la con- naissaient pas et se trouvaient incapables de la pratiquer. Les gynécologistes auxquels s’adressent ces critiques ne feront pas mieux l'hystérectomie abdominale. 11 est incontestable d’autre part, si l’on envisage exclusive- ment l’intérêt des malades, que l’hystérectomie vaginale, toutes les fois qu’elle est praticable, c’est-à-dire quand les lésions péri- ulérines affectent une localisation pelvienne exclusive, demeure