170 HÉMOSTASE. amputations. Grâce à cette compression élastique préventive, les malades ne perdaient plus de sang au cours des opérations. Bien mieux, le précieux liquide se trouvait refoulé vers le cœur au mo- ment de l’application de la bande, et l’opération se faisait à blanc. L’hémostase préventive fut appliquée «à l’ovariotomie : on ne coupa les adhérences vasculaires qu’entre deux ligatures et les plus grandes précautions furent employées pour l’hémostase du pédicule (clamps, serre-nœud, etc., etc.). Freund se trouva tributaire de cette méthode lorsqu’il voulut appliquer à l'extirpation de l’utérus cancéreux l’hystérectomie abdominale totale. L’utérus était isolé progressivement de haut en bas, en dedans d’une série de ligatures étagées sur les ligaments larges. Les rénovateurs de l’hystérectomie vaginale, Czerny et Martin, appliquèrent à cette opération le même principe de l’hémostase préventive, et extirpèrent l’utérus par un procédé analogue. Ils le détachaient en dedans d’une série de ligatures, placées suc- cessivement, de bas en haut, h l’aide d’une forte aiguille courbe, sur les ligaments larges. Ce procédé, qui avait été celui de Récamier, est bien supé- rieur, quand on peut l’appliquer, à celui de la forcipressure pré- ventive, qui lui a été substitué par Péan. Les pinces placées, suivant la méthode de Péan, sur l’étage inférieur des ligaments larges, encombrent en effet le champ opé- ratoire et rendent longue et pénible l’extirpation du fond de l’utérus et des annexes. Péan arriva à étendre, contrairement à toute logique, l’emploi préventif des pinces aux régions même les plus accessibles. Il réséqua la langue non plus à l’écraseur, mais au-dessous de deux puissantes pinces courbes munies de griffes, qui étaient laissées 24 heures à demeure, pratique barbare et à laquelle on peut appliquer le jugement sévère d’Ambroise Paré sur les méthodes d’hémostase de ses devanciers.