er cl NÉCESSITÉ D'OPERER VITE ET RIEN. II. - PASTEUR ET LISTER. Rénovation de la Chirurgie par la découverte de l’Antisepsie. Nécessité de l’adoption de méthodes opératoires simples et précises. La chirurgie actuelle comporte la pratique rigoureuse de l’antisepsie. Les lois de l’antisepsie sont absolues. Nous devons rechercher s’il n’est pas utile de déterminer avec la même rigueur et la même précision les procédés opératoires qui, par leur alliance avec l’antisepsie, doivent former pour chaque mode d’intervention un ensemble un et indivisible. L’œuvre de Lister est inappréciable et l’application à la chi- rurgie, par cet homme illustre, des immortelles découvertes de Pasteur, rend à jamais inséparables les noms de ces deux grands bienfaiteurs de l’humanité. Pasteur, ruinant à tout jamais la doctrine perversive de la génération spontanée, établit par des expériences mémorables l’origine microbienne du furoncle, de la septicémie gangréneuse, et découvrit les causes de l’infection des plaies, cet ennemi obscur et meurtrier auquel venaient se heurter sans espoir les plus habiles. Lister étudia les moyens pratiques d’écarter du champ opéra- toire les germes infectieux, détermina la valeur microbicide et le mode d’emploi des principaux antiseptiques et, le premier, dicta aux chirurgiens du monde entier les lois de l’antisepsie. Rénovation de la chirurgie par la découverte de F antisepsie. La vulgarisation de la méthode de Lister fut pour la chirurgie une rénovation. Les ovariolomistes, encore peu nombreux, pratiquaient l’asepsie