GYNÉCOLOGIE. 407» et sa coque utérine, et l’on taille un nouveau Y sur la face anté- rieure de la tumeur. Un premier, puis un second losange sont extirpés, aussi volumineux que possible, à l’aide de longs ciseaux courbes et de pinces de Museux. La tumeur bascule en avant. Le V médian de la paroi utérine antérieure peut alors être attiré plus bas à la vulve par suite de la diminution de volume de la face antérieure du fibrome. On prolonge de chaque côté les branches de ce Y el, dès que l’on peut, on incise le cul-de-sac péritonéal antérieur. Si la tumeur est énorme, on abandonne la face antérieure de la coque utérine, pour saisir la lèvre gauche ou droite de l’orifice creusé au pôle inférieur du fibrome, et on taille de ce côté, en