or» TABLES ET LAVABOS. porte-jambes (fig. 25 et 26), au contact desquels on fixe les jarrets et les cuisses, à demi fléchis sur l’abdomen. On pourra se rendre compte, à l’examen des figures 59 et 60, combien ce nouveau porte-jambes présente d’avantages sur les modèles Tig. 28. — Table de marbre à rebords avec orifice central pour l’écoulement des liquides. — Boîte à compresses, boîtes à instruments et à aiguilles dis- posées eu vue d’une opération. antérieurs pour la taille périnéale, pour l’ablation des hémor- roïdes, et pour l’opération de la fistule vésico-vaginale, par exemple. 2° Tables pour les instruments. — Ces tables, de marbre blanc, sont au nombre de deux (fig. 27 et 28). Elles portent sur trois cotés un rebord de 12 centimètres de hauteur, destiné