lanles cl rapides qui leur avaient été enseignées en chirurgie générale dans leurs premières années d’études, avant la décou- verte de l’antisepsie, compliquèrent à l’cnvi l’appareil instru- mental de la laparotomie, multiplièrent inutilement la forme des pinces hémostatiques et les employèrent non plus au nombre de 10, mais de 50, 40, 50 et 60. Inconvénients de la bande d’Esmarcli dans les amputations. La bande d’Esmarch fut généralement adoptée pour la chi- rurgie des membres. Les amputations se firent à blanc. Les gros vaisseaux liés, on enlevait la bande élastique : des dizaines d’artérioles, momentanément paralysées par cette constriction énergique, projetaient, béantes, de petits jets rutilants. Toute la surface du moignon saignait, et cette hémorrhagie en nappe, en dépit de l’emploi de plusieurs douzaines de pinces, qui nécessi- taient ensuite à peu près autant de ligatures, ne laissait pas, dans certains cas, d’ètre assez considérable pour atteindre ou dépasser 500 ou 400 grammes de sang. Le compresseur de J.-L. Petit n’exposait pas à ces inconvé- nients, car il ne comprimait que l’artère principale du membre. La bande élastique enlevée et l’hémostase terminée, la suture delà peau et le drainage demandaient de 15 à 20 minutes encore. Une simple amputation durait, avec les sutures, entre les mains d’un bon chirurgien, de 40 à 50 minutes; et pour un novice, 1 heure, 1 h. 1/2 Exagération de ïhémostase préventive, qui était plus logiquement pratiquée à ses origines, déjà très anciennes. La pratique de l’hémostase préventive, qui de prime abord semble si séduisante, s’étendit à toute la chirurgie. Les uns liaient d’emblée et coupaient au-dessous d’une simple