LIS SHOCK OPÉRATOIRE. loi fection des cas simples et faciles, pour n’aborder, qu’après avoir acquis l’expérience et l’habileté nécessaires, les cas plus com- pliqués. Ayez pour constante préoccupation l’intérêt strict des êtres humains qui vous confient leur existence. Ils réclament la vie. » Vous devez ne rien négliger pour obtenir la guérison. Comparez aux opérations brillantes et rapides que je préconise la chirurgie laborieuse et pénible de tant d’opérateurs, et vous serez convaincus. L’appréciation vraie des résultats opératoires immédiats et tardifs vous confirmera dans cette grande vérité, que l’intérêt du malade est d’être opéré vile et qu’un chirurgien habile est seul capable de le faire bien et simplement. Le shock opératoire. Que de patients succombent en effet à cet ensemble de phéno- mènes dépressifs qui sont compris dans le terme de Shock opératoire ! Tout traumatisme grave se traduit par une stupeur générale de l’organisme. Le type du choc traumatique est l’état d’un blessé qui vient d’avoir les deux cuisses écrasées par un lourd véhicule. L’accident a été brusque et subit. La douleur et l’hémorragie (il n’y a pas de plaie) sont dans ces cas milles ou presque milles. L’être entier, cependant, est comme anéanti et frappé de stupeur. Etendu sans connaissance, insensible, la face pâle et livide, les lèvres décolorées, les narines pincées, le pouls faible et petit, le blessé est sous le coup d’un ébranlement nerveux général de voie réflexe. Cet ébranlement réflexe du système nerveux central peut être tel, que la mort survienne sans lésions viscérales, sans perte de sang, par suite d’un ralentissement progressif de la réaction