90 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. Nous avons annexé à noire labié d’opérations, comme nous l’avons signalé plus haul, une labié rectangulaire à écoulement pour les liquides et à hauteur variable (fig. 17 et 18), qui est Fig. 25. — Lit d’opérations. — Nouveau modèle de porte-jambes pour les opérations sur le périnée et l’anus (vu de profil). — Le lit est renversé en arrière de 15 à 20°, le segment dorsal entièrement relevé et le segment cer- vical disposé de telle sorte que le malade soit à peu près horizontal. employée pour les opérations sur les membres autres que les amputations. Les jambières sont en les tirant simplement en avant, dans n’importe quelle posi- tion. disposées de manière à pouvoir être enlevées,