5 TECHNIQUE CJIIRUUGICAI.E. SOLUTIONS ANTISEPTIQUES. 60 L’addition d’une petite quantité de borate de soude nous a été conseillée par le Dr Roux, comme prévenant la rouille des aiguilles et des autres instruments d’acier qu’on ne peut nickeler. Pour le sublimé, nous faisons la solution sans alcool. On verse, après purification à l’eau bouillante, dans un récipient de 2 liti ‘es, 20 grammes de bichlorure de mercure en poudre line et une égale quantité d’acide tartrique. On remplit d’eau chaude. La dissolution effectuée, on verse le liquide dans une bonbonne de tôle émaillée de 20 litres et on la remplit d’eau bouillie encore chaude. Nous obtenons ainsi une solution à 1/1000e. L’addition d’acide tartrique rend plus stable la solution de sublimé et évite la formation dans les récipients d’un précipité blanchâtre et adhérent. Outre l’appareil à gaz destiné à chauffer une centaine de litres d’eau et les accessoires que nous venons de décrire, le laboratoire annexé a la salle d’opérations contient l’étuve à vapeur et les bocaux de verre destinés à fournir au cours des opérations les solutions antiseptiques. Cette installation, toute spéciale à nos cliniques de Paris et de Reims, mérite de nous arrêter quelques instants. Nous avons fait fabriquer pour cet usage des récipients en verre d’un modèle particulier, faciles à nettoyer, et capables de supporter sans se briser une température de 50° à 60°. Ces bocaux ou allonges, sur lesquels nous reviendrons plus loin, sont disposés de telle manière que leur remplissage s’effectue par la simple manœuvre de trois robinets, et sans jamais être ouverts, grâce au sectionnement d’une batterie de trompes à vide. Ces bocaux sont, à Reims, dans la salle d’opérations (pl. IX) ; à Paris, nous les avons placés dans une pièce voisine, ce qui est préférable (pl. XII et XIY). Tout le service des antisepti- ques se trouve ainsi en dehors de la salle d’opérations, dont les parois ne présentent comme saillies obligatoires que les quatre lampes à incandescence de 100 bougies.