549 GYNECOLOGIE. quer d’emblée la résection de l’intestin, qui peut d’ailleurs se déchirer au cours des manœuvres d’isolement de la tumeur. 11 est enfin des cas où la poche fait si étroitement corps avec le péritoine et les viscères pelviens que l’on est obligé de la suturer à la commissure inférieure de l’incision abdominale et de la traiter par le tamponnement antiseptique. La paroi kystique est partiellement réséquée autant que le permettent les adhérences, puis suturée à points séparés, avec des lils de soie, à la commissure inférieure et aux deux lèvres de l’incision abdominale. On pratique le tamponnement de ce qui reste de la poche. Un dernier fil de soie, passé de part en part dans les deux lèvres de section de la séreuse et de l’aponévrose pariétale, clôt en haut l’orifice kystique. La suture est continuée, jusqu’à la partie supérieure de la plaie, comme dans les cas ordi- naires. Section prématurée du pédicule utérin dans les cas d’adhérences supérieures très étendues. — Nous signalerons enfin un artifice très précieux pour mener à bien l’extraction du kyste lorsque la tumeur, libre dans le petit bassin, se trouve au contraire très adhérente dans les régions supérieures du péritoine. Cette particularité reconnue, nous lions d’abord le pédicule utérin, que nous attirons hors du ventre en le chargeant sur l’index recourbé en crochet, et nous le sectionnons après avoir placé du côté du kyste une grand pince courbe. Nous sortons ainsi du ventre le pôle inférieur de la tumeur et nous détachons d’arrière en avant et de bas en haut, les adhérences supérieures, devenues facilement accessibles. Largeur exagérée du pédicule. — Certains kystes présentent un pédicule séreux très étendu. Nous conseillons de n’en jamais faire la ligature en chaîne. Nous lions ces larges pédicules en masse, après les avoir réduits à leurs feuillets fibro-séreux à