GYNÉCOLOGIE. 390 suivants : 1° elle redresse l’utérus sans en couder la cavité, ainsi qu’il est facile de s’en assurer par l’introduction soit immédiate, soit ultérieure, d’un hystéromètre ou d’une longue pince courbe; 2° elle rétablit dans ses rapports normaux la face antérieure de l’utérus, qui s’était, par suite de la rétroversion, courbé, pour employer une expression usitée à propos des fractures chez les enfants, en bois vert ; 5° le manuel opératoire ne comporte aucune perte de substance de l’organe et n’exige pas la fixation Fig. 295. Aspect de la suture vaginale. Fig. 296. —Résultat de l’opération. Coupe antéro-postérieure. vaginale, manœuvres susceptibles de déterminer lors d’une gros- sesse ultérieure des accidents graves, assez fréquemment obser- vés à la suite des autres procédés dits hystéropexie vaginale ou de vagino-fixation. Nous avons l’habitude, lorsque nous pratiquons le redresse- ment de l’utérus rétroversé, de faire constater auparavant à plusieurs confrères la situation de l’organe, et de la démon- trer par l’introduction, dans le canal cervical, d’une tige forte- ment incurvée. Le redressement de l’utérus est réalisé dès que les fils sont placés et noués. L’introduction d’une pince droite démontre sur-le-champ la perfection du résultat immédiat.