TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 504 ration terminée, nous croyons préférable de refermer complè- tement le péritoine pelvien. Les pédicules tubo-ovariens se trouvant attirés à l’orifice supérieur du vagin et les ligatures des artères utérines comme des autres vaisseaux qui ont pu saigner étant extra-péritonéales, la fermeture de la séreuse est tout indiquée. Nous avons déjà signalé que la suture en bourse n’était appli- Fig. 422. — Tamponnement du vagin el drainage du cul-de-sac de Douglas. cable ni aux cas où la brièveté des ligaments larges rendait leur rapprochement médian difficile, ni à ceux où l’existence de tumeurs latérales sous-péritonéales ou d’adhérences au cæcum et à l’S iliaque avaient déterminé, au cours de l’opération, des déchirures péritonéales étendues. Ces déchirures doivent être, sans exception, réparées intégra- lement par un surjet séreux de fine soie. Les déchirures latérales du péritoine pelvien ainsi suturées, il ne reste plus à fermer que la plaie péritonéo-vaginale. Si l'application d’une ligature en bourse paraît devoir produire en