GYNÉCOLOGIE. 355 Prenons comme exemple une observation déjà ancienne : une jeune femme souffre depuis 5 ans de douleurs péri-utérines ; il existe une petite tumeur annexielle gauche très douloureuse; toute fatigue est impossible. L’opération est laite par la voie vaginale : l’utérus abaissé, nous incisons le cul-de-sac de Douglas; un hémosalpinx gauche du volume d’une mandarine est détaché de scs adhérences pel- viennes, évacué et extirpé avec l’ovaire correspondant; les annexes de l’autre côté, attirées dans la plaie, sont saines; nous les lais- sons en place. Deux petites pinces à demeure suffisent pour l’hémostase défi- nitive. La malade se lève le 10e jour et retourne chez elle vers la fin de la 5e semaine. Guérison complète depuis l’opération. Chez une autre malade, on percevait à droite une salpingite volumineuse; le cul-de-sac de Douglas incisé, l’index reconnaît l’existence, à gauche, d’une poche tubaire beaucoup plus éten- due; cette poche kystique n’avait pas été perçue, même sous le chloroforme, par le palper et le toucher combinés, parce qu’elle était incomplètement remplie et fuyait sous le doigt, sans donner la sensation d’un corps résistant. Les lésions étant bilatérales, la castration totale est pratiquée. La colpotomie postérieure permet donc aussi bien, sinon mieux que la laparotomie, l’exploration du cul-de-sac de Dou- glas. Nous ajouterons même : elle est bien supérieure à cette dernière pour la recherche rapide des lésions pelviennes. Le diagnostic déterminé, l’ablation unilatérale des annexes, quand elles ne sont pas très volumineuses, est aussi facile par la boutonnière du cul-de-sac de Douglas que par la voie sus- pubienne. Les lésions sont-elles bilatérales, la voie vaginale permet alors de pratiquer sur-le-champ, non pas, comme la laparotomie, la castration tubo-ovarienne simple, mais la castration totale, beau- coup plus efficace.