5C4 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. L originalité de celle méthode consistait : 1° à ménager, autour de l’orifice du vagin, par suite de la décortication séreuse du segment inférieur de l’utérus, assez de péritoine pour refermer le ventre; 2° à rejeter toute hémostase préventive, pour détacher les ligaments larges avant de les lier et pour ne pincer les vaisseaux béants qu’après leur section, autant que la nécessité s’en faisait sentir, et comme dans une simple amputation de sein; 5° dans son application méthodique non seulement aux formes les plus variées de fibromes utérins au ligamentaires, comme en lémoi- gnent les figures 22 et 27 de notre premier mémoire, mais aussi à la castration abdominale totale dans des cas particulièrement graves de suppuration utérine et péri-utérinc (lîg. 585). Ces détails prouvent que nous avons compris et déterminé d’emblée toute l’importance delà nouvelle opération. En avril 1894, nous avons modifié notre premier procédé en