TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 540 l’incision et latéralement entre elle et le péritoine pariétal, des compresses stérilisées, et la poche est largement ouverte au bis- touri. Un Ilot de liquide s’échappe sur les serviettes étendues entre les jambes de la malade et de là dans l’entonnoir annexé au lit d’opérations ou dans un récipient tenu par un aide. La paroi du kyste est immédiatement saisie avec une ou deux pinces hémostatiques, puis avec des pinces à anneaux, et attirée hors de la plaie. Aucune goutte de liquide ne pénètre dans le péritoine. Si le kyste est uniloculaire, la poche sort presque instantanément. Une grande compresse est plongée dans le ventre, le pédicule lié en masse, puis par transfixion, et coupé au thermocautère. Existe-t-il un autre kvste d’un certain volume ou bien une tj salpingite, leur extirpation est pratiquée sur-le-champ. b) Kyste multiloculaire non adhérent. — Quand il s’agit d’un kyste multiloculaire, il peut être nécessaire, pour en pra- tiquer l’extraction, de vider successivement plusieurs poches, que l’on incise de préférence au travers de la première. Lorsque toute la tumeur est formée de centaines de petits kystes de la grosseur d’une noisette ou d’un petit pois, il est nécessaire d’augmenter vers l’ombilic l’étendue de l'incision. On sectionne alors la ligne blanche avec les ciseaux, guidés sur l’index gauche, en prenant soin de protéger les intestins par une compresse munie d’une pince et introduite au-dessous du péri- toine pariétal. Il est indifférent, si l’on atteint l’ombilic, de le contourner; le plus souvent nous l’incisons, pour le réséquer, s’il existe en ce point une petite hernie, au moment de la fermeture du ventre. c) Kystes adhérents et végétants. — Les adhérences des kystes de l’ovaire sont très variables. Depuis les adhérences lâches à l’épiploon, à l’intestin et à la paroi abdominale antérieure des