TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 114 respiration n’est autre chose qu’une défense instinctive de l’orga- nisme contre le chloroforme. Il faut aussitôt soulever le cornet et ne l’appliquer de nouveau qu’après avoir obtenu 4 ou 5 inspirations profondes et régulières. S’il survient de la cyanose au moment de la période d’exci- tation, ou si le patient présente une contracture tonique inlense, comme on l’observe chez les alcooliques, nous soulevons égale- ment le cornet et nous attendons le retour des mouvements inspiratoires. Dès que la période de résolution a commencé, nous faisons continuer la narcose par un aide. Fig. 57. — Pince à langue. O Le chloroforme ne nous semble pas dangereux entre des mains expérimentées. Jamais, chez l’adulte, il ne faut tenter l’anesthésie à doses massives et par suffocation, comme on le pratique souvent chez les jeunes enfants. Il est inutile de pincer les narines. Si l’on prend soin de n’approcher que doucement le chloro- forme de la bouche du malade, en l’encourageant et sans le violenter, la respiration se régularise et, au bout d’un instant, on peut verser d’un seul coup dans le cornet 4 ou 5 grammes de chloroforme. On obtient ainsi la résolution en quelques minutes. Au cours de l’opération, nous faisons donner très peu de