TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. :>58 Le col attiré en haut et en avant, tandis que l’écarteur abaisse la lèvre postérieure de la plaie, nous donnons transversalement quelques coups de ciseaux mousses en arrière de lui. Si le cul-de-sac péritonéal est normal, il se trouve immédiatement incisé. Nous y introduisons les ciseaux fermés et nous les sor- tons ouverts : 15 à 50 grammes de sérosité citrine s’écoulent aussitôt. L’incision du vagin et l’ouverture du cul-de-sac de Douglas sont le plus souvent effectuées en 15 tà 20 secondes. L’index droit est aussitôt introduit dans la plaie, et dirigé d’abord vers la