484 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. du col, et nous ne pénétrons entre ce dernier et la vessie que latéralement el non plus de haut en bas. Si l’index rencontre, sur le côté de la cloison cervico-vésicale, des tissus ramollis, il est inutile de continuer l’opération et on se contente d’une résec- tion des parties accessibles du néoplasme. Le doigt vient-il à pénétrer librement entre le col et le bas- fond vésical, le décollement est poursuivi et la muqueuse vagi- nale du cul-de-sac antérieur est sectionnée, sans danger de blessure de la vessie, aussi bas que possible. Le cul-de-sac péritonéal postérieur, toujours facilement acces- sible, est alors ouvert d’un coup de ciseaux, le col est saisi où il paraît offrir une certaine consistance et détaché le plus haut possible avec les doigts de ses connexions celluleuses avec l’étage inférieur des ligaments larges. On applique latéralement en avant, puis, en arrière, 2 ou 5 autres pinces, soit 4 ou 6 pinces sur tout son pourtour. La collerette vaginale détachée avec le col fait ainsi corps avec lui et l’on peut s’assurer que l'extirpation du néoplasme est parfaite. On pratique alors, entre les deux pinces antérieures, l’hémi- section de la lèvre antérieure du col : l’hémisection est prolon- gée, le péritoine ouvert et le corps utérin, généralement sain en pareil cas, extrait sans difficultés. Les ligaments utérins sont pincés aussi haut que possible, de manière à assurer une large extirpation du néoplasme. Le cancer du col doit cire extirpé avec tout l’utérus toutes les fois que ni le rectum, ni la vessie, ni les ligaments larges ne sont envahis. On peut, en effet, obtenir, dans des cas en apparence très graves, des guérisons durables, et si malheureusement, pour l’utérus comme pour d’autres régions, certains cancers encore très limités en apparence et largement extirpés sont susceptibles de récidiver rapidement, nous avons encore en observation des femmes chez lesquelles la vessie a du être laborieusement dissé-