LITS D’OPÉRATIONS. 91 Les figures 19 el 20 représentent la position de ces jambières, pour l’hystérectomie vaginale. La figure 21 représente la têtière abaissée pour opérer dans la position de liose. Sur la figure 22, le support destiné aux épaules Fig. 26. — Lit d’opérations. — Nouveau modèle de porte-jambes pour la position de la taille périnéale (vu de lace). est relevé de manière à permettre après la craniectomie, par exemple, l’application plus facile du pansement autour de la tête. La figure 25 montre le lit d’opérations disposé pour pratiquer la taille vésicale ou l’hystérectomie abdominale, dans la position de Trendelenbourg. Le segment tibial de chaque porte-jambes,