TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 402 le sang. On introduit une seconde compresse, on écarte, en les renversant en dedans par une légère rotation, les pinces ligamen- taires, et l’on recherche le point suspect; la déchirure séreuse apparaît, puis un jet de sang, qui frappe avec violence la paroi opposée du vagin. Le vaisseau est pincé et le tamponnement défi- nitif est pratiqué. 11 est si simple de saisir, lorsque les ligaments viennent d’ètre pinces par la méthode que nous avons décrite, une artère déchi- rée un peu plus haut, que nous n’avons pas hésité à diverses reprises, voyant du sang artériel venir de la profondeur au cours de l’hystérectomie vaginale pour de gros fibromes, à arracher vivement l’utérus après n’avoir pincé qu’un seul ligament. Une compresse est introduite aussitôt dans le péritoine. L’écar- teur n° 5 placé en arrière et l’écarteur n° 2, s’il y a lieu, en avant, nous saisissons de bas en haut, avec quelques pinces lon- guettes, sans nous préoccuper du sang, mais sans perdre un ins- tant, les lèvres séreuses de la déchirure ligamentaire, jusqu’à son bord supérieur. Le point qui saigne le plus est pincé isolé- ment, puis 1 pince à hystérectomie et 2 ou 5 pinces de renfort sont placées de manière à arrêter toute hémorragie. Cette déchirure de tout un ligament large nous est particuliè- rement arrivée chez une femme vierge de près de 40 ans, qui avait eu, à la suite d’une ancienne coxalgie, la cuisse gauche ankylosée en adduction et demi-flexion. Cette femme portait un fibrome de près de 1000 grammes. Nous décidâmes de faire l’hystérectomie vaginale. Il fallait opérer par-dessous la cuisse gauche ankylosée, qui traversait le champ opératoire. L’utérus presque entièrement extrait, un Ilot de sang apparaît à la vulve. Vile, nous attirons tout au dehors. Une pince sur le ligament gauche, qui est coupé. Le sang venait du côté droit. Le ligament large de ce côté étant presque entièrement déchiré, nous complétons l’arrachement de l’utérus. Une compresse est