GYNÉCOLOGIE. 407 comme nous l’avons vu faire, les opérées d'hystérectomie en travers de leur lit, les jambes et les cuisses fléchies sur le ventre, pour renouveler le tampon vaginal. Que de femmes ont dû succomber à la suite de ces pansements intempestifs! On doit se contenter, si tout va bien, de surveiller la malade. Survient-il la moindre complication, il faut agir sans retard et y parer par les moyens les plus simples. Nous n'avons perdu, depuis plusieurs années, grâce à cette ligne de conduite, après l’hystéreclomic vaginale, que quelques cas, opérés in extremis, de cancer, de fibromes dégénérés et très adhérents, ou de suppuration pelvienne. Hémorragies secondaires. — On n’observe pas d’hémor- ragies secondaires quand les grandes pinces sont bien appli- quées et renforcées de deux plus petites, placées au-dessous des premières. On pourra toujours arrêter le sang, si une hémorragie se produit après le 2e jour, en laissant à demeure dans le vagin un spéculum de Cusco ou de Collin, à larges valves, et qu’on a ou- vert soit transversalement, soit obliquement, en tâtonnant, jus- qu'à ce que le sang s’arrête. L’artère béante cesse de donner dès qu’elle est comprimée directement par l’une des valves. On pratique à l’intérieur du spéculum, si l’hémorragie est complètement arrêtée, le tamponnement à l’aide d’une compresse imbibée de phénol à 2,5 0/0, et si quelque écoulement sanguin persiste, de perchlorure de fer. La compresse et le spéculum sont enlevés au bout de 12 à 18 heures. On les remplace par un tamponnement antiseptique ordinaire. Si une hémorragie de sang artériel persistait malgré l’appli- cation du spéculum à demeure, il faudrait endormir la malade, faire la toilette du vagin et, s’il y avait lieu, du péritoine pelvien, pincer le vaisseau et tamponner de nouveau.