plaies devait être, au point de vue du manuel opératoire, l’origine d’une période de réaction. Les bienfaits de l’antisepsie, d’abord mise en pratique par les plus grands chirurgiens, firent en effet rapporter exclusivement les succès obtenus à la méthode elle-même, devant laquelle on oublia jusqu’aux qualités personnelles des hommes d’élite qui la vulgarisaient. Les jeunes docteurs, avides de devenir, eux aussi, de grands opérateurs, crurent que l’antisepsie était tout en chirurgie, et qu'il leur suffisait de s’adonner a l’étude de la méthode Listé- rienne. Les connaissances anatomiques et cliniques furent dépréciées, considérées comme secondaires. A quoi pouvait servir ce bagage d’un autre âge? « Tel maître, chuchotaient les élèves, ne fait guère ses diagnostics que sous le chloroforme, le bistouri à la main; il n’est pas brillant opérateur; et pourtant ses opérés guérissent. Nous sommes bien capables d’en faire autant. L’ha- bileté manuelle est accessoire. Le chloroforme ne laisse-t-il pas tout le loisir d’opérer avec prudence et circonspection? Dissé- quez lentement la région, pincez tout ce qui saigne ou mieux ne coupez qu’entre deux pinces, et vous obtiendrez des succès, à la seule condition d’être antiseptique. Le malade est insen- sible, il ne perd pas de sang, pourquoi se hâter? Ceux qui opéraient si bien autrefois ne voyaient-ils pas mourir presque tous leurs patients? 11 est plus sûr d’opérer lentement et asep- tiquement que vite et sans antisepsie. » Quelques mois d’assistance aux opérations des chirurgiens connus, l’achat d’un arsenal resplendissant d’instruments sou- vent aussi inutiles que variés el l'on s’improvise chirurgien ! Vite, on cherche un kyste de l’ovaire, une salpingite. Faire des amputations, soigner des fractures. Fi donc! Ces néophytes, aussi audacieux qu’inexpérimentés, ne sauraient débuter que par une opération à grand spectacle. N’ont-ils pas