TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 511 suture en surjet et l’on pratique dans la meme séance la colpor- raphie antérieure, puis la colpo-périnéorraphie successivement. Manuel opératoire. — Les divers temps de l’opération sont les suivants : 1er Temps. Ouverture du cul-de-sac de Douglas et ex- traction de l’utérus. — Le col attiré en haut et en avant, la muqueuse du cul-de-sac vaginal postérieur est sectionnée trans- versalement avec de forts ciseaux. Une incision médiane est alors pratiquée longitudinalement sur la paroi postérieure du col, jusqu’au péritoine. L’orifice de la séreuse agrandi avec les doigts, le fond de l’utérus devient visible; on l’attire au dehors. 2e temps. Hémisection postéro-antérieure de ï utérus et décollement de la vessie. — La section longitudinale pos- térieure prolongée sur le fond de l’utérus, puis sur sa paroi antérieure, jusqu’au museau de tanche, la vessie se détache petit à petit. L’utérus se sépare en deux moitiés, en rétroversion. La section de la muqueuse du cul-de-sac vaginal antérieur est enfin complétée de chaque côté et le col est arraché aussi loin que possible, avec les doigts, de ses connexions ligamentaires inférieures. Certains utérus ne donnent pas de sang, d’autres sont le point de départ d’une hémorragie en nappe assez abondantes. Quelques pinces sont placées, s’il y a lieu, sur les points qui saignent. oe temps. Rotation et ligature des ligaments larges. — Nous faisons alors subir à chacune des moitiés de l’utérus une rotation de 180 degrés. Les ligaments larges prennent ainsi la forme de deux cordons arrondis, d’un diamètre inférieur à