440 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. manœuvres d’une opération dont il se prétendait le vulgarisateur. Nous connaissions d’autant mieux les inconvénients de cette position de flexion forcée des cuisses et des jambes, que nous- meme nous avions opéré ainsi dans certains cas, au domicile des malades, nous trouvant obligé, faute d’aides, de maintenir les jambes à l’aide d’un simple manche à balai passé sous les jarrets et attaché par une corde solide, en arrière des épaules, à la table sur laquelle reposait la patiente (fig. 57 et 58). Nous disposons habituellement la malade sur notre lit d’opé- • rations les jambes étendues sur les cuisses et celles-ci en demi- flexion et en abduction, de manière à ce que Taxe du vagin soit non plus ascendant, mais au contraire horizontal et presque descen- dant (fig. 321 et 521 bis). Les manœuvres de traction et de ren- versement en avant de l’utérus deviennent ainsi aussi simples que possible. Nous avions remarqué en effet depuis longtemps toutes