m TECHNIQUE CIII II U RG ICA LE SPÉCIALE. turcs et les moignons ligamentaires s’éliminent par le vagin. 2° Forcipressure. Quiconque pratique couramment l’hyslércc- tornie vaginale sait que les cas simples sont, lorsqu’il existe une indication opératoire réelle, les plus rares. L’extraction des Fk;. 354. — Extraction dos annexes polykystiques. annexes, qui doit être la règle, est souvent très difficile s’il existe des adhérences anciennes, et c’est à peine si les doigts peuvent arriver, après l’extraction de l’utérus, à saisir au-dessus des ligaments larges les trompes et les ovaires. La ligature des pédicules utérins est alors laborieuse cl ne présente aucune sécurité. Nous la rejetons dans ces cas comme très inférieure à la forcipressure.