100 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. La désinfection la plus rigoureuse des instruments, des maté- riaux à pansements et des liquides (eau stérilisée, phénol, su- blimé), est assurée par l’action de la chaleur sèche ou humide. Notre lit d'opérations et ses annexes, lavabos roulants, tables à instruments, etc., etc., sont construits et disposés de manière à nous permettre d’exécuter, avec un chloroformisateur et un seul aide pour l'opération proprement dite, les interventions les plus sérieuses. Bien des collègues nous ont vu pratiquer à Reims, dans une seule séance, 8, 10, 12 et jusqu’à 14 opérations, de 6 ou de 8 heures du matin à 1 ou 2 heures de l’après-midi. Il nous est arrivé d’opérer dans la même matinée 5 estomacs (pylorectomie et gastro-entérostomies); fréquemment nous avons 5, 4 ou 5 lapa- rotomies et autant d’hystérectomies vaginales, puis 1 ou 2 opéra- tions sur les os (craniectomie à lambeau, résections articulaires ou ostéotomies). Un jour, nous avons fait consécutivement 9 hys- térectomies totales, dont 2 abdominales. Nous n'avons jamais observé, au cours de ces longues séances opératoires, que les derniers opérés pâtissent, ni au point de vue de l'infection, ni pour le manuel opératoire, des cas opérés avant eux. Bien souvent même il nous est arrivé de pratiquer, à la fin de ces matinées opératoires, et avec toute la légèreté de main désirable, une craniectomie ou une ablation de cataracte. Nos opérations sont d’ailleurs classées en général d’après leur gravité et par ordre d’asepsie : ovariotomie, hystérectomie abdominale, craniectomie, pleurotomie aseptique, cure radicale de hernie, ostéotomie, opérations sur le foie, l’estomac ou l'in- testin; enfin les hystérectomies vaginales (fibromes, salpingites simples, carcinomes et suppurations pelviennes), et en dernier lieu les opérations d’ostéomyélite, d’arthrite tuberculeuse, de résection des mâchoires, de cancer du rectum, de fistules à l’anus, etc., etc. Nos précautions antiseptiques sont d’ailleurs suffisantes pour