TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 408 dement de la masse principale, dans les cas oii l’exlraclion en bloc se montre impossible. Notre méthode, qui est exactement l’opposé de celle de Péan, est régie tout entière par les principes qui guidaient Amussat : sûreté et simplicité. Nous étudierons successivement : 1° l’ablation des polypes pédiculés insérés sur le col ou bien dans la cavité de l’utérus, et ayant franchi l’orifice cervical; 2° l’énucléation des polypes sous-muqueux encore complè- tement inclus dans la cavité utérine; 5° l’énucléation des fibromes interstitiels; 1" Ablation des polypes utérins pédiculés insérés sur le col ou bien dans la cavité de l’utérus, et ayant franchi l'orifice cervical. a) Polypes de moyen volume. — Si le polype est peu volumineux (polypes glandulaires du col, polypes fibreux pédi- culés du corps utérin), il suffit, après l’avoir saisi, suivant sa consistance, entre les mors d’une pince à griffes, d’une pincc- à anneaux ou d’une de nos pinces gouge à fibromes utérins, de l’attirer en bas, d’en vérifier le pédicule, et de le sectionner d’un seul coup de ciseaux, le plus haut possible. La section du pédicule avec de longs ciseaux courbes assure beaucoup mieux que l’arrachement par la torsion son ablation complète. La perforation de l’utérus n’est jamais à craindre lorsque le polype est nettement pédiculé. Si le pédicule est large, il faut envisager l’éventualité d une inversion du fond de l’utérus. Il faut alors inciser la muqueuse à la surface même du polype et, celui-ci mis à nu, l’extraire en l’énucléant soit par de sim-