GYNÉCOLOGIE. 275 plus haut. La réunion de la colonne antérieure du vagin sera laile au crin de Florence et à points séparés. Les lils seront, à l'orifice de F urètre, noués à leur partie moyenne, laissés de toute leur longueur et réunis en faisceau, de manière que leurs extrémités ne viennent pas irriter la mu- queuse vulvaire. Leur ablation est aussi plus facile. Dans les cas ou le diamètre de l’urètre incontinent n’esl pas r \ Fig. 197. — Suture. très exagéré, nous conseillons de détacher simplement de ce conduit, par une incision transversale, sur une profondeur de 20 à 25 millimètres, la colonne antérieure du vagin, et de suturer la plaie de manière à obtenir une réunion longitudinale. Si la colonne antérieure du vagin est trop saillante, elle sera réséquée et la réunion superficielle pratiquée au crin de Florence. 3° Malformations congénitales de l’urètre. Nous n’aborderons pas les opérations nécessitées par les mal- formations congénitales de l’urètre, le manuel opératoire devant être subordonné à chaque cas particulier et ne pouvant être l’objet d’une description méthodique. TECHNIQUE CHIRURGICALE 18