nos larges écarteurs de 6 centimètres sur 9. Si le pôle infé- AU TE (111 N10 (J E CM [R UK (il CA LE SPECIALE l'extrémité du doigt, ou bien une simple pince courbe, tantôt 1’effacement et la dilatation prémonitoires de l’expulsion spon- tanée de la tumeur sont déjà très accentués. On insistait beaucoup autrefois sur les alternatives de dilata- tion et de resserrement du col, le polype venant apparaître pen- dant quelques jours, au moment des règles, à l’orifice externe Fin. oOo. — Incision en V. du museau de tanche dilaté, pour remonter ensuite dans la cavité du corps, jusqu’à ce qu’une crise plus efficace de contrac- tions utérines vienne l’expulser jusque dans le vagin. Aujourd’hui, il est indifférent que le col soit plus ou moins béant au moment de l’opération. Dans certains cas, le col est à ce point entr'ouverl qu’on peut glisser entre la paroi utérine antérieure et le fibrome un de