505 GYNECOLOGIE. lèrmédiaire d’une poche adventice, formée aux dépens de la cavité d’un abcès péri-utérin ouvert dans l’intestin, puis dans le vagin. La cause de la persistance des suppurations péri-utérines ouvertes dans le rectum est presque toujours soit la présence d’un corps étranger (kyste fœtal suppuré, kyste dermoïde listu- leux), soit la pénétration des matières fécales dans la poche. La communication n’existe en effet bien souvent que dans un sens, et se produirait-il plusieurs poussées successives de suppu- ration, avec distension de la poche et évacuation dans le rectum, l'écoulement du pus dans l’intestin se fait par l’intermédiaire d'un trajet très oblique, terminé par une véritable valvule mu- queuse. La guérison peut alors survenir spontanément. Si au contraire la communication de la poche avec le rectum est directe, et que les matières stercorales y pénètrent, la fièvre augmente, et il est bien rare que le foyer, constamment infecté, ne vienne s’étendre à une grande partie de la cavité pelvienne pour s’ouvrir dans le vagin, dans la vessie, ou même à la peau, dans le voisinage de l’arcade crurale. Les fistules recto-vaginales supérieures à trajet anfractueux ne donnent lieu qu’à un écoulement peu abondant, intermittent même de matières fécales et de pus. Les gaz sont aussi mieux retenus que dans les cas de fistule directe de la partie moyenne du vagin, où ils s’échappent en totalité par la vulve. Lorsqu’il existe une fistule pyo-stercorale du cul-de-sac vaginal postérieur, il s’agit de déterminer : 1° Si la fistule est directe ou indirecte, et, dans ce dernier cas, s’il existe un trajet ou bien une poche intermédiaire d’une certaine importance; 2° Si l’orifice siège dans le rectum ou bien dans un point plus élevé de l’intestin : S iliaque, intestin grêle, cæcum ou appendice iléo-cæcal. 1° a) Fistule directe. — Si la fistule est directe, elle laisse TECHNIQUE CIIIUUIIGICALE. 20