TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 136 de la rotule, l'autre au-dessus du cou-de-pied. Il peut cire utile de fixer par un troisième lien la partie supérieure de la cuisse. Si le malade doit être tourné sur le côté droit ou gauche (néphrectomie, opération de Kraske, p. 55 et 56), il faill ie pla- Fig. 55. — Position du malade pour l’opération de Kraske. cer dans cette position avant de fixer les membres inférieurs, qui sont alors légèrement fléchis. Les bras sont attachés latéralement ou parfois derrière la tête. Si l’on opère dans le creux axillaire, le bras correspondant, qu’il sera nécessaire de déplacer pendant l’opération, est laissé libre et confié à un aide. Les divers mouvements de notre lit d’opérations permettent de faire saillir au besoin, grâce à ses particularités de mécanisme,