TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 554 diatement accessible, el peut cire rapidement extrait, par décor- tication, de sa loge ligamentaire. Le pédicule lié, le ligament large dédoublé doit être refermé par un surjet. L’extraction des annexes de l’autre coté est pratiquée, si leur disposition est normale, parla méthode ordinaire. Hémorragie pelvienne. — Lorsque les poches sont très adhérentes et que leur isolement paraît déterminer un certain écoulement de sang, leur extraction doit être faite aussi vite que possible et sans se préoccuper de l’hémorragie. La cavité pel- vienne est immédiatement tamponnée avec de larges compresses aseptiques. Les pédicules tubo-ovariens sont liés et les annexes de l’autre coté sont extirpées à leur tour. I/utérus soulevé à l’aide d’une pince à anneaux, on enlève les compresses profondes, et l’on procède à la toilette du cul-de- sac de Douglas, qui est rempli de caillots sanguins. On pra- tique s’il y a lieu un lavage à l’eau stérilisée chaude. Le liquide est épongé et le petit bassin tamponné avec des compresses sèches. On procède à la vérification de l’état des adhérences intesti- nales ou épiploïques qui pourraient saigner, et on enlève les compresses profondes. Le plus souvent l’hémorragie est arrêtée. On place en arrière de l’utérus et au-dessus de l’incision pariétale de nouvelles compresses, et l’on ferme le ventre. S’aperçoit-on au dernier moment qu’il y a encore du sang- dans la profondeur, la malade est placée immédiatement dans la position de Trendelenbourg. L’hémorragie provient habituel- lement soit des parois latérales du bassin, soit plus souvent d’une déchirure de la face postérieure des ligaments larges. Les vaisseaux qui donnent sont pineés et liés, ou bien obturés en