TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 450 Les lèv res de la section cervicale enlr’ouvertes, nous saisis- sons dans les quatre derniers doigts de chaque main les pinces à griffes fixées sur les parties latérales du col et nous réduisons avec les pouces le fond de l’organe. Cette manœuvre se fit sans grand effort, grâce à la libération Fig. 515. — Incision transversale du cul-de-sac vaginal et section longitudinale du col de l’utérus. de l’anneau cervical qui, lors de la réduction, se déchira autant qu’il le fallut pour que la tumeur le franchît aisément. La réduction constatée, nous nous assurons que le péritoine n’était pas ouvert, et nous suturons avec un surjet de catgut la plaie cervicale jusqu’au niveau de l’insertion du vagin, puis la plaie vaginale tout entière, y compris la section longitudinale de la partie saillante du col au crin de Florence. Les crins furent enlevés le 10e jour. La guérison était com-' plète. Ce procédé de réduction opératoire de l’inversion utérine est