à08 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. nous servent pour l’hémostase préventive du cuir chevelu dans la craniectomie. Le pédicule, ainsi réduit de volume, est lié avec un gros fil de soie en un point assez élevé pour pouvoir être maintenu au dehors, et entouré au-dessous de celle ligature d’une collerette péritonéale en raquette. On le fixe à l’extrémité inférieure de l’incision. Le péritoine pariétal est suturé tout autour, puis au delà de lui, le ventre est refermé, et le moignon cervical est entouré d’une bandelette de gaze stérilisée étroitement serrée, qui contribue à le fixer au dehors. Sa surface est touchée, vers le 5e ou le 4e jour, au chlorure de zinc. L’élimination peut être complète en 4 ou 5 semaines. Enfin on peut pratiquer, par notre méthode, l’hystérectomie abdominale totale. L’hémorragie, si l’on opère vite, est loin d’être très considérable. Le sang coule d’abord à flots, comme lorsqu’on tombe, en incisant l’ulérus dans l’opération Césarienne, sur le placenta, et au bout de quelques instants l’hémorragie veineuse s’arrête. L’opération se fait sans danger si l’on est prêt à pincer et à lier les points qui donnent du sang. Les indications de l’opération Césarienne et de l’hystérectomie semblent se multiplier d’autant mieux, à mesure que ces opéra- tions deviennent plus inoffensives, que la symphyséotomie est loin de donner des résultats très satisfaisants. L’écart des sym- physes, qui atteint en général 5 ou 6 centimètres, est en effet assez fréquemment suivi d’une déchirure vaginale étendue. Enfin, les statistiques vraies de la symphyséotomie donnent une morta- lité plus considérable que l’opération Césarienne faite par des ch i r u rgien s ex péri montés. Hystérectomie par inversion. Nous avons enfin tenté sans femme en travail et atteinte, succès, in extremis, chez une après de nombreuses tentatives