TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 582 L'utérus, que nous voulions examiner, fut enlevé presque intact. Nous avons constaté, après l’avoir incisé, que la curette avait particulièrement détruit la muqueuse de la cavité cervi- cale et déterminé en ce point un rétrécissement cicatriciel très étroit de 20 millimètres de longueur; les cornes utérines n’avaient été atteintes ni l’une ni l’autre. Dans les cas même d’hémorragie à répétition, le curettage est souvent inefficace, car les métrorragies sont fréquemment sous la dépendance directe de lésions annexielles. Il y a quelques jours encore nous venons d’observer celte par- ticularité chez une malade atteinte d’hémorragies presque con- tinuelles et à laquelle on avait proposé le curettage. Cette malade était atteinte de salpingite bilatérale ancienne avec oblitération complète du cul-de-sac de Douglas; l’utérus était de volume nor- mal, sa muqueuse saine. Les lésions péri-utérines bilatérales reconnues par la colpotomie postérieure, nous avons pratiqué Yhystérectomie vaginale. Nous insistons sur ces cas de métrorragies réflexes des lésions annexielles, parce que leur origine réelle est très souvent mé- connue. Existe-t-il un début de dégénérescence maligne delà muqueuse du corps de l’utérus, le curettage est plus déplorable encore : la curette, par son travail aveugle, crée dans la cavité utérine de véritables plaies, qui deviennent peu de temps après de nou- veaux foyers néoplasiques. Une cautérisation au chlorure de zinc est, en pareil cas, sinon inefficace, au moins inoffensive. Nous avons constaté également un insuccès absolu du curet- tage dans un cas de papillome vasculaire du fond de la cavité utérine, chez une jeune fille atteinte de métrorragie grave. Nous avons cru d’abord à une fausse couche de 5 à 6 semaines. Les hémorragies se reproduisirent avec une telle abondance que la vie se trouva en danger.