534 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. La distinction des fistules vésico-vaginales en fistules vésico- vaginales proprement dites et en fistules juxta-cervicales est très importante au point de vue du traitement opératoire, l’avivement et la réunion se trouvant notablement modifiés dans le second cas. a.) Fistules vésico-vaginales distantes du col. Que ces fistules soient consécutives à l’accouchement ou à la Fig. 241. Fistule vésico- Fig. 242. — Isolement des lambeaux vaginale. Avivement. vaginaux. Disposition de la suture en bourse. taille vaginale de la vessie, leur traitement est identique, et, du moment que le col est sain et séparé de la fistule par un espace de muqueuse normale d’au moins 8 à 10 millimètres de largeur, l’opération est très facile : Opération. — La malade est placée dans la position de la taille périnéale, que nous employons toujours en pareil cas de préférence à la position latérale ou génupectorale. Nous trou-