525 GYNÉCOLOGIE. L’uretère était simplement dilaté, et il n’y avait aucune trace d’infection microbienne. Il n’y avait eu d’ailleurs à aucun moment de signes de rétention d’urine, l’irrégularité des calculs infé- rieurs s’opposant à l’oblitération de l’orifice vésical de l’uretère. L’urine émise était claire et ne contenait ni pus ni mucus. La réunion immédiate se trouvait donc indiquée. Un explorateur, introduit par la plaie vaginale, est poussé jusque dans la vessie afin de dilater l’orifice inférieur de l’uretère. Nous introduisons alors dans le segment inférieur de l’uretère une grosse sonde de gomme rouge, qui est saisie à l’intérieur de la vessie à l’aide d’une longue pince, puis attirée liors de l’urètre et fixée en ce point. L’autre extrémité est engagée dans le bout supérieur de l’uretère; une seconde sonde est placée dans l’urètre et fixée parallèlement à la première, au niveau du méat, avec un crin de Florence. L’uretère se trouvant ainsi tube et son évacuation étant assurée librement au dehors du méat, la plaie urétérale est fermée par un point de suture. Les deux lèvres de la plaie vaginale, qu’on a pris soin de décoller sur une certaine étendue, afin d’obtenir un adossement satisfaisant, sont enfin réunies au crin de Florence. Au bout de 10 jours, cette malade est sortie de notre clinique, complètement guérie. Un 25e calcul, qui était resté dans le bassi- net, a été évacué spontanément quelques jours après. La dila- tation de l’orifice vésical de l’urètre était donc demeurée suf- fisante. Quelques mois plus tard, cette personne se présente de nou- veau à la consultation, se plaignant de la vessie, et nous recon- naissons, à l’orifice de l’uretère opéré, un calcul qui est extrait par les voies naturelles avec l’anse de soie qui avait servi à su- turer l’uretère et sur laquelle il s’était, développé (fig. 257). Depuis ce temps, la guérison s’est maintenue. Le second cas, particulièrement intéressant en raison du volume considérable du calcul extrait de l’uretère gauche, se rapporte