286 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. voisinage du méat urinaire, et latéralement les limites extrêmes de la surface qui devra être réséquée, est tracée au bistouri. L’angle médian, saisi à l’aide d’une pince à griffes, est détaché au bistouri des tissus péri-urélraux, auxquels il adhère assez intimement (cloison urétro-vaginale). Le décollement est prolongé à droite et à gauche, jusqu’à ce que l’on atteigne la cloison vésico-vaginalc proprement dite. Ce lambeau flottant est alors saisi avec une pince à anneaux et l’on détache en quelques instanls, à l’aide de l’index et du médius gauches, la paroi vaginale anlé- Fig. 208. — Plissement des parois vésicales au-dessus de la suture. rieure de la vessie jusqu’au voisinage du col utérin. La muqueuse vaginale est isolée à droite et à gauche aussi loin que doit en être faite la résection, et les deux incisions latérales sont pro- longées, d’avant en arrière, jusqu’au voisinage du col, de quel- ques coups de ciseaux, en prenant soin de ne couper qu’à 5 ou 6 millimètres de l’angle dièdre formé par le dédoublement de la cloison vésico-vaginale. On obtient ainsi pour la réunion deux véritables lambeaux vagi- naux, qui permettent l’application d’une suture solide et capable de maintenir le bas-fond de la vessie plissé et refoulé vers la cavité pelvienne. La réunion est faite soit à points séparés, soit le plus souvent en surjet enchevillé, comme nous l’avons décrit plus haut. Le fil est enlevé du 10e au 12e jour. Nous verrons plus loin que nous pratiquons fréquemment dans la même séance, avant la colporraphie antérieure, d'autres opé- rations plastiques sur le col utérin ou sur l’utérus lui-même.