44(i TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Le cul-de-sac séreux vésico-utérin, qui est resté d’habitude, pendant le décollement de la vessie, appliqué à la face antérieure de l’utérus (fig. 52(3), est ouvert, lorsque l’utérus s’abaisse bien, du 2e ou du 5e coup de ciseaux. S’il n’est pas apparent, une pince à griffes P1 (fig. 550) est appliquée sur la lèvre gauche de la section cervicale, aussi haut que possible, et une seconde pince en face, sur la lèvre droite; ces pinces sont attirées en Fig. 526. — Décollement de la vessie. bas de la main gauche et, l’écarteur enlevé, l’index droit com- plète le décollement, encore insuffisant, de la vessie. L’écarteur est de nouveau mis en place, et la section médiane, prolongée, ouvre enfin le cul-de-sac péritonéal, dont l’orifice est élargi par la manœuvre décrite et figurée plus haut pour le cul-de-sac de Douglas (fig. 255). Une 5e pince est appliquée sur la lèvre droite de la section utérine, mais cette fois au niveau du corps de l’organe, visible parla boutonnière séreuse entr’ouverte, et la pince sous-jacente est reportée symétriquement en P2.