TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. .70 Freund, en 1878, qui appliqua celte opération à l’extirpation de l’utérus cancéreux. I/opéralion de Freund a subi bien des vicissitudes. La mortalité considérable des premières hystérectomies pour Fig. 410. Hystérectomie abdominale. Extraction de F utérus. cancer pratiquées d’après le procédé de Freund, 72 0/0, d’après Ile gar et Kaltenbach, discrédita d’autant plus cette opération, que l’hystérectomie vaginale, réhabilitée en 1879 par Czerny, puis en 1880, par Billroth, Schrœder, Martin, Wôlfler, donna dès 1881 une proportion double de succès (52 0/0 de mortalité). L’opération de Freund fut abandonnée.