51 '> GYNÉCOLOGIE. p- ,i r a subi une transformation analogue à celle de la muqueuse vaginale, qui a pris un aspect cutané. La limite inférieure de la vessie étant souvent assez difficile à déterminer, même par le cathétérisme, nous avons pris l habi- tude de pratiquer l’hystérectomie, dans ces cas, en renversant l’utérus par le cul-de-sac de Douglas. En effet, tandis que le col et le bas-fond vésical sont entourés Fig. 574. — Aspect des deux moitiés de l’utérus séparées. Le col est eu haut. Hernie de la vessie. de cette gangue celluleuse œdématiée et résistante, le cul-de-sac péritonéal postérieur demeure facilement accessible et se trouve ouvert dès les premiers coups de ciseaux. L’utérus est extrait par bascule en arrière, et la vessie n’est isolée qu’en dernier lieu; les ligaments larges sont liés, le péritoine refermé par un TECHNIQUE ClIIRUr.GICALE.