458 TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. l'opération. Un pessaire à air esl appliqué, si le vagin est très étroit, la veille de l’hystérectomie. La malade est endormie. La vulve est rasée sous le chloroforme, Fig. 518. Écarteurs de 0m,045 de largeur : nos 1 (0m,06), 2 (0m,09) et 5 (0m,12). le vagin lavé à l’eau chaude et au savon à plusieurs reprises, puis au sublimé à 1 0/00 et au phénol à 2,5 0/0. La vessie est vidée à l’aide d’une sonde stérilisée, la vulve lavée de nouveau au sublimé et au phénol, les jambes et les cuisses sont enveloppées de serviettes stérilisées et l’opération proprement dite commence. Position (le la malade. — Nous avons insisté plus haut sur la position que nous avons, le premier, employée pour l’hysté- rectomie vaginale. En septembre 1802 nous n’avions encore assisté à aucune hys- térectomie vaginale d’un autre chirurgien. Quel ne fut pas notre