2GÜ TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. ments désagréables causés parfois par les cxlrémilés assez dures des crins de Florence. Ablation clos sutures. — Les sutures sont enlevées entre le 4e et le 10e jour. Quelques points semblent-ils couper la peau, il faut les sectionner sans retard. Les fils des commissures peuvent toujours être coupés avant les sutures de la partie moyenne, où un écartement des lèvres de la plaie serait désastreux. S’il n’y a aucune trace d’irritation, on les enlève tous en une séance, vers le 8e jour, à l’aide d’une pince à griffes et de petits ciseaux courbes. La malade doit en général garder le lit jusqu’au 10e jour. Elle prend alors un grand bain et commence à marcher avec précaution, en tenant entre les cuisses une compresse antisep- tique. Le 15e jour la guérison est complète. Adenopathies. Existe-t-il déjà, dans l’aine ou dans la région crurale, des ganglions engorgés, ces ganglions doivent être extirpés dans la même séance et avec le plus grand soin. 2 Végétations de la vulve. Les végétations de petit volume, dites « crêtes de coqs », lors- qu’elles ont résisté au eollodion salycilé (Créquy), sont avanta- geusement traitées par l’excision. L’anesthésie locale est faite au chlorure d’éthyle. Si le point d’implantation est assez étendu, il est bon de pratiquer en outre à la base de chacune d’elles, pour assurer l’anesthésie locale, une injection intra-dermique de 1/2 centi- mètre cube d’une solution de chlorhydrate de cocaïne à 1 /50e ou bien à 1/50°.