04 TECHNIQUE CHIRURGICALE GENERALE. Cet auteur fait ressortir dans son livre les avantages du nouvel instrument articulé « à jonction passée », qui se tient « avec le pouce dans un anneau et le doigt du milieu ou l’index dans l’autre », et la supériorité de ce mode de préhension sur celui des modèles antérieurs de pinces à pansement (pinces à res- sort ou pinces à branches élastiques), analogues aux pinces à disséquer (fig. 75 et 74). Nous avons vu que Heister appliqua le premier les pinces à anneaux, en les additionnant d’un ressort pour les tenir ouvertes et d’une glissière annulaire pour les fermer, à la préhension et à la ligature des vaisseaux. La pince à pression continue et à anneaux de Heister est d’autant plus remarquable que son extrémité se trouve disposée, comme nous l’avons déjà signalée, de manière à chasser au delà d’elle la ligature, et à porter directement le nœud sur le vaisseau saisi (pl. XIX, fig. 20). Abandon des pinces hémostatiques à anneaux et à bran- ches croisées pour les pinces à verrou. — Nul ne pourra dire pourquoi cet instrument est tombé momentanément dans un oubli presque complet. Les pinces à verrou, dites aussi pinces à torsion et pinces porte aiguilles, étaient l’instrument d’hémostase favori de Maisonneuve et demeurèrent généralement en usage, jusqu’à l’adoption par Spencer Wells et Kœberlé de nouveaux modèles, beaucoup plus avantageux en chirurgie abdominale, de pinces à anneaux et à crémaillère. Application d’un arrêt facultatif à crémaillère aux pinces à anneaux. L’application aux pinces à anneaux et à branches croisées d’un arrêt à crémaillère est, comme nous l’avons vu, d’origine très ancienne (Ilildan). Charrière, vers 1855, eut l'idée de rendre cet