1* INTRODUCTION. Opérateur admirable, il étonna scs contemporains par sa har- diesse, sa présence d’esprit, son habileté manuelle. Dès le début de mes études médicales, mon père, le Dr O.Doyc n, professeur d’anatomie à l’Ecole de médecine de Reims, qui avait été son élève, aimait à me dépeindre les prouesses chirurgicales de Maisonneuve et me le donnait pour exemple : « On n’opère plus comme lui », me disait-il, et il me le montrait l’œil vif, le geste précis et rapide, extirpant seul, sans aides, en quelques instants, avec calme et célérité, un maxillaire supérieur. Le sang jaillissait dès l’incision des téguments. Le maître, imper- turbable, isolait l’os de trois coups d’une cisaille dont le levier n’avait pas moins d’une coudée, et l’extirpait, comme une énorme molaire, au bout d’un davier. « Ne vous effrayez pas du sang », enseignait-il à ses élèves émerveillés; « quand l’os tombe, l’hé- morrhagie s’arrête. » Homme d’action avant tout, il fallait le voir a 1 oeuvre. Il n’était pas orateur et parlait peu, mais ses courtes phrases étaient nettes, précises, et exprimaient admirablement sa pensée. Nous insisterons particulièrement sur la manière dont Maison- neuve pratiquait ses opérations sur les os de la face : il ne s'oc- cupait pas de l’hémorrhagie avant d’avoir terminé le temps prin- cipal de l’opération, l’ablation de la tumeur. Plus le sang jaillissait et plus il se hâtait. L’os enlevé, il appliquait sur les principaux vaisseaux des pinces à verrou (il en avait toujours six dans sa large trousse), faisait les ligatures et suturait la peau. Il ne s’attardait à aucune manœuvre inutile et opérait vite et simplement, ne faisant comme hémostase que l’indispensable. 11 pratiquait de même les grandes amputations, car ce n’est que momentanément qu’il tenta de les faire au serre-nœud, après avoir fracturé l’os, entre deux billots, d’un formidable coup de maillet. Ceux qui l’ont connu se souviennent encore de ces opérations terribles et se rappellent son regard brillant, sa main babile et