TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 380 Curettage dans le cas de cancer utérin. — Nous n’insis- terons pas sur le manuel opératoire du curettage dans les cas de cancer. Ou bien l’hystérectomie est possible, et le curettage, soit du col et du fond du vagin, soit de la cavité utérine, n’est qu’un temps préliminaire de l’opération, destiné à la purification du champ opératoire, ou bien le cancer est inopérable cl le bénéfice de cette opération est illusoire. Le curettage des cancers utérins inopérables n’est guère indiqué que dans les formes bourgeonnantes compliquées d’hémorragies graves, si les femmes ne souffrent pas trop et paraissent devoir en tirer quelque soulagement. Il faut, si l’on opère en pareil cas, prendre garde d’aller trop loin et de perforer, sous prétexte de faire mieux, la vessie ou le rectum déjà envahis, aggravant ainsi par une nouvelle infirmité l’état de la malade. Le bénéfice que l’on peut obtenir du curettage dans les cas de cancer utérin inopérable est bien précaire et le plus souvent on n’observe à la suite de cette opération aucun arrêt dans la marche de l’affection. De la forcipressure du col utérin dans les cas de métrorragies rebelles. Nous avons employé à diverses reprises et toujours avec succès, dans des cas de métrorragies graves survenant en dehors de l’accouchement, l’artifice suivant : Le vagin dilaté avec l’aide d’un spéculum à articulation unila- térale de Collin, nous plaçons sur le museau de tanche 2 ou o pinces de Museux à crémaillère, suffisamment serrées pour oblitérer le canal cervical. Ces pinces sont laissées en place 48 heures. On combat l’anémie par les moyens habituels : injection de sérum artificiel, application de bandes élastiques sur les