TECHNIQUE CIIfRURGICACE GÉNÉRALE. 7(» rieure de l’étuve. Ils cheminent ensuite latéralement et en ar- rière de la caisse 2 vers la cheminée S, qui les porte au dehors. Nous avons assuré par cette disposition l’utilisation et l'évacua- tion aussi complètes que possible des produits de combustion des becs Bunsen. Le compartiment des instruments est entièrement clos. Le chauffe-linge présente une cheminée d’évaporation. La porte Fig. II. — Etuve sèche fermée. La caisse inférieure csl destinée à la stérilisation des instruments. — La caisse supérieure sert de chauffe-linge. métallique est munie d’un thermomètre marquant jusqu’à 200°. Il est inutile de se servir d’un régulateur, le brûleur présen- tant deux couronnes. La plus large est fermée quand la tempé- rature est suffisante; les instruments sont laissés 1/4 d’heure au moins entre 150° et 160°. Un thermomètre est placé dans l’une des boîtes d’instruments et surveillé en entr’ouvrant de temps en temps la porte de l’étuve. Deux plaques métalliques superposées P et P' sont disposées