AVANTAGES D’UNE INSTALLATION ANTISEPTIQUE PARFAITE. 00 inférieure el dans les tiroirs, des drains de verre et de caout- chouc, un rasoir, quelques instruments, des ciseaux, des pinces, dessoudes, des épingles, de la gutta-percha, du linge, des com- presses stérilisées, etc., etc. Ce chariot à pansements comporte ainsi, avec des dimensions extérieures aussi restreintes que possible, tous les avantages Fig. 54. —- Tabourets métalliques à hauteur variable. exigibles d’un tel appareil. Notre premier chariot à pansements, muni d’une table de marbre blanc (11g. 55), était beaucoup plus lourd et moins maniable. 6° Tabourets à hauteur variable. — Nos tabourets métal- liques à hauteur variable sont représentés figure 54. Avantages d'une installation antiseptique parfaite. Notre organisation est de la sorte aussi complète que pos- sible.