tient à pratiquer l’énucléation simple du fibrome sans la faire suivre de l’hystéreclomie, doit être évitée. L’ouverture du péri- toine ne serait d’un pronostic grave que dans le cas où la tumeur est sphacélée et infiltrée de bactéries septiques. Incision du col en Y ou en V. La lèvre antérieure du col est incisée quelque peu différem- ment, suivant que ce dernier est ou non effacé. Si le col est intact et étroit, nous faisons une première section longitudinale, à l’aide de ciseaux droits; puis, pour arriver sur le fibrome nous prolon- geons cette première incision par 2 sections divergentes en Y; on obtient ainsi une incision en Y (fig. 506). Si le col est au contraire dilaté, nous pratiquons soit sa simple section longitudinale, soit d’emblée une section en Y (fig. 507). Il est très facile de ne jamais blesser le cul-de-sac péritonéal antérieur, si l’on a pris soin de bien refouler la vessie et si, dans le cas où l’incision simple ou en Y du col doit être prolongée vers le corps utérin, on prend soin de la compléter en liant par