0. INTRODUCTION. ment variés qu’on y retrouve les modèles les plus divers de perfo- rateurs, de fraises, de tréphines, de scies circulaires mécaniques. Les anciens chirurgiens ont donc vu comme nous voyons aujourd’hui. Ils ont eu les plus grandes idées, et leur imagina- tion leur a fait entrevoir presque tout ce qui a été réalisé dans ces dernières années. Profitons à notre tour des découvertes récentes. Les progrès delà physique et de la mécanique nous per- mettent, en les combinant avec l’antisepsie, de déterminer, d’après des données précises et mathématiques, les types d’instruments les plus parfaits et leur meilleur mode d’emploi. La chirurgie ne peut sans inconvénient rester encombrée d’un arsenal instrumental trop compliqué, de procédés hésitants et dépourvus de méthode. Nous voulons déterminer dans ce livre ce qui doit être fait dans chaque cas et rejeter, avec la même conviction qu’Ambroise Paré repoussait comme un traitement cruel l’huile bouillante et le feu, qui servaient à « carnacer les plaies », tout ce que nous trouvons mauvais et défectueux. La chirurgie hésitante qui a pris naissance avec l’anesthésie et l’antisepsie, et que caractérise avant tout l’abus de l'hémostase et du morcellement, a trop duré, et mérite le jugement sévère de Paré sur les méthodes de ses devanciers : « Je conseille au jeune chirurgien de laisser ces misérables habi- tudes, l’admonestant de ne plus dire : Je l’ai lu au livre des anciens praticiens; je l’ai vu faire à mes vieux pères et maîtres, suivant la pratique desquels je ne puis aucunement faillir. Ce que je t’accorde, si tu veux entendre tes bons maîtres aux livres ci-dessus allégués. Mais si tu veux arrester à ton père et à tes maîtres pour avoir licence de mal faire, y voulant toujours persévérer, tu en rendras compte devant Dieu, et non pas devant ton père ni tes bons maîtres praticiens qui traitent les hommes de si cruelle façon1. » Détermination précise de l’indication opératoire, pratique 1. Œuvi •es : Combustions et gangrène, chap. XXAV. In Dict. se. méd., article A. Paré, p. P28.