GYNÉCOLOGIE. 551) seule observation : il s’agit d’une toute jeune femme, opérée il y a longtemps déjà d’hystéropexie abdominale pour rétroversion douloureuse sans ablation des annexes. Cette personne se porte à merveille et ne souffre plus; mais elle n’a pas eu de grossesse, et nous aurions obtenu le même résultat en combinant, suivant la méthode que nous avons décrite, le redressement vaginal de l’utérus et l’opération d’Alexander. Ablation des fibromes pédicules du fond de ïutérus. Myomectomie. Certains fibromes pédicules du fond de l’utérus et d’un volume énorme sont justiciables de la laparotomie. L’hystérec- tomie totale est inutile si la tumeur est nettement pédiculée et le corps de l’utérus normal ou bien à peine augmenté de volume. L’indication est en pareil cas l’ablation simple de la tumeur. Le seul point particulier de l’opération est le traitement du pédicule utérin. Nous nous sommes arrêté, après avoir éprouvé divers inconvénients de la ligature en masse et de la suture en