TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 378 L’ablation large du col à l’instrument tranchant, si le cancer n'a encore envahi ni la vessie, ni le rectum, est en pareil cas très supérieure au curettage, qui ne donne meme pas aux malades l’il- lusion de la guérison. Opération. — La malade anesthésiée et placée dans la position de l’hystérectomie vaginale, on pratique d’abord le curettage des bourgeons ramollis et l’on examine si l’envahissement néoplasique n’est pas assez accentué pour contre-indiquer toute tentative opératoire. Le vagin est alors saisi au-dessous du néoplasme et l’on procède à l’opération. La muqueuse vaginale doit être réséquée aussi largement que possible si l’ulcération néoplasique atteint les culs-de-sac vagi- naux; elle est saisie à l’aide de plusieurs longues pinces à griffes, plissée et sectionnée au niveau de ses parties latérales, puis décollée sur tout son pourtour, comme nous l’avons décrit plus haut à propos de la résection du vagin. Le col, saisi et attiré à sa suite, est isolé de la vessie et réséqué par évidement conoïde. Il est absolument inutile de lier ou de pincer préventivement l’artère utérine ou ses branches. On place, au cours de l’opération, des pinces sur ce qui vient à saigner. La surface cruentée qui résulte de l’opération est le plus sou- vent tamponnée, sans qu’il soit nécessaire de laisser une seule pince en demeure. La suture de la muqueuse vaginale au pourtour du moignon cervical n’est possible que dans les cas où, les culs-de-sac vagi- naux étant sains, on a pu en ménager l’étendue nécessaire. 4° Curettage. Nous ne signalerons le curettage que pour protester contre l’abus qui en a été fait et contre la facilité avec laquelle trop de