m TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Nous n’envisagerons pas les cas de cancer limité à la cavité du col avec intégrité de ses couches superficielles, l’opération ne différant pas d’une hystérectomie ordinaire pour métrite ou rétroversion douloureuse. Un manuel opératoire particulier est au contraire nécessaire lorsque le cancer s’étend assez loin sur la portion vaginale du col. Si la lèvre antérieure est envahie jusqu’au cul-de-sac vésico- vaginal, la vessie est explorée à l’aide d’une longue pince courbe, afin de juger où l’incision doit être faite en ce point. Ces parti- cularités déterminées, l’opération proprement dite commence : 1er temps. Isolement d’une large collerette vaginale. — Les tissus envahis se trouvant friables et ne pouvant donner aucune prise utile aux pinces à griffes, nous procédons de la manière suivante : un pli de la muqueuse vaginale est pratiqué à gauche à l’aide de deux ou trois des longues pinces à griffes qui nous servent dans les opérations de fistules vaginales pro- fondes, puis incisé avec les ciseaux à 2 ou 5 centimètres au- dessous des limites du néoplasme, perpendiculairement à l’axe du vagin. La lèvre supérieure de l’incision soulevée et décollée, l’index gauche est introduit dans la plaie, et détache la mu- queuse vaginale au niveau du cul-de-sac latéral correspondant. La muqueuse ainsi soulevée est incisée sur le doigt. La même manœuvre est répétée sur le côté droit du col. Le péritoine postérieur n’est pas encore ouvert. 11 est en effet inutile de l’inciser si l’impossibilité de décoller la vessie vient s’opposer à la continuation de l’hystérectomie. Le décollement de la vessie est en effet le temps le plus délicat de l’opération, et plusieurs fois il nous est arrivé, avant d’avoir adopté le manuel opératoire que nous décrivons en ce moment, de perforer le bas-fond vésical, envahi par le néoplasme. Le cancer, inférieurement limité au museau de tanche et au canal