351 GYNÉCOLOGIE. Nous la décrirons cependant comme une des tentatives chi- rurgicales les plus curieuses. Les temps principaux de l’opération sont les suivants : 1° Abouchement des uretères et de l’urètre dans le vagin. — Les uretères, cathétérisés à l’aide de la sonde d’argent de Pawlik, sont reconnus au niveau de la paroi vaginale anté- rieure, mis à découvert, sectionnés tout près de la vessie et sutu- rés aux lèvres des incisions vaginales correspondantes. L’urètre est a son tour sectionné transversalement au niveau du col vésical. La vessie est désinfectée, refermée en surjet, et le pourtour supérieur du col vésical est réuni a la paroi antérieure du vagin. 2° L’extirpation de la vessie est pratiquée quelques semaines plus tard, par la voie hypogastrique. 5° La vulve est ultérieurement fermée par le procédé que nous avons décrit plus haut. Une sonde est momentanément laissée à demeure dans l’urètre.