115 CIILOROFOR MISATION. chloroforme. Chez les sujets faibles, on introduit clans le nez pendant l'opération, d’après la pratique excellente du D1 J. Charn- pionnière, le tube d’un ballon d’oxygène. Nous conseillons dans toutes les opérations graves et d’une certaine durée l’emploi de la pince à langue (Qg. 57). Fig. 58. — Bulles de sérum et seringue stérilisable de 100 grammes, cornet à chloroforme, bouteille de chloroforme avec bouchon compte-gouttes, et récipient en étain pour la stérilisation du catgut dans les vapeurs d’alcool phéniqué. Lorsque, pendant l’opération, le patient semble se réveiller et commence à remuer, nous faisons administrer immédiate- ment le chloroforme à dose massive. La résolution est obtenue en quelques instants et l’opération continue. Les accidents du chloroforme proviennent d’habitude de ce que le chloroformisateur donne l’anesthésique machinalement et se préoccupe trop des détails de l’opération. Celui auquel incombe