347 GYNÉCOLOGIE. La confection des lambeaux vaginaux et des sutures est prati- quée comme il est indiqué plus haut. La sonde urétérale, qui fait saillie hors du méat urinaire, as- sure la libre évacuation du bassinet au dehors. On l’enlève au bout de 8 à 10 jours, par une traction brusque, après avoir coupé le crin qui la fixait à l’orifice vulvaire. La malade dont nous venons de parler ne présente aucun signe de calcul vésical ni urétéral. Les fils en bourse sont donc bien d em eu rés extra- m u queux. 11 n’y a, en outre, aucune récidive du cancer, qui était cependant assez étendu lors de l’hystérectomie pour que nous ayons momen- tanément hésité à tenter dans un vagin rétréci pareille opération. 6" Fermeture de la vulve dans les cas de fistules vaginales urinaires incurables. La fermeture de la vulve a été tentée par certains chirurgiens pour remédier à l’incontinence d’urine, dans des cas de fistules uréléro ou vésico-vaginales ayant résisté à d’autres interventions. La fermeture de la vulve ne doit être tentée que comme su- prême ressource. Il est utile, avant de faire cette opération, de pratiquer, si forifice vésico-vaginal est étroit ou bien s’il n’en existe pas (fis- tule urétéro-vaginale), l’ablation de toute la cloison vésico-vagi- nale, et d’obtenir ainsi une communication aussi large que pos- sible entre le vagin et la vessie. Lorsque la cicatrisation est satisfaisante, l’oblitération de la vulve est pratiquée très aisément, en disséquant circulairement, à partir de l’orifice vaginal, sur une profondeur de 4 à 5 centi- mètres, la muqueuse de ce conduit. Un 111 de soie est passé en bourse, autour de l’orifice inférieur, sur la face cruentée du cylindre vaginal flottant, et serré en prenant soin d’invaginer vers la profondeur le canal muqueux. Un fin surjet de soie