CHAPITRE VII DE LA COLPOTOMIE OU LAPAROTOMIE VAGINALE Les premières ablations de castration ovarienne ont été prati- quées par le vagin. Baltey (1872) incisait le cul-de-sac postérieur, au voisinage du col. La méthode de Battey eut peu de faveur et la plupart des chirurgiens préférèrent, à l’exemple d’IIégar et de Lawson Tait, la laparotomie. Le mérite de la réhabilitation de la voie vaginale pour l’ablation des « petites tumeurs des ovaires et de l'utérus » appartient à Péan1. La faveur croissante de l’hystérectomie vaginale et de la lapa- rotomie firent tomber momentanément dans un profond oubli la méthode de Battey, et Péan lui-même paraît avoir complète- ment abandonné, dès le 50 novembre 1889, l’ablation par la colpotomie postérieure des annexes enflammées, pour lui sub- stituer méthodiquement la castration utérine. Quelques chirurgiens ont commis, dans ces derniers temps, l’exagération contraire, et vanté la colpotomie au point de la pro- poser comme un procédé régulier pour l’ablation des kystes de l’ovaire : nous ne pouvons que protester contre des tendances aussi regrettables. Il est évident qu’un kyste ovarique de 15 ou de 20 litres pourrait, si Ton était sûr qu’il ne présente aucune adhérence et qu’il soit uniloculaire, être abordé, évacué et extirpé sans difficulté par le vagin. Le diagnostic du nombre des loges et des adhérences ne pou- 1. Commun, de l’Acad. de Med., 5 juillet 1885, Clin., t. IV, 1886, j). 55.