TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. 500 surjet du pédicule, au procédé suivant : Le pédicule est lié avec un gros 111 de soie et la tumeur est détachée. Nous évidons alors le moignon utérin, en cône et aussi profondément que possible, à l’aide du thermo ou du galvanocautère, en prenant soin de dépasser le point enserré par le fil de soie. Le pédicule, primitivement volumineux, se trouve ainsi presque Fig. 597. — Évidement conoïde du pédicule jusqu’au delà de la liga- ture provisoire. Fig. 598. — Ligature définitive. O Aspect du pédicule. réduit à son enveloppe séreuse. Une nouvelle ligature est appli- quée et le 1er fil enlevé. On obtient ainsi un très petit pédicule (fig. 598), qui ne saigne pas et se résorbe aisément. A l’aide du thermo-cautère, on en réséqué la partie exubérante à 12 à 15 millimètres de la ligature,