GYNÉCOLOGIE. 580 a lieu, et l’on obtient l’accès du cul-de-sac vaginal postérieur. Ce dernier demeurerait-il, inaccessible, malgré ces manœu- vres, qu’importe? La pince vaginale est poussée non plus en arrière, mais vers le ligament large droit, perfore le cul-de-sac Fig. 419. — Tumeur utérine partiellement intra-ligamentairc avec loge purulente, extirpée par l’hystérectomie abdominale totale. latéral droit du vagin et sort, le plus près possible des insertions du col, au niveau de l’étage inférieur du ligament large. La branche de la pince vaginale entr’ouverte, l’orifice péritonéo-vagi- nal est agrandi et l’index droit plonge jusqu’au contact du museau de tanche.