TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 234 la muqueuse buccale, nous employons presque toujours la suture à points séparés. L’affrontement épithélial doit être parlait. On obtient ainsi très facilement, à la condition d’opérer vite et de sectionner nettement les tissus, qui échappent ainsi à l’infection, la réunion immédiate après les amputations partielles de la langue et les opérations sur les joues ou les os de la face. Ce résultat est subordonné à la possibilité de conserver assez de muqueuse pour la fermeture de la plaie. Pour le vagin et le col de l’utérus nous employons tantôt les points séparés, tantôt le surjet. Les points séparés sont préférables, du côté du vagin, dans les cas de fistule vésicale ou rectale. Pour la colporraphie simple, la suture en surjet est suffisante. Nous avons le plus souvent recours, pour cette opération, à l’artifice suivant : le but de l’intervention étant de rétrécir notablement le conduit vaginal, il peut être difficile de faire au moment voulu l’ablation des fils dans la profondeur. Pour obvier à cet inconvénient, nous avons imaginé de lier l’extrémité du crin qui sert au surjet sur un bout de tube de caoutchouc de 25 à 50 millimètres de longueur. Le surjet terminé, l’extrémité antérieure du fil est arrêtée de même. Nous avons dénommé" ce surjet « surjet enchevillé », par analogie avec l’ancienne suture « en cheville », à points séparés. Si le surjet est bien exécuté, il suffit, lorsque le moment est venu, d’enlever ie fil, de couper une anse quelconque sur le trajet de la suture et de tirer les deux extrémités, faciles à retrouver grâce aux bouts de tube de caoutchouc sur lesquels elles se trouvent fixées. Pour pratiquer les sutures intra-vaginales, nous employons des aiguilles courbes à chas fendu. Les mêmes aiguilles nous ser- vent pour la staphylorraphie et l’uranoplastie. Nous les manions à l’aide d’un porte-aiguille construit sur nos