317 GYNÉCOLOGIE. L’anse qui doit être sacrifiée est alors détachée de ses adhé- rences. L’orifice pariéto-vaginal est désinfecté, eu ce t té et fermé par une ligature en bourse ou un surjet, puis a l’aide de quelques points séparés à la soie. Nous pratiquons alors l’entérorraphie circulaire à deux plans de suture. Nous négligeons de faire le plan muco-muqueux que nous pratiquions autrefois. Les deux plans de suture terminés dans la demi-circonférence postérieure, nous les faisons en avant, puis nous réunissons exac- tement les lèvres delà plaie mésentérique. Les ligatures des vais- seaux, faites à la soie fine, se trouvent ainsi extra-péritonéales, et s’enkystent dans l’épaisseur du mésentère. Fistules vésico-intestinales d’origine péri-utérine. Les fistules vésico-intestinales peuvent s’observer, quoique exceptionnellement, à la suite de l’ouverture spontanée dans l’intestin, puis dans la vessie, d’un foyer péri-utérin suppuré. Leur guérison s’obtient par la laparotomie. La vessie et l’intes- tin sont refermés par le procédé que nous venons de décrire.