GYNÉCOLOGIE. 489 Le volume des fibromes utérins justiciables de 1 hystérectomie vaginale varie suivant les aptitudes de l’opérateur et suivant que la femme est vierge ou multipare. En principe, un fibrome enclavé dans le bassin peut toujours être extirpé par la vulve. Lorsque le diamètre de la tumeur est supérieur à celui du détroit supérieur, les possibilités de l’extirpation vaginale sont subordonnées à des conditions particulières, qui doivent ctre appréciées définitivement sous le chloroforme, avant de com- Fig. 549. — Abaissement du col pour l’incision du cul-de-sac antérieur et le décollement de la vessie. mencer l’opération. Dans ces cas limite, tout doit être prêt pour pratiquer, d’après le résultat du dernier examen, soit f hystérec- tomie vaginale, soit la laparotomie. L’opération varie sensiblement suivant que la tumeur dépasse ou non le volume du poing, par exemple, et suivant qu’il s’agit d’un fibrome solitaire ou d’un utérus farci de petites tumeurs interstitielles. L’adjonction, dans les cas où la masse principale présente déjà 10 à 12 millimètres de diamètre transversal, de plusieurs