I 19 RESPIRATION ARTIFICIELLE. el en dehors, des bras, dans l’axe des libres moyennes du grand pectoral (fig. 41), produit l’inspiration la plus étendue qu’il soit possible de réaliser. Nous proscrivons absolument, et dans quelque cas que ce soit, la pratique exclusive des tractions rythmées de la langue, pra- 41. Respiration artificielle. !2e temps : abatage des bras en arrière. tique très inférieure, chez l’adulte, aux manœuvres que nous venons de décrire, et, chez le nouveau-né, à ces mêmes ma- nœuvres, rendues plus efficaces encore par l’insufflation laryngée directe. L’insufflation laryngée se fait, chez le nouveau-né, soit avec un tube spécial, soit à l’aide d’une simple sonde de gomme, qu’il est facile d’introduire, à cet âge, dans la trachée. 0