GYNÉCOLOGIE. 455 Il faut, cl personne ne nous contredira sur ce point, employer le procédé le plus sûr el le plus favorable à la guérison. Inconvénients des ligatures. — L’inconvénient capital des ligatures, même disposées en étages, telles que les pratiquent encore certains chirurgiens, est de laisser les pédicules tubo- ovariens libres de remonter dans la cavité péritonéale. Ges pédicules, seraient-ils coupés, comme nous le faisons sans exception dans la laparotomie, au thermo-cautère, peuvent avoir été infectés dans le vagin et déterminer, quelques jours après l’opération, des accidents septiques intra-pelviens. D’autre part, si la ligature est médiocrement serrée, une hémorragie secondaire peut se produire, hémorragie d’autant plus grave qu’elle demeure intra-péritonéale et ne se manifeste au dehors par aucun signe local. Or les pédicules tubo-ovariens sont souvent difficiles à lier soli- dement à l’orifice vulvaire, le tiraillement des ligaments larges s’opposant à ce que le fil soit aussi bien placé qu’on le fait habi- tuellement dans la laparotomie. Forcipressure. — Nous n’envisagerons même plus cet abus de la forcipressure dont nous avons fait justice, et où le nombre de pinces a été, entre les mains du promoteur1 même de la méthode, de 1771 pinces pour 87 opérations, soit une moyenne de 20 par malade, atteignant 13 fois les chiffres de 25 pinces, 14 fois de 30 à 40 pinces, et enfin 2 fois de 50 et même davantage. Les chirurgiens amis du progrès ont depuis longtemps abandonné cette pratique barbare. Les pinces à demeure ne doivent être appliquées sur les liga- ments larges, dans les cas normaux, qu’au nombre de 2 de chaque côté, soit 4 en tout, y compris les 2 pinces de sûreté, dites de renfort, qui ne sont placées que par excès de prudence. 1. Deux procèdes inédits d'hyst. abd. et va y. Doyen, <2" édit., 1895, p. 120.