TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. m Indications de l’hystérotomie. Nous avons signalé combien l'énucléation des fibromes utérins cavitaires et interstitiels avait perdu de son importance à mesure que s’était vulgarisée l’hystérectomie totale. Cette opération doit être réservée pour l’extirpation des fibromes solitaires de moyen volume (200 à 400 gr.). Elle convient encore, dans les cas de fibromes multiples, quand l’état général est grave (diabète, albuminurie, etc.) et que l’ablation d’une tumeur uni- que faisant saillie dans la cavité utérine semble pouvoir prévenir les hémorragies. En effet, dans ces cas, l’énucléation du fibrome sous-muqueux principal fait souvent cesser les métrorragies, et l’hystérectomie totale est pratiquée plus tard, s’il y a lieu, quand l’état, général est amélioré. Cette ligne de conduite, d’opérer en deux temps, espacés de plusieurs semaines ou de plusieurs mois, est celle que nous avons prescrite dans les cas de suppurations pelviennes graves, chez les femmes très affaiblies. Poids des fibromes utérins d’après leur diamètre. Il ne sera pas inutile de donner, comme complément de cette technique de l’énucléation des gros fibromes utérins interstitiels, un aperçu des rapports qui existent entre le diamètre et le poids des tumeurs abdominales sphériques ou presque sphériques. Ce tableau permettra de réduire à leur juste valeur certaines observations ou le poids de la tumeur est manifestement erroné, et parfois agrémenté, par exemple, d’un zéro, se trouvant ainsi porté de 400 à 4000 grammes, c’est-à-dire au double ou au triple du volume d’un cerveau ou d’un foie d’adulte de moyenne grosseur.