TECHNIQUE CHIRURGICALE SPECIALE. 3G8 topiques appropriés, volumineux et douloureux, sont justiciables d’un traitement chirurgical. La déchirure unilatérale étendue d’une des commissures du col est en outre une des causes de l’avortement à répétition, et les phénomènes inflammatoires, d’abord limités, dans la plupart des cas, au museau de tanche et à la cavité cervicale, ne Lardent pas, si l’on n’y porte remède, à s’étendre à la cavité de l’utérus et aux tissus péri-utérins. Les cautérisations longtemps répétées et l’abus du spéculum a gravent ces cas, et, loin d’amener la sédation de accidents, Ou déterminent l’évolution de lymphangites péri-utérines, d’ovarites et de salpingites souvent suppurées. La chirurgie du col utérin n’est entrée dans une voie réelle- ment profitable pour les malades que depuis la connaissance plus exacte des lésions péri-utérines intra-péritonéales, lésions presque méconnues des anciens gynécologistes, et qu’aggravaient alors des interventions malencontreuses sur le col et la cavité utérine. N Amputer le col était, dans la première moitié du siècle, une pratique dont on abusait, et les résultats de ces amputations du col utérin étaient d’autant plus défectueux, qu’on les pratiquait à l’écraseur ou bien à l’anse galvanique, comme nous l’avons encore vu faire au cours de nos études médicales (1877-1885). On déterminait ainsi au fond du vagin l’existence d’une plaie assez large, qui suppurait pendant plusieurs mois, et ne se recou- vrait qu’à la longue d’une cicatrice fragile et défectueuse, sou- vent suivie de sténose de l’orifice cervical. Les opérations plastiques sur le col utérin ne sont devenues recommandables que depuis qu’on les pratique à l’instrumenl tranchant, et que l’on sait ménager, aux dépens des parties saines, des lambeaux susceptibles de permettre une réparation auto- plastique immédiate. Cette chirurgie conservatrice de l’utérus est une ressource