415 (ÎYN ÉCOLOGIE. rieur de la tumeur n'est pas largement aceessible, nous incisons le cul-de-sac vaginal antérieur et nous décollons la vessie. Un écarteur est alors introduit dans la plaie vaginale, et nous sec- tionnons sur la ligne médiane la lèvre.antérieure du col. Cette section médiane de la paroi antérieure du col, qui est Fig. 504. — Le lambeau en Y est relevé. Perforation du fibrome et extraction du cylindre taillé avec le tube tranchant. destinée à donner accès à la tumeur, était déjà pratiquée, nous l’avons vu, en 1840, par Amussat, qui combinait même des dé- bridements multiples de l’orifice cervical, en prenant soin « de ne blesser ni le péritoine ni la vessie ». Bien que la blessure du cul-de-sac péritonéal antérieur n’ait plus aujourd’hui de gravité réelle, cette complication, si l’on