TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. 70 à 150°, peut être injecté, à la dose de 50 à 200 grammes, deux ou trois fois par jour et même, dans les cas graves, plus abon- damment, dans le tissu cellulaire sous-cutané. Ces injections stimulent admirablement les sujets faibles et déprimés. Au voisinage de l’étuve à vapeur sont fixés au mur, à 2 m. 50 de hauteur environ, trois bocaux de verre de 10 litres de conle- Fig. 6. a. Trompe d’Alvcrgnial. — À a, Arrivée de l’eau. — b, Robinet d’aspiration. — c, Coupe du double cône d’aspiration (grandeur naturelle). nance (pl. XIV et fîg. 7). Ces bocaux ou allonges, fournis par M. Chabaud, sont en verre soufflé. L’orifice supérieur permet l’introduction de la main. On peut en chauffer le contenu jusqu’à 50 ou 60°, sans les voir se fendre. Chaque bocal possède un bouchon de caoutchouc massif, capable de supporter le vide. Ces allonges sont appareillées comme l’indique la figure 7. À chacune d’elles est adapté, dans le bouchon supérieur, un tube d’étain pour la raréfaction de l’air. Ces tubes d’étain présentent, à hauteur de la main, des