264 TECIINIOUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. L’angle supérieur du fragment qui doit ctre détaché est saisi à l’aide d’une pince à griffes à pression continue ou d’une pince à anneaux, et détaché de la profondeur aussi loin qu’il peut sembler nécessaire, à l’aide du bistouri, en dédolant. La masse morbide peut être, quand elle est volumineuse, saisie avec les doigts. La section doit porter bien au delà de toute trace d’induration. L’ablation du néoplasme, pour être satisfaisante, doit être faite d’une seule pièce, et en quelques instants. Rarement une artère de quelque importance exige l’applica- tion d’une pince hémostatique au cours de l’extirpation de ces tumeurs. La tumeur enlevée, on pratique un lavage immédiat de la plaie à l’eau phéniquée tiède à 2,5 0/0; on pratique, s’il y a lieu, la ligature des vaisseaux d’un certain calibre, rarement au nombre de plus de 2, 5 ou 4, et l’on suture la plaie. La réunion doit être faite au crin de Florence. La laxité et le glissement facile de la peau des grandes lèvres d’une part, de la muqueuse vaginale de l’autre, permettent tou- jours, si l’on a quelque expérience des lois générales de l’auto- plastic, d’obtenir une réunion satisfaisante.