Il INSTALLATION D’UNE CLINIQUE CHIRURGICALE. Description générale de la salle d’opérations et annexes. de ses La salle d’opérations, que nous décrirons en détail, comporte les annexes suivantes : lü La pharmacie, munie d’un lavabo avec robinets d’eau Fig. 1. — Lit roulant pour le transport des malades. froide et d’eau chaude, est séparée par une double porte à cou- lisse de la pièce où l’on donne le chloroforme. 2° À côté, une autre pièce avec deux lits de repos, pour les opérés qui ne doivent pas séjourner h la clinique. o° Une mile de bains, entièrement stuquée, avec un chauffe- eau de 100 litres qui est mis en aclion quand le thermo-siphon ne peut fonctionner, et une étuve à vapeur pour la stérilisation