ÉTUVE SÈCHE. 75 inférieur pour la stérilisation des instruments; un étage supé- rieur pour le séchage des compresses, la stérilisation du coton, des vestes de toile, des tabliers (fig. 11 et 12). Cet étage peut également servir de chauffe-linge. L’étuve est portée en 50 minutes environ à la température de 160° par une double couronne de becs Bunsen. '"'fN c O i n n n n n n Mi mmm r *1 r 1 n r =1 OfO: X]§ni=: Fig. 9. Fig. 10. Coupe transversale de l’étuve sèche. Coupe antéro-postérieure. 0, Orifice d'entrée du gaz de combustion de la double rampe île becs Bunsen. — Bp, Pla- ques de surchauffe destinées à protéger le fond de la caisse I, où se fait la stérilisation des instruments. — AA’, Cloison horizontale disposée entre les deux caisses 1 et "2, et percée tout près de la paroi antérieure de l’étuve d’un orifice médian a pour le passage des gaz surchauffés. — ô, Cheminée d’échappement.— C, Tuyau d’évaporation de la caisse 2, ou chauffe-linge. Les figures 9 et 10 indiquent le trajet des gaz surchauffés qui circulent dans l’étuve. Ces gaz pénètrent en O (fig. 9 et 10), passent au-dessous, en arrière et sur les parties latérales, puis le long de la paroi supérieure de la caisse 1 et se réunissent au niveau de l’orifice unique a de la cloison totale A A', orifice situé, comme l’indique la fig. 10, tout près de la paroi anté-