GYNECOLOGIE. 531 Les annexes détachées au thermo-cautère, on réduit le pédi- cule après l’avoir saisi entre les mors d’une pince à griffes, qui permettra de le retrouver sans difficulté lors de la toilette du péritoine. La main gauche est introduite de nouveau dans la plaie, et les annexes de l’autre côté sont extraites et réséquées à leur tour. Il faut prendre soin, au moment où on emploie le thermo ou le galvano-cautère, que le tube de caoutchouc ou le cordon conduc- teur de ces instruments, qui ne sont pas aseptiques, ne vien- nent toucher en aucun point les instruments ni le champ opéra- toire. Le manche du cautère, présenté par un aide, est saisi médiatement par l’intermédiaire d’une compresse stérilisée. Le chirurgien se lave ensuite les mains au lavabo roulant placé à sa droite, et pratique la toilette du péritoine. 5e temps. Toilette du péritoine et fermeture du ventre. — Si le champ opératoire a été entouré avec soin de compresses stérilisées, l’intestin n’est pas apparu au dehors et aucune goutte de pus, au cas même où les poches se sont rompues pendant leur extraction, n’a contaminé dangereusement le champ opératoire. Une large compresse limitant en haut la cavité pelvienne, et l’utérus relevé à l’aide d’une pince à anneaux, le cul-de-sac de Douglas est épongé avec soin. On le lave, s’il a été contaminé, à l’eau phéniquée chaude à 2,5 pour 100 puis à l’eau stérilisée. La toilette du péritoine terminée, le champ opératoire doit être exsangue. Une compresse est placée dans le cul-de-sac postérieur, les pinces à griffes des pédicules utéro-ovariens sont enlevées et l’utérus, libéré des mors de la pince qui servait à le soulever, retombe dans la profondeur. On pratique alors la toilette du cul-de-sac vésico-utérin, des fosses iliaques et des flancs, où ne doit exister aucune trace de liquide, et l’on ferme le ventre. Une dernière compresse disposée horizontalement sous les