TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. '178 ppraire ou définitive. Si l’emploi des pinces à artères et des liga- tures était demeuré très limité, il ne faut en accuser que l’igno- rance où se trouvaient les praticiens d’alors de la pratique de l’antisepsie : les mors des pinces étaient sales, les fils infectés; la forcipressure et la ligature donnaient ainsi des résultats déplo- rables. La vulgarisation de l’antisepsie a seul permis la pratique inoffensive de la forcipressure temporaire ou définitive et des ligatures perdues. La désinfection des pinces et des fils à ligature est indispen- sable si l’on veut obtenir une hémostase satisfaisante. Appréciation des divers procédés d’hémostase et en particulier de h hémostase préventive. Les différentes méthodes d’hémostase : l’hémostase préventive et l’hémostase définitive sont donc connues depuis de longues années. 1° L’hémostase préventive a été pratiquée à l’aide de la com- pression digitale, du garrot, du tourniquet, des ligatures, des pinces à pression continue. 2° L’hémostase définitive a été réalisée par les cautérisations d’abord, puis par la compression directe et en particulier par la ligature et la forcipressure. Quelle est la valeur de ces différentes méthodes? L’hémostase préventive, judicieusement réservée par les an- ciens chirurgiens aux opérations sur les membres, s’est vulga- risée avec l’emploi de la bande d’Esmarch et s’est étendue, grâce à l’usage du fil élastique et des pinces-clamp, à la chirurgie abdo- minale. Certains chirurgiens en sont arrivés à se laisser terroriser par la crainte du sang à ce point, qu’ils n’osèrent plus rien couper sans avoir préalablement appliqué du côté du cœur une pince hémostatique ou une ligature (Péan). L’emploi de la bande d’Esmarch semblait précieux dans les