\Y1 TECII NI 0UE CHIRURGICALE SI» ÉCIA LE . en effet moins grave en pareil cas, même chez des femmes en- core jeunes, (pie l’hystérectomie totale, qui sera pratiquée ulté- rieurement, si d’autres tumeurs interstitielles ménagées lors de la première opération viennent à l’exiger. L’énucléation simple des fibromes intra-utérins a perdu beau- Fig. 501. — Polype sous-muqueux sessile. Incision longitudinale du col de P utérus. coup de son importance première depuis les progrès de l’hvslé- rectomie vaginale. Avant 1887, c’est à peine si l’hystérectomie, encore grave et laborieuse, avait été pratiquée par quelques rares chirurgiens pour des fibromes utérins. Péan lui-même lui préférait le mor- cellement et l’énucléation simple de la tumeur avec conservation de l’utérus. L’hystérométrie présentait alors, dans les cas de fibromes, une importance diagnostique réelle.