5(Jo GYNÉCOLOGIE. Opération. — 1er temps. Ouverture du cul-de-sac péri- tonéal antérieur. — Le col attiré en arrière et l'écarteur placé sous le pubis, nous incisons le cul-de-sac antérieur du vagin comme dans le premier temps de l’opération des fistules vésico-utérines. Nous décollons alors la vessie avec l’index et, chargeant sur l’écarteur la lèvre antérieure de la boutonnière vaginale, nous augmentons les tractions en bas et en avant sur Fig. 288. — Redressement de l’organe par les tractions sur le col. La flèche indique le point où le cul-de-sac vaginal antérieur sera incisé. le col, de manière à rendre accessible le cul-de-sac péritonéal antérieur. Le péritoine apparaît bientôt sous l’aspect d’un mince repli curviligne blanchâtre et transparent, très analogue au rebord d’un sac herniaire vide. Nous l’incisons d’un coup de ciseaux. j?e temps. Redressement de T utérus. — Nous traversons en ce point, soit avec une aiguille à manche, soit, s’il est plus aisé, à l’aide d’une aiguille ordinaire à chas fendu, tenue entre les mors de notre porte-aiguilles habituel, à 5 millimètres de pro-