GYNÉCOLOGIE. 3G5 cours de cette manœuvre. Existe-t-il des désordres péri-utérins étendus, l'hystérectomie vaginale est pratiquée sur-le-champ. L’exploration du cul-de-sac de Douglas prépare en pareil cas, en libérant la face postérieure de rutérus, l’extirpation de cet organe. La colpotomie postérieure est encore un excellent mode d’ex- ploration dans les cas dévastés suppurations pelviennes enkystées, dépassant le détroit supérieur et atteignant même l’ombilic, chez les malades affaiblies et cachectiques. Si l’on perçoit nettement par le toucher vaginal la partie infé- rieure des tumeurs, il est presque toujours facile de les aborder et de les évacuer par la colpotomie rétro-cervicale. Cette incision simple des poches purulentes péri-utérines par