ÉNUCLÉATION RAPIDE DES TUMEURS. 149 pinces et îles ligatures sur des tissus qui ne saignent pas. L'hémostase n'en est que meilleure, les vaisseaux étant liés presque isolément, tandis que les partisans de l’hémostase pré- ventive confectionnent de volumineux pédicules, mal étreints par des ligatures en chaîne, et peu propres à la résorption. La simplification de l'hémostase favorise ainsi au plus haut degré la réunion immédiate. Nous nous assurons toujours, avant de fermer la plaie, que rien ne saigne : le champ opératoire est un instant bourré de compresses stérilisées; on les enlève au bout de 2 ou 5 minutes et on examine s’il vient du sang de la profondeur; dans ce cas, le vaisseau est lié; si la ligature paraît inutile, la plaie est tamponnée. Après la laparotomie, deux ou trois compresses, fixées à l’extré- mité d’autant de pinces, sont placées, l’une dans le petit bassin, les autres au-dessous de l’incision. Lorsque la suture est prête d’être terminée, ces compresses sont enlevées l’une après l’autre. Elles doivent être exsangues. Existe-t-il dans la profondeur un vaisseau béant, une des com- presses est imbibée de sang. Il faut, en pareil cas, ne pas hésiter à faire sauter quelques points de suture et compléter l’hémostase. Une comparaison entre le procédé d’hystérectomie abdo- minale de Martin et le nôtre fera ressortir toute l’originalité de la méthode opératoire générale que nous présentons. Supposons une opération de 50 minutes : Martin, dont l’habi- leté opératoire est universellement reconnue, mais qui ne coupe les ligaments larges qu’après avoir lié et détaché la tumeur en dedans d’une chaîne de ligatures en étage, emploie, par exemple, 20 minutes à l’extirpation de l’utérus. Les 10 dernières minutes lui suffisent pour la toilette du péritoine, et la fermeture du ventre. Sur une opération de 50 minutes nous mettons au contraire de 5 à 10 minutes seulement à extirper le néoplasme par notre méthode rapide, et nous consacrons de 20 à 25 minutes à l’hé- mostase et h la fermeture du péritoine.