59 u GYNÉCOLOGIE. inefficaces de céphalotripsie et de version, d’une péritonite puru- lente, le lavage du péritoine et l’hystérectomie par inversion de f utérus à la vulve. Cette inversion de l’utérus, très facile à produire quand le col est dilaté, est le procédé le plus rapide de terminer une opé- ration Césarienne lorsque la femme est presque mourante. L’in- version seule de l’organe suffit pour arrêter toute hémorragie. Cette manœuvre est indiquée dans des cas désespérés, où la rapi- dité de l’opération est une des principales conditions du succès. Opérations dans les cas de grossesse anormale ou ectopique. Les opérations qui se pratiquent dans les cas de grossesse anormale ou ectopique sont fréquemment des interventions d’ur- gence : telle une laparotomie faite, sans diagnostic possible, chez une femme qu’on nous amenait mourante de plus de 80 kilomètres, le ventre ballonné et présentant une température de 40°. Le péritoine, incisé, contenait 5 à 4 litres de sang coagulé et un fœtus de 5 mois. La toilette de la séreuse pratiquée à l’eau chaude et la trompe rompue extirpée, la malade se trouvait extrêmement faible. Elle dut recevoir dans la journée près de 1500 grammes de sérum artificiel en injections sous-cutanées et demeura plusieurs heures la tète déclive, les deux membres inférieurs entourés de bandes élastiques. Cette femme est actuellement en parfaite santé. La rupture d’un kyste fœtal tubaire peut ne pas être suivie d’accidents aussi graves et parfois la grossesse arrive à son terme. Le fœtus, qui continue à se développer dans le péritoine, meurt, au moment où il devrait être expulsé, après avoir pré- senté des mouvements violents. Nous avons opéré plusieurs cas de ces grossesses péritonéales,