PRÉLIMINAIRES DIRECTS DE L’OPÉRATION. 137 décrites plus haut, la région à opérer (goitre, néphrecto- mie, etc.). Pour les opérations sur les membres, le patient est étendu dans le décubitus dorsal. S’agit-il d’une amputation du membre Fig. 56. — Posilion du malade pour la néphrectomie. inférieur, le membre sain est fixé à la gouttière correspondante, et le membre qui doit être sacrifié est laissé libre et maintenu par un aide. On enveloppe préalablement, quand il s’agit d’une lésion septique, le segment altéré d’un pansement au sublimé et de linges stérilisés, de manière à éviter, au cours de l’interven- tion, l’infection directe du champ opératoire. Pour les opérations d’ostéotomie, d’évidement osseux, pour les