5 ci:> GYNÉCOLOGIE. à son tour et le cloigt est introduit sous le péritoine, au contact du fascia iliaca. On reconnaît la tumeur, et le péritoine est incisé au point le plus accessible du foyer. 11 existe, en. général, des adhérences; la poche, largement ouverte, est évacuée et tamponnée. Toute injection immédiate est contre-indiquée, une petite déchirure péritonéale pouvant exister en un point de la plaie. Les injections sont faites à partir du 4e jour. La guérison définitive survient fréquemment à la suite de l’in- cision simple de ces foyers purulents. Persiste-t-il ultérieurement d’autres lésions péri-utérines, kystes péritonéaux, salpingite de l’autre côté, l’hystérectomie vaginale ou la laparotomie sont pratiquées en temps opportun. c) Incision médiane au niveau de la ligne blanche. — L’incision au niveau de la ligne blanche est indiquée quand le foyer purulent proémine au-dessus de la vessie. L’incision sus-pubienne permet de vider, en bas, les phleg- mons rétro-pubiens extra-péritonéaux (phlegmon de la cavité de Pielzius), plus haut des collections intra-péritonéales enkystées d’origine utérine ou péri-utérine. Très souvent, en effet, si l’évolution de l’abcès a duré plu- sieurs semaines, le pus est enkysté par des adhérences périto- néales et peut être évacué sans ouverture de la séreuse. Il nous est arrivé de vider ainsi d’immenses foyers puru- lents, occupant tout le bassin, et remontant jusqu’au rein. La cavité, limitée en bas par l’utérus et les annexes, englobée dans une gangue lardacée et méconnaissable, esl fermée en haut par les anses intestinales et l’épiploon. La poche est tamponnée et le haut de l’incision suturé. Le foyer purulent cicatrisé, une intervention ultérieure ne devient nécessaire que s’il persiste une fistule purulente simple ou pyostercorale, complication assez fréquente de ces suppura-