GYNÉCOLOGIE. 527 cédé de décortication sous-séreuse du segment inférieur de l’uté- rus, a porté le dernier coup à l’opération d’IIegar et la castration tubo-ovarienne ne se fait plus guère que comme une manœuvre accessoire, au cours de la laparotomie pour tumeurs kystiques de l’ovaire compliquées de fibromes utérins. L’ablation des annexes Fig. 581. — Salpingite gauche provenant du même cas (réduction 1/2). de l’autre coté se trouve alors un complément tout indiqué de l’ablation de la tumeur ovarienne. Manuel opératoire de la castration tubo-ovarienne. — La malade, endormie, sondée, rasée et désinfectée, est étendue horizontalement sur le lit d’opérations, les bras et les jambes attachés sur les côtés. Le chirurgien est à droite, l’assistant en face de lui. A la