T2 TECHNIQUE CHIRURGICALE GENERALE. Celle disposition permet de faire le vide soit dans l’un des trois récipients isolément, soit dans deux d’entre eux, ou dans les trois simultanément. Les robinets de rentrée d’air permettent d’évacuer vers la salle d’opérations le liquide de n’importe lequel de ces récipients pendant que l’on remplit les autres. Les robinets de rentrée d’air peuvent être munis par surcroît de prudence d’un filtre de coton; l’air extérieur ne pénètre d’ailleurs dans les allonges que par l’intermédiaire d’un long tube ascendant et coudé, c’est-à-dire dans toutes les conditions requises de purification. Chacun des trois récipients 1,2 et 5 communique à son extré- mité supérieure, également par l’intermédiaire d’un tube d’étain muni d’un robinet de commande, avec un ajutage de plus gros diamètre OOFFF, qui aboutit à droite au tube plongeur de l’étuve à vapeur. Cet ajutage étant muni à son extrémité gauche d’un second robinet 0, on peut à volonté, suivant que l’on a ouvert le robinet de communication avec l’étuve d’eau stérilisée, ou bien adapté à l’autre extrémité de l’ajutage un tube de caout- chouc que l’on plonge dans une bonbonne de phénol à 5 0/0, remplir l’un des bocaux supérieurs de phénol à 5 0/0, ou d’eau stérilisée. Les bocaux 1 et 2 sont généralement emplis à moitié de phénol à 5 0/0, et peu de temps avant l’heure des opérations on achève de les remplir d’eau stérilisée bouillante. Les allonges se trou- vent ainsi contenir une solution pbéniquée faible de Lister à 2,5 0/0 et à la température approximative de 50°. Le bocal destiné à contenir le sublimé porte à son extrémité supérieure, outre le tube à vide et le tube d’arrivée de l’eau stérilisée, tous deux en étain, un tube de verre, auquel fait suite une canalisation verticale de verre ou de cristal recouverte d’un tube de caoutchouc, qui aboutit inférieurement à un robinet de cristal. Cette canalisation sert à remplir l’allonge de la soin-