95 TABLES ET LAVABOS. 5° Lavabos roulants.— Les deux lavabos roulants et le sup- port pour les tubes qui amènent près du lit d’opérations les li- quides antiseptiques sont suffisamment représentés par la figure 29. Fig. 50. — Appareil élévateur de Reverdin. — L’érigne hélicoïde implantée dans la tumeur, est saisie avec le mousqueton. — Notre modèle (fig. 25), présente pour l’élévation des tumeurs dans la position de Trendelenbourg un second orifice de traction, plus excentrique, dont la disposition spéciale facilite beaucoup le mouvement d’arrêt automatique de la chaîne. 4° Appareil élévateur de Reverdin. — I/appareil élé- vateur de Reverdin, construit par M. Collin, est indispensable toutes les fois qu’il s’agit d’extirper une tumeur d’un poids considérable de 10 à 20 kilogrammes par exemple, et par là même difficile à manier. Cet appareil possède un support spécial, représenté figure 23, qui permet de le disposer à des hauteurs