150 TECHNIQUE CHIRURGICALE GÉNÉRALE. « valet à patin », décrit par J.-J. Perret (fig. 64), était composé de deux branches semblables unies à charnière et munies d’un ressort qui tenait l’instrument toujours fermé; l’intérieur des branches était dentelé, et les dents s’ajustaient les unes dans les autres. Cet instrument servait ce à tenir un vaisseau pendant qu’on faisait la ligature d’un autre ». « C’est, dit Perret, l’instru- ment auxiliaire dans l’amputation. » On ne peut exiger une dési- gnation plus claire ni plus démonstrative. Cet instrument, primitif et grossier, réalisait à peu de chose près ce que nous obtenons aujourd’hui des pinces hémostatiques les plus perfectionnées. Il servait à arrêter le sang et permettait de ne faire que plus tard les ligatures. Le valet à patin de J.-J. Perret est bien une pince hémostatique à pression continue. Le ressort puissant qui sépare les deux bran- ches et l’articulation de ces dernières par simple juxtaposition, sans entre-croisement, se trouve disposé de manière à tenir l'in- strument toujours fermé. Seerig représente un grand nombre de pinces à forcipressure. Les pinces figurées les premières (pi. 4 de Seerig) (voir notre pl. XVIII qui est, comme les quatre suivantes, la reproduction photographique de quelques-unes des planches les plus intéres- santes de l’Atlas de Seerig) attribuées àHildan et à Dionis (fig. 59, 40 et 41), sont différentes du valet à patin de J.-J. Perret, en ce 1. Perret. Pl. 125, fig. 20 et p. 58i.