précieuse chez les jeunes femmes atteintes de déchirures et de métrite cervicales, véritables infirmes condamnées à un repos forcé, et que le moindre exercice expose à des douleurs pelviennes. Si le col est bien l’origine des accidents, une intervention appropriée rend aux femmes la vigueur et la santé, en faisant à la fois disparaître tout écoulement muco-purulent et en amenant une diminution considérable du volume du corps utérin, jus- qu’alors congestionné et tuméfié par contiguïté. Ces opérations sur le col peuvent être pratiquées avec avan- tage chez les femmes même qui ont présenté antérieurement des phénomènes inflammatoires péri-utérins, s’ils ont été suivis de résolution. Elles sont absolument contre-indiquées dans les cas de lésions bilatérales graves des annexes, qui se montrent exclusivement justiciables d’une intervention radicale. Les opérations plastiques que l’on pratique sur le col sont au nombre de trois : 1° L’opération d’Emmet, dans les cas de déchirure unilatérale; 2° L’opération de Simon, ou amputation de la portion vaginale du col à deux lambeaux, avec conservation de la muqueuse saine; 5° L’opération de Schrœder, ou amputation de la portion vagi- nale du col à un seul lambeau, avec résection de la muqueuse jusque dans la cavité cervicale. a) Opération d’Emmet. Dans le cas de déchirure unilatérale du col, l’avivement doit consister, selon le principe que nous avons émis à propos de la périnéorraphie, principe applicable sans exception aux opéra- tions d’autoplastie à la suite des déchirures commissurales, dans la reproduction aussi exacte que possible de la plaie primitive. Cette dernière s’étant, après écartement et suppuration des TECHNIQUE CHIRURGICALE. 24