TECHNIQUE CHIRURGICALE SPÉCIALE. Opération. — Le manuel opératoire est le suivant : le cul-de- sae de Douglas incisé, exploré, et la vessie décollée, on pratique rhémisection médiane antérieure du col, saisi par ses commis- sures latérales. La vessie protégée par un écarteur et le pôle inférieur du Fig. 554. — Morcellement losangique et extraction en V de la coque utérine d'un gros librome solitaire. fibrome mis à nu, on le perfore soit dans une seule direction, soit mieux dans 5 ou 6 directions divergentes, avec le plus gros des tubes tranchants qui peut y avoir accès. Les cylindres ainsi taillés sont extraits à l’aide d’une pince gouge de dimension appropriée, et le Y utérin médian est prolongé sur le corps de l’organe, puis attiré en haut et en avant (tig. 550). La lèvre anté- rieure de l’orifice creusé au centre du fibrome saisie à l’aide d’une pince à griffes, un écarteur est introduit entre le fibrome