GYNÉCOLOGIE. 551 utérin de l’uretère, coude d’autant plus marqué que la présence des calculs est de date plus ancienne; 5° Incision longitudinale de l’uretère, sur le calcul le plus accessible, et extraction des calculs. Il est bon de vérifier ensuite s’il existe d’autres calculs plus haut situés. Nous avons fait construire à cet effet un instrument de préhension avec tige malléable (fig. 258) qui permet soit d’atteindre aisément le bassinet, soit, si l’on a incisé le rein, de cueillir les calculs jusqu’au voisinage de la vessie. Un conducteur souple, que nous incurvons suivant le besoin, nous permet alors de conduire jusque dans la vessie une longue bougie qui est saisie dans l’intérieur de la vessie et sert de conducteur pour dilater l’orifice vésical de l’uretère (fig. 258). La perméabilité de l’orifice vésical de l’uretère vérifiée et suivie, s’il y a lieu, de dilatation, on peut, quand le fond du vagin et la plaie urétérale sont très accessibles, introduire dans le segment inférieur de l’uretère jusque dans la vessie et attirer au dehors par l’urètre, une sonde de gomme rouge, dont l’autre extrémité est introduite dans le bout supérieur. La plaie urété- rale est fermée soit, si elle est petite, en bourse, soit par un fin surjet longitudinal. Le fil ne doit pas pénétrer dans le calibre de l’uretère. Les parois de ce conduit sont d’ailleurs générale- ment épaissies en pareil cas et cette suture est aussi facile à pra- tiquer qu’une suture intestinale. La réunion de la plaie vaginale se fait au crin de Florence. Si l’opération a été difficile et laborieuse et que la plaie uré- térale soit difficilement accessible, on se contente de tamponner le vagin. Nous avons vu qu’on pouvait sans danger pratiquer dans la même séance la taille vaginale des deux uretères et la néphro- tomie d’un côté. L’incision même des deux reins et des deux uretères en une seule séance peut être supportée par une malade encore résis-