200931530 INST. PSYCHJTRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINETRAVAUX DU MÊME AUTEUR De l'action topique de l'hydrate de chloral sur la muqueuse de l'estomac. Mémoire in-8" de 60 pages, Hordeaux. 1875, avec une planche en chromolitho- graphie. Recherches expérimentales sur le M'Boundou du Gabon, in-8° de 60 pages, Paris, 1878, avec 13 gravures sur bois. De la symétrie dans les affections de la peau, étude physiologique et cli- nique sur la solidarité des régions homologues et des organes pairs. Thèse inaugurale, in-4° de oOO pages, Paris, 1876. Couronné par la Faculté de médecine de Paris. "Vaisseaux et nerfs des tissus conjonctif, fibreux, séreux et osseux. Thèse présentée pour le concours d'agrégation [Section d'Anatomic et de Physiologie), Paris, 1880, in-4° de 250 pages, avec 4 planches en lithogi'aphie. De l'action du chloral dans le traitement de l'éclampsie puerpérale, in-4° de 200 pages, Paris, 1877, avec une planche en chromolithographie. Mémoire couronné par l'Académie de médecine de Paris. Mémoires sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in-4° de 60 pages, tirage à part des Mémoires de l'Académie de médecine de Paris, 1884. Contribution à l'anatomie des races nègres : dissection d'un Boschiman. in-4'' de 48 pages, tirage à part des Nouvelles Archives du Muséum d'histoire natu- relle de Paris, 1884, avec 3 planches en lithographie. Le long fléchisseur propre du pouce chez l'homme et chez les singes, tirage à part du Bull, de la Soc. Zoologique de France, 1883, avec une planche en chromo- lithographie. Les anomalies musculaires chez l'homme expliquées par l'anatomie com- parée, leur importance en anthropologie, un volume in-8° de 858 pages, Paris, 1884. Ouvrage couronné par la Société d'Anthropologie de Paris (Prix Bhoca, 1883), par l'Institut de France {Prix Montvon, 188D}et parla Faculté de médecine de Paris {Prix Chateauvillars, 1885). Qu'est-ce que l'homme pour un anatomiste. Leçon d'ouverture du cours d'Ana- toniie à la Faculté de médecine de Lyon, tirage à part de la Revue scientifique, 1887. L'apophyse sus-épitrochléenne chez l'homme, vingt-deux observations nou- velles, tirage à part du Journ. intei-nat. d'Analomie et de Pliijsiologie, 1889, gr. in-8° de 60 pages, avec deux planches en chromolithographie. Myologie des Fuégiens, in-4° de 50 pages, tirage à part de la Mission du cap Horn (en collalioration avec le D'' Hyades). Recherches anthropologiques sur le squelette quaternaire de Chancelade (Dordogne), tirage à part du Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Lyon, 188'J, gr. in-S" de 122 pages, avec quatorze planches, dont quatre en photogravure. Anatomie appliquée à la médecine opératoire : les anomalies musculaires considérées au point de vue de la ligature des artères, in-4'' de 60 pages, avec douze planches en chromolithographie, Paris, 1892. Anatomie de l'utérus pendant la grossesse et l'accouchement : section vertico-médiane d'un sujet congelé au sixième mois de la gestation, grand in-folio de 24 pages, avec six planches en chromolithographie, grandeur nature, Paris, 1892 (en collaboration avec M. Blanc). Précis d'Anatomie descriptive, simple aide-mémoire à l'usage des candidats au premier examen de doctorat, un volume de 732 pages, 'à" édition, Paris, 1904. Traité d'Anatomie topographique avec applications médico-chirurgicales, 2 volumes gr. in-8° avec de nombreuses figures tirées en plusieurs couleurs (en col- laboration avec M. Jacob), Paris, 1905. ÉVREUX, I.MPHIMERIE DE CHARLES HÉRISSEYTRAITÉ D'ANATOMIE HUMAINE PA R L. TESTUT Professeur d'anatomie à la Faculté de médecine de l'Université de Lyon. Cinquième édition, revue, corrigée et augmentée TOME QUATRIÈME APPAREIL DE LA DIGESTION — APPAREIL URO-GÉNITAL EMBRYOLOGIE AVEC 874 FIGURES DANS LE TEXTE Dessinées par G. DEVY DONT 436 TIRÉES EN PLUSIEURS COULEURS L.C.A, PARIS OCTAVE DOIN, ÉDITEUR 8, PLACE DE l'oDÉON, 8 1905 Tous droits réservés.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/cletails/b21295311_0004TRAITÉ \^Wb"^* D'ANATOMIE HUMAINE LIVRE IX APPAREIL DE LA DIGESTION La machine animale, comme toute autre machine, s'use au fureta mesure qu'elle fonctionne. Pour réparer les pertes incessantes qu'elle subit du fait de ce fonction- nement et pour se maintenir constamment dans ses conditions normales, elle emprunte au monde extérieur un certain nombre de substances, dites alimen- taires. Mais ces substances, telles qu'elles existent dans la nature, ne sont pas aptes à être absorbées, c'est-à-dire à passer dans le torrent circulatoire, qui les distribuera ensuite dans toutes les régions du corps. Elles ont besoin pour cela de subir une préparation préalable, qui a pour but et pour résultat de les diviser, de les liquéfier, en un mot de les rendre absorbables et assimilables. Ces trans- formations, à la fois physico-chimiques et bio- logiques, constituent ce qu'en physiologie on appelle Y acte digestif, et l'on désigne, en ana- lomie, sous le nom d'appareil de la digestion. l'ensemble des organes où elles s'accomplissent. L'appareil digestif manque chez les proto- zoaires : chez certains d'entre eux, parasites, les aliments liquides sont absorbés par endos- mose sur tous les points du corps (grégarinesj ; chez d'autres, les particules alimentaires, à l'état solide, sont ingérées directement sur un point quelconque de cette surface, comme cela s'observe chez les monères et chez les amibes. Chez les cœlentérés, nous voyons apparaître une cavité digestive, mais elle est encore bien simple: c'est une simple dépression en coicum (fig. 1, A), dont l'orifice unique sert à la fois à l'introduction des aliments et à l'expulsion de leurs résidus. Peu à peu ce cul-de-sac s'étend en longueur. Son extrémité fermée se rapproche AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, 5" ÉDIT. 1 Fig. 1. Développementgraduel du lube digestif. A, cavilé digestive en c.rcuin. — B, lube di- gestif â deux orifices. — C, tube digestif avec reiinemoiit stomacal. — D, lube digestif avec diflercnciation des deux intestins. -- E, appareil digestif de l'homme, avec : 1, bouche; 2, pha- rynx; :î, œsophage; 4, estomac; 5, intestin grôle ; G, gros intestin ; 7, glandes salivaires ; 8, foie ; 9, pancréas.2 APPAREIL DE LA DIGESTION déplus en plus de la surface du corps et, finalement, s'ouvre à l'extérieur : le cœcum de tout à l'heure est remplacé maintenant par un tube ouvert à ses deux bouts (fig. 1, B). De ses deux orifices, l'un, appelé bouche, sert à la réception des substances alimentaires ; par l'autre, appelé anus, s'échappent les résidus des actes digestifs, les matières fécales. Ce tube digestif, que nous rencontrons pour la première fois chez les vers, per- sistera désormais jusque chez les maminifères supéi'ieurs. Mais, au fur et à mesure qu'on s'élève dans la série, il se complique et se perfectionne. Tout d'abord, il se renfle eu son milieu pour former l'estomac. La portion sus-stomacale du tube, con- servant sa direction rectiligne et médiane, représente l'œsophage, le pharynx et la cavité buccale. La portion sous-stomacale, s'allongeant et se contournant plus ou moins sur elle-même, constitue l'intestin. Celui-ci se renfle à son tour dans sa portion terminale et se différencie ainsi en deux segments morphologiquement distincts : un premier segment, plus long, mais plus étroit, qui fait suite immé- diatement à l'estomac et qui prend le nom d'intestin grêle ; \\n deuxième segment, plus court, mais beaucoup plus large, qui constitue le gros intestin, lequel se termine par l'anus (fig. 1, C, D, E ). Avec ces différenciations morphologiques se montre tout auturcllcnient la divi- sion du travail. —La portion sus-stomacale du tube digestif sert tout simplement à conduire les aliments du milieu extérieur dans l'estomac : c'est \&porlion inges- tive. —L'estomac et l'intestin grêle, plus hautement différenciés, sont des sortes de laboratoires, où les sucs digestifs exercent leur action sur les aliments et les transforment eu une masse molle, semi-liquide, facilement absorbable : c'est la portion digest/ve. — Enfin, le gros intestin o\i portion éjective reçoit de l'intestin grêle les résidus de la digestion, les charrie vers l'anus et, sous le nom de matières fécales, les rejette au dehors. Au fur et à mesure que le tube digestif se perfectionne, nous voyons se déve- lopper autour de lui, à titre d'annexés, un certain nombre de formations glandu- laires, qui sécrètent et déversent dans sa cavité des liquides particuliers, destinés à opérer sur les aliments les transformations signalées plus haut. Ces formations surajoutées, suivies dans leurs complications graduelles, ne sont tout d'abord que de simples cellules glandulaires isolées, situées çà et là dans l'épithélium. Plus lard, elles se groupent en une couche continue dans des dépressions en cul-de-sac, formant ainsi des glandes rudimentaires plus ou moins incorporées dans la paroi même du canal digestif. Enfin, à un degré de développement plus complet, elles deviennent de véritables organes autonomes (glandes salivaires, foie, pancréas), plus ou moins éloignés de la cavité digestive et reliés à cette dernière par des canaux excréteurs. L'appareil de la digestion, considéré dans son ensemble, se compose donc : '[° D'un long tube, irrégulièrement cylindrique, le tube digestif ; 2° D'une série de formations glandulaires, qui se développent autour de lui et que nous désignerons sous le nom collectif d'amiexes du tube digestif. Le tube digestif et ses annexes feront l'objet de deux chapitres distincts.C H A PITRE l'REiMlER TUBE DIGESTIF Le tube digestif, encore appelé canal alimentaire, commence à l'orifice buccal et s'étend de là jusqu'à l'anus. Sa longueur, chez l'homme, est de 10 à 'lî2 mètres : il représente ordinairement six ou sept fois la longueur totale du corps. — Dans son long trajet, le tube digestif est constamment situé sur le plan antérieur ou ventral de la colonne vertébrale, qui le sépare du névraxe. Il occupe tout d'abord la face, oîi il prend naissance. Puis, il descend dans le cou, traverse successivement les trois grandes cavités thoracique, abdominale et pelvienne et, finalement, vient s'ouvrira la surface extérieure, un peu au-dessous du coccyx. — Au cou, il entre en relation avec le conduit aéril'ère et tout particulièrement avec la portion de ce conduit qui est destinée à la phonation. Dans le thorax, il est situé dans le médiastin postérieur, entreles deux poumons et en arrière du cceur. Enfin, dans l'abdomen et dans le bassin, il entre en rapport avec les différentes formations de l'appareil uro- génital. Ilistologiquement, le tube digestif se compose de trois tuniques concentriques : i" une tunique interne ou muqueuse ; 2° une tunique moyenne ou celluleuse : 3'^ une tunique externe ou niusculeuse, cette dernière comprenant à son tour deux ordres de fibres, les unes circulaires, les autres longitudinales. Ces trois tuniques existent dans toute la hauteur du canal alimentaire, et elles existent seules dans toute la portion de ce canal qui est située au-dessus du diaphragme. Plus bas, au-dessous du diaphragme, aux trois tuniques précitées s'en ajoute une quatrième, celle-là séreuse, formée par le péritoine. Envisagé maintenant au point de vue topographique, le tube digestif comprend sept segments, savoir : 1" la bouche; 2" \& pîiarynx ; Vœsophage ; 4° V estomac ; 5" Vinlestin grêle; 6" le gros inteilin ; 1° Vanus. Nous décrirons successivement chacun de ces segments. ARTICLE I BOUCHE ET SES DÉPENDANCES La première portion du tube digestif, la bouche (allem. Mund, angl. Moulh), est une cavité fort irrégulière oii s'accomplissent les importantes fondions de la mas- tication et de l'insalivation. C'est encore dans la bouche que se disposent les appa- reils terminaux du goût et que se produisent en grande partie ces modifications spéciales du son laryngien d'où résulte la voix articulée. Située à la partie inférieure de la face, enti'e les fosses nasales et la région sus-APPARE[L DE LA DIGESTION 4 hyoïdienne, la cavité buccale a la forme d'un ovale à grand diamètre antéro-posté- rieur et à petite extrémité dirigée en arrière. Le plan suivant lequel est creusée celte cavité est à peu près horizontal chez l'homme. On sait que, chez les animaux quadrupèdes, ce plan se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrièi'e, en se rapprochant plus ou moins de la verticale. Les arcades alvéolo-dentaires divisent la bouche en deux parties : une partie Coupe sagittale de la face et du cou, pour montrer la portion initiale des deux conduits digestif et aérifère (segment droit de la coupe). A, fosse nasale droite. — 15, cavilé buccale. — B', vestibule de la bouche. — B", région sublinguale de la bouche. - C, pharynx nasal. — C, pharynx buccal. — D, œsophage. — E, larynx. — F, Irachée-artère. 1, narine droite. — 2, cornet supérieur. — 3, cornet moyen. — 4, cornet inférieur. — -S, 5*, muqueuse des fosses nasales. — 6, cartilage laléral du nez. — 7, cartilage de l'aile du nez. — 8. amygdale pharyngienne. — 9, orifice pharyngien de la trompe d'Euslache. — 10, fossette de Rosenmiiller. — 11, voile du palais et luette. — 12, muqueuse linguale, avec 12', foramen cîpcurn. — 13, septum lingual. — 14, muscle génio-glosse. — 15, muscle génio-hyo'idien 16, muscle mylo-hyo'idien. — 17, épiglotte. — 18, cartilage thyroide. — 19, 19', cartilage crico'i'de. — 20, ventricule du larynx. — 21, premier cerceau de la trachée. — 22, corps pituitaire. — 23, pédoncule cérébral. — 24, protubé- rance annulaire. — 25, bulbe rachidien. — 26, moelle épinière. — 27, cervelet. — 28, qualricme ventricule. — 29, dure-mère. — 30, ligament transverse. a, os frontal. — 6, os propre du nez. — c, ethmo'ide. — cï, sphéno'ide. — e, maxillaire supérieur. — /', palatin. — 7, maxillaire inférieur. — /i, os hyo'ide. — /. atlas, avec i\ son tubercule postérieur. — k, axis, avec A*', son apophyse épineuse. — l, vertèbres cervicales, avec l, leurs apophyses épineuses. antérieure et latérale, située en deliors de ces arcades, c'est le vestibule de la bouche ; une partie, située en dedans, c'est la bouche proprement dite. La bouche proprement dite et son vestibule communiquent entre eux parles nombreux inters- tices qui séparent les dents les unes des autres (espaces interdentaires)^ et aussi par un intervalle plus large qui est situé entre les dernières molaires et la branche du5 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES maxillaire {espace rétro-dentaire). Cet intervalle rétro-dentaire est limité en arrière par ua repli muqueux qui descend de la mâchoire supérieure sur l'infé- rieure : il est suffisant, dans la plupart des cas, pour laisser passer une sonde, ce qui permet au chirurgien de porter dans la bouche des substances médicamen- teuses ou alimentaires dans les cas de constriction permanente des mâchoires, comme cela s'observe dans le tétanos. Lorsque les deux mâchoires sont rapprochées et qu'aucun aliment ou corps étranger n'a été introduit dans la bouche, cette cavité est pour ainsi dire une cavité oirtuelle (fig. 2). Elle devient cavité réelle et acquiert alors des dimensions plus ou moins considérables : 1° par l'écartement des joues, agrandissant transversalement le vestibule; 2° par la projection en avant des lèvres, agrandissant ce même vesti- bule dans le sens antéro-postérieur ; S" par l'abaissement du maxillaire inférieur, agrandissant le diamètre vertical de la cavité. A l'état ordinaire, je veux dire à l'état de vacuité, les dimensions de la bouche sont indiquées par les chiffres suivants : Diamètre transversal (d'une joue à l'autre) 50 à 6o niill. Diamètre antéro-postérieur ^de l'orifice buccal à la luette) 70 à 75 — / de la voûte palatine à la l'àce supérieure de la Diamètre vertical. ] langue 0 — f de la voûte palatine au pLinclicr de la bouche. . 20 à 2b — Ces chiffres proviennent de mensurations que j'ai pratiquées sur un grand nombre de coupes de sujets congelés. Elles présentent, par conséquent, toutes les i;aranties désii'ables au point de vue de l'exactitude. Envisagée maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, la bouche nous offre à considérer six parois, savoir : 1° une paroi antérieure, constituée par les lèvres ; 2° deux parois latérales, formées pai' \es joues ; 3° une paroi inférieure, formée en majeure partie par la langue et, au-dessous de ce dernier organe, par une petite région, appelée yO/anc/ier de la bouche ; 4° une paroi supérieure, consti- tuée en majeure partie par la voûte palatine : 5° une paroi postérieure ou mieux postéro-supérieure, comprenant le voile du palais et un orifice fort irrégulier qui, sous le nom d'isthuie du gosier, fait communiquer la bouche avec le pharynx. Nous décrirous tout d'abord ces six parois, puis nous étudierons, dans deux paragraphes distincts, les gencives et les dents. I I. — Paroi antérieure : lèvres Les lèvres sont des replis musculo-mcmbraneux situés h la partie antérieure de la bouche et constituant la paroi antérieure de cette cavité. Au nombre de deux, elles se distinguent en supérieure et inférieure. Rapprochées, elles ferment le canal digestif à son extrémité supérieure. Ecartées l'une de l'autre, elles délimitent un large orifice, Yorifice buccal, par lequel ce même tube digestif communique avec le milieu extérieur. Nous étudierons successivement : 1° leur conformation exté- rieure ; 2" leur constitution anatomique ; 3° leurs vaisseaux et leurs nerfs. A. — C 0 N F 0 R M A TI0 N EXTÉRIEURE Les lèvres reproduisent exactement la direction curviligne des arcades dentaires contre lesquelles elles sont appliquées. Comme ces dernières, elles sont concaves en arrière, convexes en avant. A peu près verticales chez les sujets de race blanche,APPAREIL DE LA DIGESTION 6 elles présentent chez le nègre une obliquité plus ou moins prononcée. Cette obli- quité dépend à la fois d'un développement exagéré des lèvres et du prognathisme alvéolo-dentaire, qui, comme on le sait, caractérise les races nègres. Quoique constiluées sur un même type, les deux lèvres ne présentent pas une confor- mation absolument identique et, à ce sujet, nous considérerons à chacune d'elles une face antérieure, une face postérieure, un bord adhérent, un bord libre et deux extrémités. 1° Face antérieure. —• La face antérieure ou cutanée (flg. 3) regarde en avant pour la lèvre supérieure, en bas et en avant pour la lèvre inférieure. a. Sur la lèvre supérieure, elle nous présente tout d'abord un sillon médian, le sillon i^ous-nasal ou philinon. qui, delà sous-cloison descend sur le bord libi'e de la lèvre et s'y termine par un tubercule plus ou moins marqué suivant les sujets, le tubercule de la lèvre supérieure. Plus large en bas qu'en haut, de forme plus ou moins triangulaire par conséquent, le sillon sous- nasal est limité, à droite et à gauche, par deux bourrelets, qui se dirigent oblique- ment en bas et en dehors. Morphologi- quement, le sillon sous-nasal répond à la ligne de soudure des bourgeons incisifs de la lèvre primitive (voy. Embryologie). De chaque côté du sillon sous-nasal, immé- diatement en dehors des bourrelets latéraux précités, se trouvent deux surfaces trian- gulaires et à peu près planes : recouvertes Les deux lèvres, vue antérieure, la bouche d'^n léger duvet chez la femme et chez l'en- étant fermée. faut, elles donnent naissance, chez l'homme 1, Icvro siipi5i-ieure. avec : 2. sillon sous-nasal ou adulte, à CGS poils loUgS et roidCS, dout pliiUriini ; :i, tubercule labial; 4. lèvre inférieure, . avec b. losseUe médiane. — 6, sillon n.erilo-labial. 1 ensemble COUStltue la mOUStache. — 7, sillon labio-iiénien. — 8, feule buccale. — 9, ir,??- . ^ ■ . , commissures. - 10. scptum nasui. , b. Sw la lewre inférieure, nous trouvons tout d'abord, sur la ligne médiane, une petite dépression ou fosselte, fossette médiane, dans laquelle s'implante, chez l'homme adulte, ce bouquet de poils qu'on désigne vulgairement sous le nom de mouche. A droite et à gauche de cette fossette, la lèvre est constituée par deux sur- faces jjlanes ou légèrement concaves, où ne croissent que des poils rares et courts. 2" Face postérieure. — La face postérieure ou muqueuse répond à la face anté- rieure de.< gencives et des arcades dentaires. Elle est lisse et constamment humectée par la salive. Nous y reviendrons plus loin à propos de la muqueuse labiale. 3" Bord adhérent. — Le bord adhérent marque la limite périphérique des lèvres. Il doit être examiné séparément du côté de la face et du côté de la bouche : a. Du côté de la face, le bord adhérent de la lèvre supérieure répond successive- ment à l'extrémité postérieure de la cloison nasale, au bord postérieur des narines, à l'extrémité postérieure de l'aile du nez et, enfin, à un sillon oblique qui le sépare de la joue et que nous désignerons sous le nom de sillon génio-labial ou labio- génien. Le bord adhérent de la lèvre inférieure est marqué à sa partie moyenne par un sillon curviligne, à concavité dirigée en bas, le sillon mento-labial. De7 BOUCHE ET SES DEPENDANCES 1. i chaque côté de ce sillon, la lèvre inférieure se confond, sans ligne de démarcation aucune, avec les parties molles de la région mentonnière. b. Dic côté de la cavité buccale, le bord adhérent des lèvres est indiqué, tant pour la supérieure que pour Tinférieure, par le sillon horizontal que forme la muqueuse en se réfléchissant de la face postérieure des lèvres sur les gencives (sillon gingivo-labial). Ce sillon est interrompu sur la ligne médiane par un repli muqueux triangulaire, à direction sagittale, qui est très visible quand on porte les lèvres en avant, en les écartant des gen- cives (fig. 4) : c'est le frein de la lèvre, tou- jours plus développé sur la lèvre supérieure que sur l'inférieure. 4° Bord libre. — Le bord libre des lèvres, arrondi d'avant en arrière, irrégulièrement plissé dans le sens transversal, est remar- quable par sa coloration rouge ou rosée. Cette coloration, qui se confond peu à peu en arrière avec la muqueuse buccale, cesse brusquement Fig. 4. Frein do la lèvre supérieure. en avant suivant une ligne régulièrement 1. lèvre siipéricui'c, forlemciil érignoe en liaul.. — 2, sillon gingivo-labial. — 3, i'rcin de la levi'c supérieure. — 4, arcade dentaire supé- l'iciiro. — ô, lèvre inréricure. courbe qui la sépare nettement de la peau, [ci encore, les deux lèvres ne se ressemblent pas entièrement : tandis que la lèvre supérieure (fig. 3,3) possède une saillie médiane, le tubercule de la lôore supérieure, délimitée latéralement par deux dépi-essions, la lèvre inférieure, qui s'adapte exactement à elle, nous présente, au contraire, une dépression médiane et de chaque côté une légère convexité. C'est au niveau de leur bord libre que les lèvres présentent leur maximum d'épaisseur. Cette épaisseur est, du reste, très variable suivant les races et suivant les sujets : elle mesure d'ordinaire de 10 à \i millimètres dans nos races européennes. niveau de leur bord adhérent, l'épaisseur des lèvres, n'est plus que de 6 ou 7 millimètres. 5" Extrémités, commissures et orifice buccal. —• Lfs deux lèvres s'unissent, à l'une et à l'autre de leurs extrémités, pour former ce qu'on est convenu d'appeler les connnissures des lèvres. 11 existe donc deux commissures, l'une droite, l'autre gauclie. Elles sont symétriquement disposées par rapport à la ligne médiane. En se réunissant ainsi l'une à l'autre au niveau des commissures, les deux lèvres circonscrivent entre elles un orifice, Vorifice buccal. Cet orifice, qui est la voie d'iniroduction des aliments, peut, comme l'orifice palpébral avec lequel il présente la plus grande analogie, être ouvert ou fermé. — Largement ouvert à la suite de l'écartement maximum des deux maxillaires, il est irrégulièrement circulaire, plus liaut que large, et permet à l'œil et au doigt d'explorer dans tous leurs détails les parois de la bouche. Il mesure, en moyenne, cliez l'iiomme, 50 millimètres de largeur sur 5o millimètres de hauteur. Chez la femme, dont la bouche est ordinai- rement plus petite, ces mêmes dimensions descendent à 40 millimètres et 48 mil- limètres. — .\ l'éclat d'occlusion, lorsque les deux lèvres sont rapprochées, l'orifice buccal n'est plus qu'une sinrple fente transversale, la fente buccale, allant d'une commissure à l'autre et répondanf exactement à la ligne de contact des deux lèvres.APPAREIL DE LA DIGESTION 8 Cette fente, qui joue un rôle si important dans l'expression de la physionomie, varie beaucoup suivant les sujets, dans sa forme et sa direction. Ses dimensions ne sont pas moins variables et. depuis longtemps déjà, le langage usuel a distingué des bouches grandes, des bouches moyennes et des bouches petites. En mesurant sur quarante sujets (vingt hommes et vingt femmes) la longueur de la fente buc- cale, j'ai obtenu, comme chiffres moyens, 53 millimètres pour l'homme, et 47 mil- limètres pour la femme. B. — Constitution anatomique Considérées au point de vue de leur constitution anatomique, les lèvres se com- posent de quatre couches superposées, qui sont, en allant d'avant en arrière : la peau, la couche musculeiise, la couche sous-muqueuse, la couche muqueuse. 1° Peau. — La peau des lèvres est remarquable par son épaisseur, par sa résis- tance et surtout par son adhérence intime aux faisceaux musculaires sous-jacents, faisceaux peauciers qui viennent prendre sur sa face profonde la plus grande partie de leurs insertions. Elle est très riche en follicules pileux et, par suite, pos- sède de nombreuses glandes sébacées annexées à ces follicules. 2' Couche musculeuse. — La couche musculeuse est constituée en majeui-e partie par le muscle orbiculaire des lèvres. Ce muscle, comme nous l'avons déjà vu en myologie (t. I, p. 726), se dispose autour de l'orifice buccal, à la manière d'un anneau aplati, ou plutôt d'une ellipse dont le grand diamètre se dirige transversalement d'une commissure à l'autre. —A l'or- biculaire, muscle essentiel des lèvres, viennent se join- dre, à titre de faisceaux accessoires, les extrémités d'une foule d'autres muscles, qui, partant des différentes régions de la face, viennent s'insérer sur le pourtour de l'orifice buccal, comme autant de rayons conver- gents. Ces muscles nous sont déjà connus (voy. Myolo- gie) et nous ne ferons ici que les énumérer. Ce sont : 1° pour la lèvre supérieure, les élévateurs communs de l'aile du nez el de la lèvre supérieure, les élévateurs propres de la lèvre supérieicre, les canins et les petits zygomaliques; 2" pour la lèvre inférieure, les carrés du menton; 3° pour les commissures, les buccinaleurs, les grands zygomaliques, les triangulaires des lèvres et les risorius de Santorini. — De tous ces muscles disposés autour de l'orifice buccal, les uns s'insèrent à la face uvrel*^- rfeit^bSe.''"'' '''' profoude dc la peau, les autres à la face profonde de la muqueuse. Au point de vue de leur rôle, un seul est constricteur de l'orifice buccal : c'est l'orbiculaire. Tous les autres sont dilatateurs. — Rappelons encore que, outre les fibres transversales de l'orbiculaire et les fibres radiées des muscles à insertion extra-labiale, chacune des deux lèvres pos- sède, au voisinage de son bord libre, un certain nombre de fibres à direction antéro-postérieure. qui lui appartiennent en propre et qui se rendent de la peau à la muqueuse (fig, o,o et 5'j : leur ensemble constitue le muscle compresseur des Fig. 5. Coupe verticale des deux lè- vres pour montrer le muscle compresseur des lèvres (d'a- près Roy). 1, lèvre supérieure et lèvre infé- rieure, avec ; 2. leur face aulérieure ; :j, leur l'ace postérieure. — 4, fais- ceaux de l'orljiculaire. — S, '6\ fais-9 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES lèvres {reclus labii de Klein, pi'oprius labii de Krause). Nous avons déjà décrit ce muscle à la pai;e 728 de la myologie, où le lecteur voudra bieu se reporter. ■9 1 1» elle' 3" Couche sous-muqueuse, glandes labiales. — La couche sous-muqueuse, inter- médiaire à la couche musculeusc et à la muqueuse proprement dite, est formée par du tissu conjonctif lâche avec des fibres élastiques fines et peu nombreuses. Elle renferme dans toute son étendue une multitude de petites glandes, que l'on dé- signe, en raison de leur situation, sous le nom de glandes labiales. Ces glan- des sont tellement nom- breuses qu'elles se tassent pour ainsi dire les unes contre les autres, de façon à former, en arrière du muscle orbiculaire (fig. 8,2j une nappe à peu près con- tinue : c'est la couche glan- duleuse de certains auteurs. On les sent très nettement, en dehors de toute altéra- tion pathologique, en pro- menant simplement le doigt sur la face postérieure des lèvres : elles se traduisent alors sous la forme de petites masses saillantes, dur ny /'^s S' v5 Su >9, "es et irrégulières Fig. G. Coupe des glandes de la lèvre supérieure d'un homme de soixante-deux ans (d'après N.\dler). (On conslato un molange, dans la même région, de glandes séreuses et. de glandes muqueuses.) 1. glandes muqueuses. — 2, glandes séreuses. — i, croissanis de Gia- iiu//i. — 4, eanal excréteur. Morphologiquement, les glandes labiales sont des glandes en grappe. Chacune d'elles est constituée par un nombre plus ou moins con- sidérable de lobules arron- dis on piriformes, d'où s'é- chappent de petits canaux excréteurs, qui, après un trajet variable mais toujours très court, se jettent dans un canal excréteur commnn. Ce canal excréteur vient s'ouvrir, à son tour, à la surface libre de la muqueuse. Envisagés au point de vue histologique, les lobules glandulaires sont essentielle- ment constitués par une pai'oi propre, tapissée intérieurement par une couche con- linue de cellules polyédriques, mesurant de 10 à 12 ij. de largeur sur 7 à 8 [j. de hau- teur. Ces cellules sont de deux ordres (fig. 6 et 7) : les unes ont tous les caractères des cellules mucipares ; les autres, tous les caractères des cellules séreuses (voy. Glandes salivaires). Du reste, ces deux catégories de cellules peuvent être isolées dans des alvéoles distincts ou bien se trouver mélangées dans une même alvéole. Les glandes labiales sont donc des glandes mixtes, à la fois muqueuses et séreuses. Quant aux canaux excréteurs, ils se composent de deux couches concentriques : .\NATO,Mris HL!M.\INE. — T. IV, 5= ÉDIT. 210 APPAREIL DE LA DIGESTION une couche externe de nature conjonctive, une couche interne épithéliale. Sur les diverses ramitications du canal excréteur principal, l'épithélium est cj'lin- drique : cylindrique simple sur les plus petites ramifica- tions, cylindrique stratifié sur les plus grosses. Sur le canal excréteur principal lui-même, la couche épithéliale est représentée dans la plus grande partie de son étendue par un épithélium pavimenteux stratifié (Stohu). prolon- gement, dans le conduit glandulaire, de l'épithélium pavi- menteux de la muqueuse labiale. 4° Couche muqueuse. — La couche muqueuse, consti- tuant la muqueuse labiale, forme la couche la plus pro- fonde des lèvres. A. Disposition générale. — La muqueuse labiale revêt à la fois la face postérieure des lèvres et leur bord libre. — Sur la face postérieure, elle présente une coloration gri- sâtre et un aspect bosselé, dû aux glandules sous-jacenles qui la soulèvent par places Latéralement, elle se continue sans ligne de démarcation aucune avec la muqueuse des joues. Au niveau du bord adhérent des lèvres, elle se réfléchit sur elle-même, pour se jeter sur les bords alvéo- laires des maxillaires el devenir la muqueuse gingivale : elle forme ainsi, en haut et en bas, le long sillon que nous avons déjà signalé plus haut sous le nom de sillon gingivo-labial. — Sur le bord libre des lèvres, la muqueuse est à la fois plus mince et plus adhérente que sur la face postérieure. Elle est remarquable par sa coloration rouge ou simplement rosée : cette coloration résulte en grande partie sans doute de sa richesse vasculaire; mais elle est due aussi à sa transpa- rence, qui permet à l'œil d'entrevoir les faisceaux musculaires situés au-dessous. B. Stuucture. — Histologiquenient. la muqueuse labiale se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches : 1'' une couche profonde ou chorion ; 2^ une couche superficielle ou épithéliale. a. Chorion. — Le chorion ou derme, épais de 1 à 2 millimètres, rappelle assez bien le derme cutané. Il est essentiellement formé par des faisceaux de tissu conjonctif, diversement entrecroisés, auxquels se mêlent de très nombreuses fibres élastiques disposées en réseaux. — Par sa face profonde, le chorion se continue peu à peu avec la couche sous-muqueuse. — Sa face superficielle est hérissée de papilles, coniques ou filiformes, simples ou composées, mesurant de 200 à 400 \j. de longueur sur 40 à 80 a de largeur. Ces papilles sont extrêmement nombreuses. Elles sont tellement pressées les unes contre les autres qu'elles se touchent presque par leur base : il est rare que l'espace qui les sépare soit égal à leur propre diamètre (K'>lliker). Les papilles dermiques présentent la même structure fondamentale que le chorion, dont elles ne sont qu'une dépendance. La plupart d'entre elles sont vasculaires ; quel- ques-unes renferment des corpuscules de Krause ou des corpuscules de Meissner. b. Epithélium. — L'épithélium de la muqueuse labiale, épais de 230 [i.en moyenne, appartient au groupe des épithéliums pavimenteux stratifiés. Il comprend trois assises de cellules, que nous distinguerons en profondes, moyennes et superficielles. — Les cellules profondes ont une forme plus ou moins cylindrique et sont implan- tées perpendiculairement sur la surface du chorion : ce sont les cellules basalcs ou Fig. 7. Coupe transversale d'un alvéole cfune glande la- biale (d'après N.\dler). A la partie supérieure 5<>. voient (les cellules séreuses; à la partie inférieure des cellule.? muqueuses.BOUCHE ET SES DÉPENDANCES li génératrices de certains auteurs. Elles mesurent, en moyenne, de 15 à :20 [s. de hauteur. Elles sont transparentes et possèdent chacune un noyau ovalaire. Une mince couche hyaline partout continue, membrane basale, sépare les cellules pro- fondes du chorion sur lequel elles reposent. — Les cellules moyennes se disposent toujours en rangées multi- ples. Ce sont des cellules polyédriques, un peu plus volumineuses que les pré- cédentes, renfermant à leur «entre un gros noyau, le plus souvent de forme sphé- rique. Leur contour est o-arni de prolongements, en forme de dents ou d'épines, qui rappellent exactement les prolongements de même nature que nous présentent les cellules malpighiennes de répiderme (voy. Peau). Au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du derme, les cellules moyennes s'aplatis- sent dans le sens vertical, se rapprochant ainsi peu k peu du type qui caractérise la couche superficielle. — Les cellules superficielles, <mfin, revêtent l'aspect de plaques larges et minces, à contour polygonal, renfer- mant à leur centre un noyau aplati comme elles et dans le même sens. Elles présen- tent, comme on le voit, les plus grandes analogies avec les cellules superficielles de l'épiderme. Elles en diffè- rent, cependant, d'une part en ce que leur noyau est toujours très visihle, d'autre part en ce qu'elles ne se kératinisent jamais. C'est sur le bord libre des lèvres ([ue se continuent réciproquement le revêtement interne et le revêtement externe. Ici, comme sur le bord libre des paupières, le passage se fait graduellement «t par des transitions à peu près insensibles. Klein et après lui Wertheimer distinguent sur le bord libre de la lèvre trois zones successives, qui sont, en allant d'avant en arrière, la zone cutanée, la zone de transition et la zone muqueuse (fig. 9). — La zone cutanée, qui fait suite à la peau de la face antérieure, se termine au point où les téguments changent de coloration. Comme son nom l'indique, elle est formée par la peau, avec follicules pileux et glandes sébacées. — La zone de transition, qui lui fait suite, mesure sur la ligne médiane .5 ou 6 millimètres de largeur ; elle est un peu moins étendue dans la région des commissures. C'est encoie de la peau, mais une peau légèrement modifiée. Elle se distingue : 1» par l'épaisseur plus grande de son épithélium : 2» par la transparence également plus grande de ce même épithélium ; 3» par ses rapports intimes avec le muscle orbiculaire, dont les faisceaux sont immédiatement soiis-jacents au derme ou même pénètrent par places dans l'épaisseur de ce dernier ; 4» par la richesse de son réseau vasculaire. C'est, à cette riche vascularisation, disons-le en passant, ainsi qu'à la transparence de son revê- tement épithélial, que cette zone doit la coloration rosée qui la caractérise. En ce qui concerne les glandes sébacées, elles feraient complètement défaut d'après Klein. Mais leur existence a été Coupe sagittale de de la bouche. A, maxillaire inférieur. — 3, lèvre inférieure. — 1, épithélium de la muqueuse labiale. — 1', épilliélium de la muqueuse gingivale. — 2, 2, ?:landes labiales. — 3, artère coronaire. — 4, 4. veines. — 5, .*>, faisceaux du muscle orbiculaire. — 6, 9, faisceaux musculaires lougituduiaux (carré du menton). — 7, 7, pelotons adipeux. — 8, 8, poils avec leur glande sébacée. — 9, glande sudoripare. — 10, épiderme. — 11, périosie alvéolo- dentaire. — 12, dent incisive externe, avec a, sa couronne; //, sou coUel: c, sa racine. — i:i, eul-de-sac giugivo-labial12 APPAREIL DE LA DIGESTION signalée par Kôlliker et par Wertheimer. Toutefois, elles ne sont pas constantes et, quand elles Fig. 9. Mode de conliiiuilé du revêtement externe et du vevù- (eincnt interne sur le bord libre de la lèvre inférieure (coupe sagillale de la lèvre d'un nouveau-né. d'après TOLRNEUX). A. peau. — B, zone cutanée lisse. — C, zone villeusc do lii muqueuse labiale. — D. muqueuse labiale. 1. l'pitliHlium (le la niuqui'usf labiale. — 2. êpiilormc. — .■!. ul.Ml.lc- Ldiialcs. — V. ori.iruhni-r .1.-^ li'MVs. le sl'R- n "liilH- en avanl. rsl li.Mn.c |,:,t |r^ lilircs (lu IlUiv, ;,■ .1,. I., -iii'i'ioil. — 5. .nirir rordii.! \i . • 111 i, ,i m l'ill'- tjn'iil silui''- dans la concavilc «lu musi'lc ui turulairc. e.\istent, elles sont rudimentaires et indépen- dantes des follicules pileux:. Du reste, elles s'ar- rêtent toujours à la limite do la zone suivante. — La zone muqueuse commence au sommet de la convexité du bord libre, autrement dit à la ligne suivant laquelle les deux lèvres arrivent au contact lorsque la bouche est fermée. Chez le nouveau-né, elle se distingue, tout d'abord, par l'épaisseur considérable de l'épithélium, qui pré- sente, à ce niveau, tous les caractères de l'épi- thélium de la muqueuse labiale. D'autre part, apparaissent de longues papilles, qui donnent aux coupes un aspect vraiment caractéristique : c'est la pars villosa de Luschka. L'âge amène dans cette zone de notables modifications, qui mit (''ti' l)ien décrites par 'Weutheimei!. Chez l'en- laiil lie dix-huit mois, les papilles sont moins longues ot, de leur côté, la couclie épithéliale a diminué d'épaisseur : elle s'est comme tassée. Cette disposition persiste, jusqu'à l'âge de qua- l'ante à quarante-cinq ans. A ce moment, l'épi- thélium prend de nouveau un développement spécial, qui, à un âge avancé, forme des renfle- ments cellulaires, circonscrits, pouvant aboutir à la formation de véritables globes épidermiques. C. — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères des lèvres proviennent en grande partie des deux coronaires, lesquelles, comme nous l'avons déjà vu en angéiologie, se détachent de la faciale au niveau des commissures. — La coronaire inférieure se portiî horizontalement en dedans, dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, et s'anastomose à plein canal sur la ligne médiane avec la coronaire inférieure du côté opposé. — La coronaire supérieure se porte de même dans la lèvre supé- rieure et se réunit sur la ligne médiane avec son homonyme du cùté opposé. Il résulte de cette douhle anastomose que les quatre coro- naires, les deux coronaires gauches et les deux coronaiix'S droites, constituent autour de l'orifice huccal un cercle arté- riel complet. Ce cercle artériel est situé près du bord libre des lèvres, entre la couche musculeuse et la couche glandu- leuse (fig. 8, 3). Il décrit de nombreuses tlexuosités et aban- donne un peu partout sur son parcours des rameaux et ramuscules plus ou moins grêles, les uns ascendants, les autres descendants, destinés aux muscles, aux glandes, à la peau et à la muqueuse des deux lèvres. Indépendamment des coronaires, artères principales, les lèvres reçoivent encore, à titre à'arlères accessoires, un cer- tain nombre de ramuscules terminaux de la sous-orbitaire, de la transversale de la face, de la buccale, de la menton- nière et même de la sous-mentale, laquelle, dans bien des cas, remonte jusque dans la lèvre inférieure. Fig. 10. Ti'ois papilles de la muqueuse labiale, avec injection des vaisseaux ( d'après TOLDT).BOUCIIl': ET SES DEPENDANCES d3 2" Veines. — Les veines, indépendantes des artères, cheminent pour la plupart au-dessous de la peau, où elles forment un rt^cau plus ou moins riche. Elles pré- sentent de nombreuses valvules et viennent se jeter, en partie dans la veine faciale, en partie dans les veines sous-mentales. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques des lèvres, étudiés tout récemment par DouENDdiu- (11)00) et par Stied.v (1901), tirent leur origine de deux réseaux, l'un en l'apport avec la muqueuse, l'autre en rapport avec la peau. Ces deux réseaux se fusionnent réciproquement sur le bord libre des lèvres où ils forment un réseau mixte, d'une extrême ténuité, très diflicilc à injecter CSappey). Les troncs et tron- cules qui émanent de ces dif- férents réseaux, et auxquels * se mêlent toujours un certain nombre de lymphatiques issus de la couche musculaire, se composent différemment sur la lèvre supérieure et sur la lèvre inférieure (fig. 11). y.) Les lijmphalïques de la lèvre supérieure, au nombre de 4 à 6 de chaque C(jté, se dirigent en dehors vers les commissures. Là, ils s'inflé- chissent eu bas et en arrière et, suivant alois le même trajet que la veine faciale, ils vien- nent se jeter dans les ganglions sous-maxillaires. [i) Les lymphatiques de la lèvre inférieure sont, comme les précédents, au nombre de ^ou 6 de chaque cùté. Ils se divisent en latéraux et média- nes : les premiers, comme ceux de la lèvre supérieure, se rendent aux ganglions sous-maxillaires; les seconds descendent vers la symphyse mentonnière et aboutissent, au-dessous de cette sym- physe, à deux ou trois ganglions, ganglions sous-menlaux ou sus-symphysiens, i\vn se trouvent placés dans la région sus-hyoïdienne sur ou entre les ventres anté- rieurs des digastriques. On voit parfois un ou deux lymphatiques croiser la ligne médiane pour aboutir à un ganglion situé du côté opposé. Dorendorf signale des vaisseaux lymphatiques qui, du sillon gingivo-labial de la lèvre inférieure, se dirigent vers le trou mentonnier (fig. 11, 6), et s'y engagent, pour suivre à partir de là le trajet du canal dentaire. 4" Nerfs. — Les nerfs des lèvres se distinguent en moteurs et sensitifs. — Les rameaux moteurs émimani du facial et se perdent dans les faisceaux musculaires qui entrent dans la constitution des lèvres. — Les rameaux sensitifs proviennent du sous-orbitaire et du mentonnier, branches du trijumeau. Ils sont toujours très grêles et se distribuent à la peau, à la muqueuse et à la couche glanduleuse. Ils se terminent en grande partie dans des corpuscules de Krause. Cependant KollusEr et Les lyini)liall<[u Fig. 11. es des lèvres 'après Doiikmmiuf) 1, ganglions sons-nienlaux. — 2, i, ganglions sous-maxillaircs. — 3. ganglions cervicaux profonds. — i, lyniplialiques de ia lèvre sn|)érieure. — a, lyniplialiques de la lèvre inférieure. — G, un lynipliaU(|ue de la Icvi'e inféi'ieure s'engageanl dans le U'ou nienlonnicr. — 7, un Ivinplia- lii|ue de la lèvre inférieure se rendant direcLeuient à un ganglion de la cliaine jugulaire./ 14 APPAREIL DE LA DIGESTION Gerlach, le premier dans la peau, le second dans la muqueuse du bord libre, ont décrit de véritables corpuscules du tact. j:; II. — Parois latérales : joues Les joues, qui constituent les parois latérales de la bouche, dépassent de beau- coup les limites de cette cavité. Elles s'étendent, en hauteur, du rebord inférieur de Torbitc au bord inférieur du maxillaire et, en largeur, du bord postérieur du masséter à la commissure des lèvres et aux parties latérales du nez. Un sillon oblique en bas et en dehors, généralement très marqué, les sépare du nez et des lèvres : il porte en haut le nom de sillon naso-génien, en bas celui de sillon labio- génien. A . — C 0 N F 0 II M A T ION E X T JÎ RIE U K E Ainsi délimitées, les joues occupent la plus grande partie de la face : elles répon- dent à la fois à la région malaire, à la région massétérine et à la région génienne proprement dite de l'anatomie topographique. Leur épaisseur, un peu plus consi- dérable que celle des lèvres, varie, suivant l'état d'embonpoint des sujets, de 10 millimètres à 3 centimètres et même au delà. Chacune d'elles a une forme irrégulièrement quadrilatère et nous offre à considérer deux faces, l'une externe, l'autre interne. i" Face externe. — La face externe est régulièrement bombée chez l'enfant et aussi chez l'adulte qui possède un certain embonpoint. Chez les sujets amaigris, au contraire, elle est plus ou moins déprimée du côté de la cavité buccale. Chez les vieillards, par suite de la chute des dents et de l'usure plus ou moins prononcée des deux bords alvéolaires, les joues, devenues trop grandes pour l'espace qu'elles ont à i-ecouvrir, se plissent dans le sens de la fente buccale et présentent alors, sur leur face externe, un système de sillons rayonnés caractéristique (joues séniles). 2° Face interne. — La face interne des joues repose, dans la plus grande partie de son étendue, sur le massif osseux de la face et lui adhère intimement. Seule, sa portion centrale est libre et tapissée par la muqueuse : c'est elle qui forme à propre- ment parler la paroi latérale de la bouche. Elle est nettement délimitée, en haut et en bas, par le sillon horizontal qui fait suite au sillon gingivo-labial et que forme la muqueuse buccale en se réfléchissant de la face interne des joues sur les bords alvéolaires du maxillaire supérieur et du maxillaire inférieur. En arrière, elle s'étend jusqu'au pilier antérieur du voile du palais. En avant, enfin, elle se continue sans lignes de démarcation aucune avec la face postérieure des lèvres. B. —Constitution a n a t o m i q u e Les joues comprennent cinq couches distinctes qui se superposent dans l'ordre suivant, en allant de dehors en dedans (fig. i2j : la peau, le tissu cellulaire soiis- cutané, la couche aponévrolique, la couche musculeuse et la couche muqueuse. 1° Peau. — La peau des joues est remarquable par sa finesse et par sa vasculari- sation : chacun sait avec quelle-rapidité elle se colore ou pâlit sous l'influence desBOUCHE ET SES DÉPENDANCES 15 émotions même les plus légères. Glabre chez renfant et chez la femme, elle est recouverte, chez l'homme adulte, de longs poils qui se développent principalement usa partie postérieure et inférieure. Elle est, enfin, très riche en glandes sudori- pares et en glandes sébacées. 2" Tissu cellulaire sous-cutané. — Le tissu cellulaire sous-cutané est plus ou moins chargé de graisse, suivant les sujets. Sa plus grande épaisseur répond tou- jours à la partie centrale de la joue et à la région qui avoisine le trou sous-orbitaire. En dedans du masséter, dans l'intervalle compris entre le bord antérieur de ce muscle et le bue- cinateur, on trouve constamment une petite masse adipeuse, con- nue sous le nom de boule grais- seuse de Bic/iat. Cette masse graisseuse est surtout très déve- loppée chez l'enfant ; mais on la rencontre aussi cliez l'adulte et chez le vieillard , quoique avec des proportions moindres et une consistance plus faible. Au point de vue de sa signification anato- niique, la boule graisseuse de Bichat n'est qu'un simple organe de remplissage au même titre que le tissu adipeux de l'orbite et ne mérite certainement pas l'impor- tance que lui accordent certains auteurs. Dans le tissu cellulaire sous- cutané se trouvent Çcà et là un certain nombre de faisceaux mus- culaires, appartenant aux muscles peauciers de la face. Tels sont : les faisceaux inférieurs de l'orbiculaire des paupières, le grand et le petit zygomatique, le canin, lerisorius de Santorini, etc. 3" Couche aponévrotique. — La couche aponévrolique des joues est formée par l'aponévrose massétérine et par l'aponévrose du buccinateui'. déjà di'crites en myologie (voy. t. I, Muscles de la létei. 4° Couche musculeuse. — .Vu-dessous de la couche aponévrolique. et recouverts par elle, se trouvent deux muscles importants: en arrière, le masséter, l'un des principaux élévateurs du maxillaire; en avant, le buccinateur, qui s'étend de la partie la plus reculée de la joue à la commissure des lèvres. Ces deux muscles ont été déjà étudiés en myologie. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 5'^ Couche muqueuse. — La muqueuse des joues fait suite à celle des lèvres et ' présente à peu près les mêmes caractères de cette dcrnièr(\ Elle en diffère, cepen- Î3 la 5 15 Fig. 12. 3 Coupe horizontale passant par les commissures latérales, pour montrer la constitution anatomique des joues. 1. aiTailo dciilaire. — 2. veôlibule de la bouche. — 3. bord libre ties Ipni'CS. — 4, mu([iieuse Ijuecalc. — 5, muscle buccinateur. avec s', son aponévrose. — (i, orbiculàire des lèvres. — 7, /vgomatique. — s, tissu cellulaire sous-cutané. — (I, peau. — 10. artère faciale. — lu', veine faciale. — 11, transversale de la face. — 12, niasséler. avee 12', son a|ion''vrosc. — 13. boule graisseuse de liicbal. — 14. brandie du maxillaire. — lo, ptéryço'idieu interne. — IG, face dor- sale de la langue.IG APPAREIL DE LA DIGESTION dant, d'une part, en ce qu'elle est plus lisse et plus unie et, d'autre part, en ce qu'elle l'epose directement sur le muscle sous-jacent, sans interposition de cette nappe glanduleuse que nous avons vue, au niveau des lèvres, s'étaler entre la muqueuse et l'orbiculaire. Ces joues ne sont pourtant pas dépourvues de glandes. Elles en possèdent tout comme les lèvres ; seulement, au lieu de se cantonner entre la muqueuse et le buc- cinateur, elles se placent dans l'épaisseur de ce muscle ou même s'étalent sur sa face externe, immédiatement au- dessous de l'aponévrose buc- cinatrice. Ces glandes, con- nues sous le nom de glandes molaires, forment là une Irainée plus ou moins con- tinue, qui s'étend en arrière jusqu'aux glandes palatines. Chacune d'elles donne nais- sance à un petit canal ex- créteu)', qui se dirige en dedans, traverse le muscle buccinateur et vient s'ou- vrir à la face libre de la muqueuse. Nous devons signaler en- core, comme appartenant à la région des joues, le canal de Sténon que nous étudie- Nous nous contenterons de rappeler ici qu'il chemine tout d'abord sur la face externe du masfeéter, contourne ensuite le bord antérieur de ce muscle, descend sur le buccinateur et, finalement, le perfore pour aller s'ouvrir dans la cavité buccale un peu en avant du collet de la deuxième grosse molaii'e supérieure. C . — V A I s s E A U X ET NERFS 1" Ai'tères. — Les artères de la joue proviennent de quatre sources différentes : 1" de la faciale, qui parcourt la région en suivant un trajet oblique en haut et en dedans ; 2° de la temporale superficielle, qui envoie à la région une branche impor- tante, la transversale de la face; 3° de la lacrymale, branche del'ophtlialmique, qui jette quelques rameaux dans la région malaire ; i" de la maxillaire interne, enfin, dont les branches massétérine, buccale, sous-orbitaire, dentaire inférieure et alvéolaire se terminent dans les différentes couches de la région. 2" Veines. —Les veines aboutissent à trois troncs principaux : 1° en dedans, à la veine faciale ; 2° en dehors, h la veine temporale superficielle et, par son intermé- diaire, à la veine jugulaire externe: 3" profondément, au plexus veineuxptérygo'l- dien, qui se rend lui aussi à la jugulaire externe. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques forment à leur origine deux réseaux très déliés, l'un sur la peau, l'autre sur la muqueuse. — Les troncules et les troncs qui naissent de ces réseaux se rendent, en partie aux ganglions parotidiens, en partie 4> Ttt%r - Kig. 13. La muqueuse buccale de l'homme, vue en coupe transversale (d'après Tourneu.v). ), i''pillR'liuiii. — 2, derme avec ses papilles. — 3, acinus glaïuhilaire. ■j, lobule adipeux. — 3, fibres musculaires striées. rons plus lard à propos de la parotide (voy. p. 260).BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 17 aux ganglions sous-maxillaires. — Ceux qui émanent tlu réseau muqueux al)outis- sent tous, après un trajet descendant, aux ganglions sous-maxillaires. 4" Nerfs. — Les nerfs de la joue se distinguent, comme ceux des lèvres, en moteurs •et sensitifs. — Les rameaux moteurs proviennent de deux sources : du maxillaire inférieur, qui innerve le masséter; du facial, qui tient sous sa dépendance tous les autres muscles. — Les rameaux sensitifs, destinés à la fois à la peau et à la muqueuse, sont fournis en majeure partie par l'auriculo-temporal, le lacrymal, le huccal, le sous-orbitaire et le mentonnier. Toutes ces branches émanent direc- tement du nerf de la cinquième paire (voy. Système neuveux péhiphéiuque). III. — P.\R01 SUPKRIEURIC : VOUTE l'ALATINE La paroi supérieure de la bouche est formée, dans ses deux tiers antérieurs par îa voûte palatine, dans son tiers postérieur par une portion du voile du palais. Nous ne nous occuperons ici que i de la voûte palatine, le voile du palais devant être décrit plus loin à propos de la paroi postérieure. A . — CONFOHMATIO.N EXTÉllIEURE La voûte palatine présente, sur îe sujet revêtu cle ses parties mol- les, la même configuration que sur le-squelette (voy. t. 1. Ostéo- LOGiR) : c'est une région en forme de fer à cheval, circonscrite en avant et sur les côtés par le rebord alvéolaire des deux maxillaires supérieurs. Sur la ligne médiane, elle nous offre a considérer un raphé fibreux (fig. 35, 10), dirigé d'avant en arrière et partageant la région en ■deux moitiés exactement symé- triques. Ce raphé médian, plus ou moins marqué suivant les sujets, est tantôt en saillie, tantôt en creux. Quelquefois encore, il est sur le même plan que les parties qui l'avoisinent et ne se distingue alors de ces dernières que par sa coloration plus blanche. Il se termine à sa partie antérieure par un petit tubercule, arrondi ou ovalaire, qui répond h l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur (fig. 14,2). A droite et à gauche du raphé précité, la voûte palatine diffère d'aspect dans son tiers antérieur et dans ses deux tiers postérieurs. — Dans son tiers antérieur, elle .\NATO.MIE HUMAI.NE. — T. IV. .5* ÉLUT. 3 Fig. 14. Glandes et artères de la voûte jalaline (La muqueuse a été soulevée, du colé droit, pour montrer les glaudes salivaires sous-muqueuses; à gauche, les parties molles ont été enlevées à l'exception des artères.) 1, arcade dentaire supérieure. — 2, canal palalin aulérieur. — o, canal palalin postérieur. — 4, glandes iialatines du côlé droil. — 5, artère palatine postérn^ui-e. fournissant aux alvéoles et s anastomo- sant en avant avec une brandie de la palaline antérieure. — C. luette. — 7, fosse nasale du ciité droit, — s et 8', méat niférieiii- el méat moyen du côté gaucho.APPAREIL DE LA DIGESTION 18 est fort irrégulière: elle nous présente, en effet, tout un système de crêtes rugueuses transversales ou plus ou moins obliques, rectilignes ou arciformes. — Dans ses deux tiers postérieurs, la voûte palatine est plus lisse, plus unie. On y observe à l'aide d'une loupe, ou même à l'œil nu, des saillies ou papilles et, entre ces papilles, des orifices glandulaires, qui sont tantôt isolés, tantôt réunis par groupes. A sa partie postérieure, la voûte palatine se continue, sans ligne de démarcation extérieure bien tranchée, avec le voile du palais. B . — Constitution a n a t g m i q u e La voûte palatine se compose de trois couches, qui sont, en allant de haut en bas : une couche osseuse, une couche glanduleuse, une couche nmqueuse. 1° Couche osseuse. — La couche osseuse a été déjà décrite en ostéologie (voy. t. I, OsTliOLOGIE). 2° Couche muqueuse. —La muqueuse palatine, d'une coloration blanchâtre ou blanc rosé, recouvre la région dans toute son étendue. Elle est remarquable à la fois par son épaisseur, par sa résistance et par son adhérence, là où les deux mem- branes sont en contact immédiat, au périoste sous-jacent. Cette adhérence est tellement intime qu'on ne peut séparer les deux membranes Tune de l'autre que par une dissection tout h fait artificielle. 3" Couche glanduleuse. — La couche glanduleuse est formée par deux amas de glandes, les glandes palatines, qui se trou- vent situées de chaque côté de la ligne médiane entre la muqueuse palatine et le périoste sus-jacent (fig. 14, -4). Ce sont des glandes en grappe, analogues à celles que nous avons déjà décrites sur les lèvres et sur les joues. Chacune d'elles possède un canal excréteur, qui vient s'ouvrir, après un trajet vertical ou plus ou moins oblique, à la surface libre de la muqueuse. Les glandes palatines présentent leur maximum de développement à la partie posté- rieure de la région, oii on les voit, non seulement juxtaposées, mais encore superposées, c'est-à-dire disposées en plusieurs couches. Elles deviennent de moins en moins nombreuses au fur et à mesure qu'on se porte en avant et disparaissent ordinairement au niveau d'une ligne horizontale passant par les deux canines. La portion antérieure de la voûte palatine, celle qui répond aux incives, en est donc dépourvue. C — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères de la voûte palatine (fig. 14) proviennent de \a.palatine supérieure et de la sphéno-palati)ie, deux branches de la maxillaire interne. — La première descend dans le conduit palatin postérieur. Arrivée à la voûte palatine. 2 Fig. 15. La muqueuse palatine, vue sur une coupe transversale (su|et de 2o ans. d'après Tourneux). 1, épithélium pavimenteux stratifié. — 2, derme, avec ses pa- pilles. — 3, acinus glandulaire. — 4, périoste. — 5, vésicules adi- peuses.19 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES elle s'infléchit en avant pour couvrir la région d'une multitude de rameaux et de ramuscules, qui se distribuent à la fois k l'os, aux glandes et à la muqueuse. —La seconde, beaucoup moins importante, arrive h la voûte palatine par le conduit palatin ante'rieur et se termine dans la partie antérieure de la région en s'anastomo- sant avec les rameaux de la précédente. 2° Veines. — Les veines suivent le même trajet que les artères, mais en sens inverse : les unes, s'engageant dans le conduit palatin postérieur, remontent dans la fosse ptérygo-maxillaire, pour aboutir ensuite au plexus ptérygoïdien ; les autres traversent de bas en haut le conduit palatin antérieur et viennent se réunir aux veines antérieures de la muqueuse nasale. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques forment sur la muqueuse un riche réseau, qui se continue, d'une part avec le réseau des gencives, d'autre part avec celui du voile du palais. Les canaux qui en naissent se dirigent en arrière, passent entre l 'amygdale et le pilier postérieur du voile du palais et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions qui sont placés sur la jugulaire interne, un peu au-dessous du ventre postérieur du digastrique. 4" Nerfs. — Les nerfs, exclusivement sensitifs et vasculaires, sont fournis par le palatin antérieur et par le sphéno-palalin interne, deux branches du ganglion sphéno-palatin (voy. Névrologie, t. lllj. Le premier arrive àla voûte palatine parle <-onduit palatin postérieur, le second par le conduit palatin antérieur. Ils s'anasto- mosent entre eux dans le tiers antérieur de la région et se distribuent à la fois aux éléments propres de la muqueuse {filels sensitifs) et aux glandes {filets sécréteurs). I IV. — Paroi inférieure : lan(;ue et région sur linguale La paroi inférieure de la bouche, encore appelée piowcAer de la bouche oi\ plan- cher buccal, est formée : 1° en arrière et dans la plus grande partie de son étendue, par la face supérieure de la langue ; 2" en avant, par une petite région de forme triangulaire qui répond exactement à la face inférieure de ce dernier organe et que nous désigerons sous le nom de région sublinguale. 1" Langue. — La langue a été déjà décrite, tant dans sa configuration extérieure que dans sa constitution anatomique, à propos du sens du goût (voy. t. III, Organes DES sens). Nous n'y reviendrons pas ici. 2" Région sublinguale. — K l'état d'occlusion de la bouche, lorsque les arcades dentaires sont au contact l'une de l'autre, la face inférieure de la langue repose (fig. 2, B")' sur une surface oblique en bas et en arrière, qui s'étend tout natu- rellement depuis les gencives jusqu'à la base de la langue : c'est la région .sublinguale, \a portion libre du plancher Imccal. \ç plancher de la bouche propre- ment dit. Pour prendre de cette région une notion exacte, il faut ouvrir la bouche, saisir la pointe de la langue et la porter en haut. On constate alors (fig. 16) : 1° que le plancher buccal a la forme d'un triangle ; 2" que son sommet, dirigé en avant, est placé immédiatement en arrière des incisives ; 3° que ses deux côtés sont délimités parles arcades dentaires : 4" que sa base enfin, dirigée en arrière, répond exacte- ment à la partie la plus reculée de la face inférieure de la langue.•20 APPAREIL DE LA DIGESTION Dans ce triangle, nous apercevons tout d'abord sur la ligne médiane un repli de la muqueuse, de forme semi-lunaire, qui relie la face inférieure de la langue au plancher de la bouche : c'est le frein ou filet. — De chaque côté du frein et à la partie toute postérieure de la région, se dresse un petit tubercule, percé à ■ son sommet d'un orifice arrondi : cet orifice n'est autre que l'embouchure, du canal excréteur de la glande sous- maxillaire ou canal de Wharton. — Un peu en dehors et en arrière de ce tuber- cule, se voit un groupe d'orifices beau- coup plus petits : ce sont les canaux excréteurs de la glande sublinguale. — Enfin, entre les orifices glandulaires pi'écités et les arcades alvéolaires, le plancher buccal nous présente deux saillies oblongues, l'une droite, l'autre gauche, dont le grand axe se dirige obliquement en arrière et en dehors. Ces deux saillies, que l'on désigne quel- qu.efois sous le nom de caroncules sublinguales, sont déterminées par les glandes sublinguales, lesquelles sont placées immédiatement au-dessous de la muqueuse et soulèvent cette dernière dans toute l'étendue qui répond h leur face supérieure. Espace sublingual. — Si nous suivons les faisceaux antérieurs du muscle génio-glosse depuis la pointe de la langue jusqu'à leur extrémité opposée (voy. Langue), nous les- voyons, tout d'abord, se porter d'avant en arrière, puis, s'infléchir en avant en décrivant une courbe à concavité antérieure et venir se fixer aux apophyses géni supérieures, à 15 millimètres environ au-dessous du rebord alvéolaire. .\ son tour, la muqueuse suit un trajet à peu près analogue : partie de la pointe de la langue, elle tapisse d'avant en arrière la face inférieure de cet organe; puis, chan- geant de direction, elle se réfléchit en avant pour former le plancher buccal et venir se continuer avec les gencives, tout près du rebord alvéolaire. Dans la plus grande partie de la foce inférieure de la langue, les deux plans, plan musculaire et plan muqueux, sont directement appliqués l'un contre l'autre. Mais, au voisinage de la base, ils commen- cent à s'écarter l'un de l'autre et cet écartement augmente ensuite graduellement jusqu'au maxillaire : en effet, tandis que le muscle descend au-dessous de la glande sublinguale pour gagner les apophyses géni, la muqueuse, elle, passe au-dessus de cette même glande pour rejoindre les gencives et le rebord alvéolaire. Il existe donc, entre le muscle et la muqueuse, et cela parle seul fait de leur écartement réciproque, un espace libre qui, sur une coupe sagittale de la région (fig. 17), revêt l'aspect d'un triangle. — Sa hase, comme nous le montre nettement la figure précitée, répond à la symphyse mentonnière et occupe, sur cette symphyse, presque toute la hauteur qui sépare les apophyses géni du rebord alvéolaire. — Son sommel, variable suivant les sujets, répond au point où la Fig. 16. Lalangue fortementérignéeen haut, pourmontrer sa face inférieure et le plancher buccal. (Du côté gauche, la muqueuse a été excisée, ainsi que les fibres musculaire les plus superficielles, pour mettre à décou- vert la glande de Nulin.) 1, frein de la langue ou filet. — 2. muqueuse du plancher buccal, irrégulièrement soulevé par les lobules de la glanile sublinguale. — 3, petite éniincnce ou débouche le conduit de Wharton. 4, embouchure des conduits de la glande sublin- guale. — 5, glande de Nuhn ou de Blaudin. — C, artère ranine et nert lingual, longeant le bord interne de cet amas glandulaire. — 7, veine ranine. — 8, frange sublinguale ou plica fimbriaca.— 9, conduits excréteurs de la glande de N'iihn.BOUCHE ET SES DÉPENDANCES muqueuse commence à s'écarter du muscle. — Son bord supérieur est formé par la muqueuse du plancher buccal : son bord inférieur, par les faisceaux du génio-glosse. — Sur les côtés (fig. 18), il s'étend en arrièi'e de la glande sublinguale et de ses canaux; exci-éteurs et se prolonge ainsi jusqu'à la région des grosses molaires. A cet espace, ainsi délimité, nous donnerons le nom d'espace sublingual, dénomination qui a l'avantage de ne rien préjuger sur sa nature et sa constitution anatomique. Il est comblé, comme tous les espaces qui séparent deux ou plusieurs organes voisins, par du tissu conjonctif lâche. Fleischm.\nn, en 1841. a signalé dans l'espace sublingual l'existence de deux bourses séreuses situées de chaque côté du frein : ce sont les bourses de Fleischrnann. Ces bourses séreuses, rejetées successivement par Richet, par Sappey, par Paulet, ont été décrites à nouveau par TiLLAiix, qui, modifiant assez profondément les données de Fleischman.n, a admis, au lieu de deux bourses latérales accolées sur la ligne médiane, une bourse unique, impaire et médiane, simple- Fig. 17. L'espace sublingual, vu sur une ooupe sagillale Je la ré- gion, la langue étant en place ^sujet congelé, segment gauche de la coupe). 1. mnxillaiiH inlfri-'ur. — 2, première im isive infiMioure. — '3. musrlr liNiu.lion. — 4, musrlf Lii'fl io-ji lusse. — :i. nuj'|U''iisi' lin^u.il.'. — 6, espace suhliri^uiil. ili* Cnrine li ianiiul.uri'. 1 .iinlilr |Ma .lu tissu cellulaire li'ii-he. — 7, pninle (le lii langue. Fig. IS. te même, après dissection de l'espace sublingual, la muqueuse étant soulevée et le muscle génio-glosse fortement écarté en arrière. 1, 2, 3, 4, 0. ('oniint- .lnns l,i litiiire 17. — G. espace sublin- i;uat dont le tissu 1 .■linl.di,- ,1 i i.- soigneusement enlevé. — 7. glande sublinïr];ilr, k, s.'s canaux excréteurs. — 9, rameau de l'aiti'n' liri,i;ii.i|[' se lemlanl ;i la slande. — 10, l'anal de Wartlion. ment divisée en bissac par le frein de la langue. Du reste, toujours pour ïillaux, la bourse sublin- guale se prolongerait latéralement jusqu'à la première ou la deuxième grosse molaire et, comme toutes les bourses séreuses nettement dilférenciées, serait tapissée dans toute son étendue par une membrane recouverte d'une couche endothéliale. Comme Richet, Sappey et Paulet, j'ai vainement cherche dans mes dissections la bourse ou les bourses sublinguales. Dans l'espace en question, je n'ai jamais trouvé qu'une nappe non inter- rompue de tissu conjonctif, appartenant ici à la variété de tissu conjonctif lâche et à larges mailles, comme dans toutes les régions où il se trouve en rapport avec des organes très mobiles. Est-ce à dire que des bourses séreuses ne puissent pas exister dans cette région. Bien certaine- ment non. Nous savons, en elTet, que les bourses séreuses dérivent du tissu conjonctif lâche, par une série de transformations, aujourd'hui bien connues, qui, pour s'accomplir, n'ont besoin i[ue d'une mobilité exagérée des organes voisins. Nous savons, d'autre part, qu'il est pou d'organes aussi mobiles que la langue, laquelle entre en jeu dans la mastication, la déglutition, la succion, l'articulation des sons, etc. Il est donc rationnel d'admettre que. sous l'influence des mouvements presque continuels de cet organe, les aréoles du tissu cellulaire sublingual puissent, ici comme ailleurs, s'agrandir par places et constituer ainsi, soit dans la région rétro-symphysienne, soit de chaque côté du frein, ou même dans la région des molaires, de petites cavités nettement circons- crites, véritables séreuses en miniature. On conçoit encore que ces bourses rudimentaires puissent s'agrandir, soit par résorption graduelle de leurs parois, soit jiar fusion avec les bourses voisines, et arriver ainsi à atteindre ces grandes dimensions qui ont été constatées par Fleisch.mann, par TiLLAUx et plus récemment par Alezais. Mais, je le répète, ce n'est pas là l'état normal ; les bourses sublinguales nettement différenciées, les bourses séreuses à grandes dimensions sont tout à fait exceptionnelles. Voyez, au sujet de la région sublinguale, les Traités d'Analomie topographique ; voy. aussi unAPPAREIL DE LA DIGESTION 22 ûxcellonl article d'ÂLEZAis, De la bourse séreuse de Fleischmann ou bourse sublinguale, in Journ. de TAnat. et delà Phj'siol., 1884. p. 441. § V. —Paroi postérieure : voile du palais, amygdales Le voile du palais est une cloison musculo-membmneuse qui prolonge en arrière la voûte palatine, d'où le nom de portion molle du palais {palalum molle) sous lequel l'ont désignée certains auteurs. Cette cloison, tout en formant la paroi postérieure de la bouche, ne descend pas jusque sur la paroi inférieure de cette cavité : entre son bord inférieur et la base de la langue existe une ouverture relativement étroite, qui, en raison même de son étroitesse, a reçu le nom d'isthme du gosier. Nous y reviendrons dans un instant. Essentiellement mobile et contractile, le voile du palais peut s'abaisser ou s'éle- ver. En s'abaissant, il arrive au contact de la langue et intercepte alors toute com- munication entre les deux cavités buccale et pharyngienne, comme cela se voit dans la succion. En s'élevant, comme cela s'observe dans la déglutition, il s'étale à la manière d'une cloison horizontale entre le pharynx buccal et l'arrière-cavité des fosses nasales et s'oppose ainsi h ce que le bol alimentaire remonte vers cette dernière cavité. Nous étudierons successivement, dans le voile du palais, sa conformation exté- rieure, sa constitution anatomique, ses vaisseaux et ses nerfs. Nous décrirons ensuite Varnygdale qui, par sa situation topographique, se rattache nettement au voile du palais. -V. — Conformation extérieure Le voile du palais est d'abord horizontal, comme la voûte palatine à laquelle il fait suite ; puis, il s'infléchit en bas et en arrière et finit par devenir à peu près vertical. Au point de vue de sa forme, il est irrégulièrement quadrilatère et nous présente en conséquence deux faces et quatre bords. De ses deux faces, l'une est antéro-inférieure, l'autre posléro supérieure. Ses quatre bords se distinguent en antérieur, inférieur et latéraux. 1° Face antéro-inférieure. — La face antéro-inférieure, encore appelée face buc- cale, mesure en moyenne 4 centimètres de longueur sur 5 centimètres de largeur. Elle est concave, lisse, d'une coloration rosée. On voit sur cette face : l" sur la ligne médiane, une crête antéro-postérieure ou raphé, qui fait suite à celui de la voûte palatine ; "1° de chaque côté du raphé, un grand nombre de petits orifices, plus ou moins visibles, répondant à l'embouchure des glandes sous-jacentes. 2° Face postéro-supérieure. — La face postéro-supérieure ou nasale fait suite au plancher des fosses nasales. Elle diffère de la précédente en ce qu'elle est convexe, plus colorée et plus inégale. Elle en diffère aussi par ses dimensions transversales, qui sont beaucoup moindres : 3 centimètres à 3 centimètres et demi seulement. On remarque sur le milieu de cette face une saillie longitudinale, mousse et souvent peu marquée : elle est due à la présence des deux muscles palato-staphylins, qui soulèvent la muqueuse à leur niveau. 3° Bord antérieur. — Le bord antérieur du voile du palais se continue directe- ment avec le bord postérieur de la voûte palatine. 4" Bords latéraux. — Les bords latéraux, assez mal délimités, se confondent avec23 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES les parties voisines. Ils répondent successivement, en allant d'avant en arrière : à la partie la plus reculée des gencives supérieures, au sommet de l'apophyse ptéry- goïde et, enfin, aux parois latérales du pharynx. 5° Bord inférieur. — Le hord inférieur, libre, regarde en bas et en arrière. Il nous offre à considérer : 1° la lue lie ; 2" piliera du voile du palais : 3" la fosse amygdalienne. a. Luette. — La luette ou ovula est un prolongement vertical, de forme cylin- drique ou conique, qui s'échappe de la partie médiane du bord postérieur du voile. On lui considère : 1° une base, qui fait corps avec le voile du palais propre- ment dit ; 2° un sommet, arrondi et mousse, qui surplombe l'espace angu- laire formé par l'épiglotte et la base de la langue ; 3° une face antérieure, lisse et rosée, comme la face antérieure du voile, à laquelle elle fait suite ; 4° une face postérieure, enfin, qui présente de nombreuses aspérités, dues aux glan- dules sous-jacentes, La longueur de la luette varie beaucoup suivant les sujets : elle mesure, en moyenne, de 10 à lo millimètres; mais elle peut atteindre 20 et 25 millimètres. Dans ce dernier cas, sa pointe peut descendre jusqu'au contact, soit de la langue, soit de l'épiglotte, et déterminer alors un chatouillement d'autant plus incom- mode qu'il est pour ainsi dire inces- sant. b. Piliers du voile. — De la base de la luette partent quatre replis muqueux qui divergent ensuite à la manière des arceaux d'une voûte, et viennent se terminer sur la langue et sur le pha- rynx. Ces replis ont reçu le nom de piliers du voile du palais. On les dis- tingue, d'après leur direction, en anté- rieurs et postérieurs. a) Les piliers antérieurs, partis de la base de la luette, se portent d'abord en dehors, puis en bas et en avant, pour venir se terminer à la base de la langue, immédiatement en arrièi-e de l'extrémité antérieure du V lingual. Chacun d'eux renferme dans son épaisseur un muscle que nous décrirons dans un instant, le muscle glosso-sta- phylin. Les deux piliers antérieurs, réunis l'un à l'autre, forment une longue arcade, dont la concavité regarde en bas, et qui serait très régulière, si elle n'était interrompue à son milieu par la luette. Cette arcade d'une part et, d'autre part, la base de la langue, circonscrivent une ouverture en gueule de four, V isthme du gosier, par lequel la bouche communique avec le pharynx. L'isthme du gosier devient ainsi la limite séparative entre les deux cavités précitées : tout ce qui est en avant de l'isthme appartient à la bouche ; tout ce qui est en arrière fait partie du pharynx. Fig. 19. L'isthme du gosier, vu par sa face antérieure, I, voile du palais, avec 2', son raplié. — 2, luoltc. — 3. pilier antérieur du voile. — 4. pilier ]iostérieur. — 'S, amygdale. — 6, paroi postérieure du pharynx. — 7, kinj^ue, déprimée fortement au moyen d'un abaisseur.APPAREIL UE LA DIGESTION 24 ^) Les jOi/iers postérieurs, nés comme les précédents de la base de la luette, se dirigent obliquement en bas. en dehors et en arrière, pour venir se terminer sur les côtés du pharynx. Ils contiennent dans leur épaisseur le muscle pharyngo- staphylin. Il est à remarquer que chacun des piliers postérieurs déborde en dedans le pilier antérieur correspondant, de telle sorte que lorsqu'on ouvre la bouche et qu'on abaisse la langue sur un individu vivant (fig. 19j, on aperçoit avec la plus grande facilité les quatre piliers. Chacun des piliers postérieurs décrit une courbe à concavité dirigée en dedans et en arrière. Réunis l'un à l'autre, celui du côté droit et celui du côté gauche circonscrivent, dans leur ensemble, un ori- lice dont la forme et les dimensions varient naturellement suivant que le muscle pharyngo-staphylin esta l'état de repos ou en contraction. Cet orifice fait commu- niquer le pharynx buccal avec l'arrière-cavité des fosses nasales : on pourrait l'ap- peler, par opposition avec l'isthme du gosier, Vist/wie naso-pharyngien. c. Fosse amygdalienne. — Entre le pilier antérieur et le pilier postérieur du voile du palais se trouve, de chaque côté, une dépression profonde et de forme triangulaire (lig. 19 et fig. 25), dont la base dirigée en bas répond au bord de la langue et à la paroi latérale du pharynx : c'est la fosse amygdalienne. dans laquelle vienf se loger l'amygdale (voy. Amygdale). B. —Constitution anatomique Le voile du palais compi'end dans sa structure : l^une lame aponévrotique, apo- névrose du voile du palais, qui en constitue pour ainsi dire le squelette ; 2° des muscles, les muscles du voile du palais ; 3° une muqueuse : 4" des glandes. 1" Aponévrose du voile du palais. — L'aponévrose du voile du palais n'occupe que le tiers antérieur de la longueur totale du voile. De forme quadrilatère, elle s'attache, en avant, au bord postérieur de la voûte palatine; latéralement, elle se fixe encore sur le crochet de l'apophyse ptérygoïde et paraît se confondre, à ce niveau, avec le tendon réfléchi du muscle péristaphylin externe; en arrière, enfin, elle se perd insensiblement au milieu des faisceaux musculaires qui viennent s'in- sérer sur elle. L'aponévrose palatine est très résistante, quoique fort mince. TiLi.Aux fait remarquer avec raison qu'elle est, par le seul fait de ses insertions osseuses, parfaitement tendue : il en résulte qu'il n'est pas toujours facile dans la pratique de retrouver par le toucher le bord postérieur de la votlte palatine, la sensation fournie au doigt par le palais osseux se continuant, grâce à la,tension de la lame fibreuse précitée, sui' la partie antérieure du palais membraneux. 2" Muscles du voile du palais. — Les muscles moteurs du voile du palais sont au nombre de dix, cinq de chaque côté. Dans la nomenclature anatomique, on désigne ces muscles par un nom qui se compose de deux mots : le premier rappelle leur origine ; le second est le mot slaphylin, de sTacpuA-/] qui signifie luette. Ce sont le palalo-staphylin, le pélro-staphylin ou péristaphylin interne, le sphéno-slaphy- lin ou péristaphylin externe, le glosso-staphylin et ]e pharyngo-staphylin. 1° Palato-staphylin. — Le palato-staphylin (fig. 20,6) se présente sous la forme d'un petit faisceau cylindrique, situé sur la face postérieure du voile du palais, de chaque côté de la ligne médiane. a. Insertions. —Il nait, en avant, sur 1 aponévrose palatine, immédiatement en arrière de l'épine nasale postérieure. De là, il se porte en arrière et en bas, jus- qu'au sommet de la luette, oîi il se termine.25 HOUCHE ET SES DÉPENDANCES b. Rapports. — Recouvert par la muqueuse de la face postérieure du voile du palais, le patalo-staphylin recouvre à son tour le tendon terminal du péristaphyiin interne. Par son côté interne, il est contigu à son homonyme du côté opposé dans toute son étendue. Ce rapport de contiguïté est tel que, dans bien des cas, les deux palato-stapliylins paraissent se confondre et ne former qu'un seul muscle, muscle Fig. 20. Muscles du voile du palais, vue postérieure. Le cràuc a (Hé scie, à droile et à gauche, transversalomenl d'abord jusqu au voisinage de l'épine du spiiéno'i'de. puis obliquement jusqu'au sinus sphéno'idal; un slvlet a été introduit dans la trompe du coté droit.) I, 1, cboanes. avec : 1'. cornet moyen: 1", cornet inférieur. — 2. trompe d'Eustache. avec : 2'. sa portion libru- oartilagineuse ; 2", ha portion osseuse. — 3, constricteur supérieur du pbarynx incisé et érigné en dehors. — 4. apo- névrose latérale du pliarjnx. — .5, luette. — C pilato.staphyliu ou azygos de la luette. — 7, 7', péristaphyiin interne. — f>, p ristaphylin evterne, avec 8', son tendon. — 9. pharyngo-staphylin, avec : 9', sa portion principale; 9", son fais- ceau accessoire salpingo-pharyngien; 9"', son faisceau accessoire palalo pliaryngien. — 10, ptérygoi'dien interne. — 11. nerf dentaire inférieur. — 12, nerf lingual, avec la corde du tympan. — Vi. artère carotide externe. — 14. tem|iorale su- perficielle. — 13, maxillaire interne, avec : Iti, méninsée niojenne; 17, dentaire inférieure. — 18, sinus sphéno'idal. - 19, base de la langue. — 20, condjle du maxillaire inférieur. impair et médian, auquel les anciens anatomisles avaient donné le nom dUizygos de lu luette {azygos uimlœ). c. Action —- Quand ils se contractent, les palato-staphylins élèv-enl la luette et raccourcissent le voile du palais dans le sens de sa longueur. 2° Péristaphylin inteuxe. —Le péristaphyiin interne ((îg. 20.7) est un muscle rubané, étroit et haut, large en bas, qui s'étend de la base du crâne au voile du palais. C'est \e pétro-slaphylin de certains auteurs, \q pétro-salpingo-slaphylin de ClI.'^USSlKR. a. Insertiom. — Il s'insère en haut : 1° par ses faisceaux postérieurs, sur la face inférieure du rocher, en avant et un peu en dehors de l'orifice d'entrée du canal carotidien ; 2" par ses faisceaux antérieurs, sur la face postéro-interne et sur le plancher de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. Toutes ces inser- tions se font à l'aide de fibres aponévrotiques ordinairement très courtes. De cette .\N\TOMIE HIIM.\INE. — T. 1\', 5"= ÉIJIT. 4APPAREIL DE LA DIGESTION 26 double insertion, le péristaphylin interne se porte obliquement en bas et en dedans et s'épanouit en un large éventail^ dont les faisceaux divergents recouvrent toute la face poste'rieure du voile du palais. De ces faisceaux terminaux du muscle, les antérieurs se fixent à l'aponévrose palatine ci-dessus décrite ; les postérieurs s'entrecroisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé, en formant une espèce de raphé qui est placé immédiatement au-dessous des palato- staphylins. b. Rapports. — A son origine, le péristapbylin interne répond a la partie la plus reculée du cartilage de la trompe. Il la recouvre en.grande partie et prend sur elle, comme nous venons de le voir, un certain nombre de ses insertions. — Plus bas, il longe encore la face postéro-interne de la trompe, mais safts s'y insérer. Elle lui est unie, cependant, par un tissu conjonctif très dense. — Plus bas encore, au-des- sous de la paroi crânienne, le pérista- pbylin intei'ne est recouvert, en de- dans, par la muqueuse du pharynx d'abord, puis par la muqueuse posté- rieure du voile du palais. En debors, il répond successivement : i" dans sa portion descendante, aux muscles cons- tricteur supérieur du pharynx et péris- lapliylin externe; 2° dans sa portion horizontale, au pharyngo-staphylin. c. Action. — Au point de vue de l'action des péristaphylins internes, il est à considérer que ces deux muscles forment, dans leur ensemble, une sorte de sangle dont les deux extrémités soni fixées à la base du crâne et dont la partie moyenne, mobile, répond au voile du palais. Ils portent donc en haut, quand ils se contractent, cette partie moyenne de la sangle muscu- laire et, en même temps, le voile du palais qui lui est intimement uni. Mais ce n'est pas tout. En raison des rela- tions intimes, ci-dessus décrites, qui unissent les faisseaux d'origine du muscle à la trompe d'Eustache, le péristaphylin interne agit aussi sur ce conduit : à chacune de ses contrac- tions, il soulève son plancher et rétré- cit ainsi son orifice pharyngien. Au total, le muscle péristaphylin interne est élévateur dit voile dv, palais et constric- teur de la trompe. 3" Péristaphylin e.xterne. — Le péristaphylin externe (fig. 20,8) s'étend, comme le précédent, de la base du crâne au voile du palais. C'est le sphéno-staphylin ou sphéno-salpingo-slaphylin de certains auteurs. a. Insertions. — Il prend naissance, en haut : 1° dans cette fossette allongée, dite La trompe d'Eustache, vue à la base du crâne, pour montrer ses rapports avec les muscles péristaphylins. 1, aile externe de l'apoiiliyse i)iri \-iiïilc. - 2, aile iiiloruc avec 2\ son crocliel. — 3, clu'i i i, f'oniet infé- rieur; 4'. cornel. moyen. — .ï, d I ii>laclie (portion libro-earlihi^iiiir'iisi'I. — (i, aponéini^u kilrrale du pliaryux. — 7, p('Ti-l.i|ili\lui lulerne. erigné en dedans. — S, pérista- phylin f\l. i]ir. .iM.'c S', son tendon. — 9, 9', nerfs dentaire et lingual, sortant du trou ovale. — 10, artère méningée moyenne, s'engageant dans le trou petit rond. — 11, condyle de l'occipital. — 12, surface basilaire. — 13, trou décliiré antérieur. — 14, nerf vidieu, s'engageant dans le canal vidien. — 13, carotide interne. — 10, dernière molaire.27 BOUCHE Eï SES DÉPENDANCES fossette scapho'ide, qui est située sur le cùté postéro-interne de la base de l'apo- physe ptéi'3'goïde, au-dessus et en dedans de la fosse d'insertion du ptérygoïdien interne ; 2° sur cette partie de la grande aile du sphénoïde qui est placée en avant et en dedans du trou ovale ; 3° sur la face antéro-externe de la trompe d'Eustache, à la fois sur le crochet cartilagineux et sur la lame fibreuse qui lui fait suite. De cette triple origine, les faisceaux constitutifs du péristaphylin externe se portent verlicalernent en bas et en avant, en suivant l'aile interne de l'apoi^hyse ptérygoi'de. Arrivés au crochet qui termine cette aile, un certain nombre de ces faisceaux (ceux qui proviennent de la trompe, ïuôltsch) se fixent à l'apophyse ptérygoi'de; les autres, et c'est le plus grand nombre, se jettent sur un tendon, lequel se réfléchit sur le crochet ptérygoïdien, se porte alors transversalement en dedans et finalement vient se terminer, en s'élargissant en éventail, sur la face inférieure de l'apo- névrose du voile du palais. Une petite synoviale favorise le glissement du tendon précité sur le crochet ptérygoïdien, qui devient ainsi, pour lui, une véritable poulie de réflexion. b. Rapports. — Ainsi entendu , le muscle péristaphylin externe nous pi'é- sente deux portions, l'une verticale ou descendante, l'autre horizontale. ■— Dans sa portion verticale ou musculeuse, il est en rapport : 1° en dehors, avec le muscle ptérygoïdien interne, dont il est séparé par une lame conjonctive (fig. 22, loj, qui tantôt est simplement celluleuse, tantôt franchement aponévrotique ; 2° en dedans, avec le muscle péristaphylin interne, dont il est séparé par le constricteur supérieur du pharynx. —• Dans sa portion lioi'izon- tale ou tendineuse, il répond, en haut, à l'aponévrose du voile du palais, en bas à sa muqueuse inférieure. c. Action. — Le muscle péristaphylin externe, comme le précédent, exerce à la fois son action sur le voile du palais et sur la trompe d'Eustache. Par la grande majorité de ses fibz'cs, il attire en dehors la lame aponévrotique sur laquelle il s'in- sère : il est tenseur du voile du palais. Par celles de ses fibres qui se détachent de la trompe (fibres tubaires). il attire en avant et en dehors la paroi antéro- externe, il l'écarté ainsi de la paroi opposée et, du même coup, il agrandit la lumière du canal : il est donc dilatateur de la trompe. 4° PiiÂUVNGo-STAPHVLiN. — Le pharyngo-staphyliu (lig. 20,9), comme son nom l'indique, va du voile du palais au pharynx. On le désigne encore sous le nom de palalo-pharyngien. a. Insertions. — 11 nait à la face postérieure du voile du palais par une extrémité large et mince, qui s'entrecroise, sur la ligne médiane, avec l'extrémité similaire Fig. -22. Le muscle péristaphylin externe, vue postérieure. (Le ptTislaphylin inlenio a été sectionné et éi'igné ; un stylet a été introduit dans la trompe.) 1, portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. — 2, sa portion cartilagineuse. — 3, muscle péristaphylin es- Icrne, avec 3', son tendon. — 4, 4', péristaphylin in- terne, sectionné et ériffné. — .'i, ptérygoïdien interne. — 6, artère maxillaire interne,avec ; 7, méningée moyenne; 8, dentaire inférieure. — nerf dentaire inférieur. — 10, lingual. — 11, corde du tympan. — 12. crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoi'de. — 13,13', clioanos. — l'f, siinis spliénoidal. — 15, aponévrose latérale du pharynx.APPAREIL DE LA DIGESTION •28 de celui du côté opposé. De là, il se porte obliquement en dehors et il arrive vers les parties latérales du voile, où il est rejoint et renforcé par deux faisceaux plus petits, qui constituent ses faisceaux accessoires. De ces deux faisceaux accessoires, l'un se détache de l'aponévrose du voile du palais, tout près de la voûte palatine, c'est le faisceau palato-pharyngien; l'autre, sous le nom de faisceaic salfiingo- phai'i/ngien (voy. t. III, Trompe d'Euslache), descend de l'extrémité inférieure du bourrelet cartilagineux de la trompe. Le pharyngo-staphylin se compose donc de ti"ois portions, une portion principale et deux portions accessoires, qui, partant de points différents, convergent les unes vers les autres, et finissent par se réunir, pour former, sur les parties latérales du voile du palais, un faisceau unique. Ainsi formé, le pharyngo-staphylin s'engage dans le pilier postérieur du voile du palais, dont il constitue pour ainsi dire le squelette. Il gagne avec lui la paroi laté- rale du pharynx, où il se termine de la façon suivante : ses faisceaux internes se prolongent jusqu'à la ligne médiane et s'y entrecroisent avec leurs homologues du côté opposé; ses faisceaux moyens s'attachent à l'aponévrose du pharynx; ses faisceaux externes, enfin, descendent vers le lai'ynx et se fixent au bord postérieur du cartilage thyroïde. b. Rapports. — Sur le voile du palais, le pharyngo-staphylin est situé immédia- tement au-dessous du péristaphylin interne. Plus loin, au niveau du pharynx, il répond en dedans à la muqueuse pharyngienne, en dehors aux faisceaux muscu- laires des constricteurs. c. Action. —Son action est complexe : i" par l'ensemble de ses fibres, il élève le pharynx et le larynx; 12° par ses fibres internes, qui sont situées sur la ligne médiane par leurs deux extrémités et qui décrivent dans leur ensemble une courbe à concavité interne, il rétrécit cette ouverture en forme de boutonnière qui fait com- muniquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales et que nous avons appelée Visthme naso-pharyngien ; 3" enfin, par son faisceau accessoire salpingo- pharyngien, il écarte la paroi postérieure de la trompe de la paroi opposée et, comme le péristaphylin externe, il devient un dilatateur de ce conduit. Au total, le muscle pharyngo staphylin est élévateur du larynx et du pharynx, constricteur de Visthme naso-pharyngien et dilatateur de la trompe. 5° Glosso-staphylin. — Le glosso-staphylin, encore appelé palato-glosse, s'étend de la face inférieure du voile du palais à la base de la langue, en suivant le pilier antérieur. Nous l'avons déjà décrit à propos des muscles de la langue (voy. t. III, Langue). Nous n'y reviendrons pas ici. Nous nous contenterons de rappeler que, quand il se contracte, il porte la langue en haut et en arrière, en même temps, qu'il abaisse le voile du palais et, de ce fait, rétrécit l'ouverture qui faitcommuni- (|uer la bouche avec le pharynx. 3" Muqueuse du voile du palais. — La face supérieure et la face inférieure du voile du palais sont revêtues l'une et l'autre par une membrane muqueuse (iig. 23). Ces deux feuillets muqueux, muqueuse supérieure et muqueuse inférieure du voile, qui se réunissent au niveau du bord libre, sont remarquables en ce que chacun d'eux présente les caractères de la muqueuse avec laquelle il se continue et dont il dérive. C'est ainsi que la muqueuse inférieure, qui fait suite à la muqueuse buccale, est, comme cette dernière, rosée, lisse, épaisse et possède un épithélium pavimen- teux stratifié. De même, la muqueuse supérieure, qui n'est que la continuation de la muqueuse nasale, est rouge, inégale, mince et surmontée d'un épithélium cylindrique à cils vibratiles. 11 convient d'ajouter que cet épithélium cylindrique29 BOUCHE ET SES DEPENDANCES n'occupe toute l'étendue de la muqueuso siippriein-e que rlioz le nouveau-né. Chez l'adulte, on ne le ren- ^ ,r contre guère qu'à la par - tie antérieure du voile: il est remplacé, à la partie postérieure, par de répithélium pavimen- teux stratifié. Au dessous de la muqueuse propre- ment dite s'étale une nappe de tissu conjonc- tif, le lissu conjonclif sous-muqueux, relative- ment dense sur la face inférieure du voile, plus lâche sur la face supé- rieure, beaucoup plus lâche encore au niveau de la luette, qui, pour cette raison présente une prédisposition toute particulière aux infiltrations séreuses. Fi-. 23. Coupe frontale du voile du palais, pratiquée un peu en arriére des choanes (denii-schéniatique). XX, ligne médiane. — 1, muqut'use supérieure. — niuquense inférieure. — 3. couche glaniiulaire, avec 3', 3', canaux excréteurs. — 4. élalenieiit apo- névrolifjue du ijéristapliylin externe. f5, étaienienl musculaire du périslapl)ylin interne et du pliaryngo-stapliylin. — C, 6, palalo-slapliyliu (azygos de la luelle). — 7, coupe transversale d un faisceau accessoire du pliaryngo-staphylla remon- tant vers la trompe. 4° Glandes du voile du palais i^landes, qui se trouvent disséminées sur ses deux faces Elles forment ainsi deux couches, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. — La couche supérieure est formée par des glandes qui, morphologiquement, rap- i pelient celles de la pitui- taire. Elles sont relative- ment rares et isolées, plus nombreuses cependant sur les parties latérales qu'à la partie moyenne. La pluparl d'entre elles sont profondé- ment situées dans l'inter- valle des faisceaux muscu- laires sous-jacents à la mu- queuse : il en résulte que, à chaque contraction mus- culaire, les acini glandulai- res se trouvent comprimés latéralement et déversent leur contenu à la surface de la muqueuse. — La couche inférieure (fig. 23, 3j, beau- coup plus riche et pour ainsi Le voile du palais possède de nombreuse? 3 Fig. 24. Coupe longitudinale de la luette, pour montrer ses dillérentes couches (sujet de 2.o ans, d'après Tolikneu.\). 1, muqueuse de la face postérieure ou nasale. — 2, nniqueuse de !a l'ace autérii'ure ou buccale. — 3, glandes muqueuses.— i, fibres musculaires striées. — 5, fibres élastiques.APPAREIL DE LA DIGESTION 30 dire continue, atteint jusqu'à 4 et même 5 millimètres d'épaisseur cà sa partie anté- rieure. Delà, elle va en diminuant et ne mesure plus, au voisinage de la luette, que i millimètre. Elle comprend des glandes en grappe, en tout semblables aux glandules salivairesque nous avons déjà décrites sur les lèvres, les joues et la voûte palatine. C . — V AI s s E A U X E T N E R F s i" Artères. — Les artères du voile du palais proviennent de trois sources : 1° de la palatine supérieure on descendante, branche de la maxillaire interne, qui arrive à la voûte palatine en suivant le conduit palatin postérieur; i^" de la palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale, dont les ramuscules terminaux s'anastomosent avec ceux de l'artère précédente; 3" de la.pharj/ngienne inférieure, branche de la carotide externe, qui envoie quelques rameaux aux piliers posté- rieurs. 2° Veines. —• Les veines se divisent en deux groupes. — Les unes, veines supé- rieures, se mêlent aux veines postérieures de la pituitaire et, avec elles, aboutis- sent au plexus veineux de la fosse zygomatique. — Les autres, veines inférieures, beaucoup plus importantes que les précédentes, se dirigent tout d'abord vers les parties latérales du voile du palais et s'unissent alors, soit aux veines des amyg- dales, soit à celles de la base de la langue. Finalement, elles viennent se jeter, comme ces dernières, dans la veine jugulaire interne ou l'un de ses affluents. 3° Lymphatiques. •— Des lymphatiques se distinguent, de même, en supérieurs et inférieurs: les premiers relativement peu développés; les seconds beaucoup plus riches et formant à la face inférieure du voile du palais un roseau qui, par la multi- plicité et le volume des vaisseaux qui le composent, peut être comparé à celui de la face dorsale de la langue (Sappev). C'est au niveau de la luette que le réseau lym- phatique présente son plus grand développement. Les troncs et troncules qui pro- viennent du réseau lymphatique du voile du palais se dirigent tous en arrière vers le phai-ynx. A l'exception de quelques-uns qui, d€ la face supérieure du voile se portent en haut (li/mphatiques ascendants) pour se rendre aux ganglions rétro- pharyngiens, tous les autres se portent en bas et en dehors {lymphatiques descen- dantes) et, après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx, viennent se terminer dans les ganglions situés en avant de la jugulaire interne immédia- tement au-dessous du ventre postérieur du digastrique. 4° Nerfs. — Les nerfs sont moteurs ou sensitifs. — Les nerfs moteurs, destinés aux muscles, pj'oviennent de diverses sources, savoir : pour le péristaphylin externe, de la racine motrice du trijumeau; pour le péristaphylin interne et le palato- staphylin, du facial par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel et du gan- glion sphéno-palatin ; pour le glosso-staphylin, également du facial par son rameau lingual ; pour le pharyngo-staphylin, du plexus pharyngien. — Quant aux nerfs sensitifs, ils sont fournis par le ganglion sphéno-palatin, qui, comme on le sait, est annexé au maxillaire supérieur ou deuxième branche du trijumeau (voy. t. III, Nerf trijumeau). D . — A M Y G D a L E s Les amygdales (de à;jt'JYodAT,, amande), encore appelées tonsilles, sont des organes lymplioïdes annexés à la muqueuse de l'istlime du gosier. On les désigne quelque-31 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES fois sous le nom (ïamygdales palatines ou guUurales, pour les distinguer d'une autre amygdale, Vamygdale pharyngienne, qui occupe la partie supérieure du })harynx et que nous étudierons plus loin à propos de ce dernier organe. Les amygdales existent chez le plus grand nombre des mammifères, mais avec une configuration générale et un développement qui est foi t variable : très développées en général chez les solipèdes ^ 2 ^ et les ruminants, elles sont très î ; ; ; réduites chez le lapin, plus réduites encore chez le cobaye et la souris. 1" Situation. — Au nombre de deux, Tune droite, l'autre gauche, les amygdales ( fîg. i25,1) sont siluées sur la paroi latérale du pharynx, immédia- tement en arrière de l'isthme du gosier. Plus explicitement, elles occupent l'excavation, ci- dessus décrite sous le nom de fosse amygdalienne, qui ré- sulte, à droite et à gauche, de l'écartement du pilier anté- rieur et du pilier postérieur du voile du palais. £.s L'amygdale droite, vue en place. (La Icle a été sciée sur la ligue médiane, segment droit de la coupe. 1, amygdale. — 2, voile du palais, avec : 3, son pilier antérieur; i, son pilier postérieur. — ;j, fossette sus-amygdalienne. — 0, base de la langue, avec ses formations adénoïdes. — 7, fosses nasales. - 8, pharynx nasal. — 9, trompe d'Eustaclie. — 10, fossette de Rosenmuller. — 11, amygdale pharyngienne et, en arrière d'elle, la poche pharyngienne. — 12, occipitale. — 13, colonne vertébrale. 2° Forme et dimensions — L'amygdale a la forme d'un ovoïde aplati ou, si l'on veut, d'une grosse amande, qui se- rait appliquée par l'une de ses faces contre le fond de l'exca- vation précitée, et dont le grand axe serait légèrement oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Ses dimensions, en dehors de toute influence pathologique, varient beaucoup suivant les sujets : entre l'amygdale rudimentaire, simple plaque à peine saillante sur la pnroi pharyngienne, et ces amygdales volumineuses qui débordent les piliers et s'avancent plus ou moins du côté du plan médian, se trouvent tous les autres intermédiaires. A l'état de développement ordinaire, l'amygdale mesure de 20 à 2o millimètres de hauteur, sur 15 millimètres de largeur et 10 millimètres d'épaisseur. 3" Rapports. — On considère à l'amygdale, comme à une amande, deux faces, l'une interne, l'autre externe, deux bords et deux extrémités : a. Face interne. — La face interne libre, tantôt plane, tantôt convexe, est recou- verte dans toute son étendue par la muqueuse pharyngienne. Elle nous présente un grand nombre d'orifices qui, suivant les cas, sont arrondis, ovalaires, triangu- laires, en forme de simples fentes. Ces orifices, tout aussi variables par leurs dimensions que par leur forme, nous conduisent dans des cavités anfractueuses, les cryptes amygdaiiens, qui s'avancent plus ou moins dans l'épaisseur de la32 APPAREIL DE LA UKiESTlON masse glandulaire ; on en rencontre souvent qui s'étendent jusqu'au centre et même jusqu'au voisinage de la face externe. Dans ces anfractuosités en cul-de-sac s'amassent des mucosités, se concrétant parfois en des grumeaux blanchâtres, d'une consistance dure, d'une odeur plus ou moins fétide. b. Face externe. —• La face externe de l'amygdale s'applique directement contre un petit muscle de la langue, l'amygdalo-glosse Pai' l'intermédiaire de ce muscle elle répond à la tunique fibreuse du pharynx, que doublent en dehors les faisceaux du consti'icteur supérieur. Au delà se trouve Y espace maxillo-pharyngien, espèce d'angle dièdre à sommet antérieur (fig. 63), dans lequel cheminent de haut en bas les organes les plus importants : la carotide interne, la jugulaire interne, le pneu- jnogastrique, etc. (voy. Pharynx). Les rapports respectifs de ces trois organes nous sont déjà connus. Quant à leurs rapports avec l'amygdale, les seuls qui nous intéressent pour l'instant, ils sont, à mon avis, beaucoup moins immédiats qu'on ne l'écrit d'ordinaire. Si nous faisons passer par le milieu de l'amygdale un axe transversal (iig. 26, xx), cet axe, après avoir traversé la paroi du pharynx, rencontre la partie tout anté- rieure de l'espace maxillo-pha- ryngien, représenté à ce niveau par une couche cellulo-graisseuse d'une très faible épaisseur. Il ren- contre ensuite le ptérygoïdien inlerne et, enfin, la branche du maxillaire à l'union de ses trois quarts antérieurs avec son quart postérieur. En arrière de cet axe se trouve une bonne moitié du ptérygoïdien interne, puis les muscles styliens, et ce n'est que au delà de ces derniers muscles que se voit le paquet vasculaire, la carotide étant en dedans et la jugulaire en dehors. La carolide interne se trouve donc située, non pas directement en dehors de l'amygdale, mais bien en dehors et en arrière. Si je m'en rapporte à mes observations faites sur des coupes de sujets congelés, un intervalle de 20 à 2o millimètres sépare ordinairement le vaisseau de la glande. RiEFKEL, de son côté, à la suite de recherches sur 16 sujets, est arrivé à cette con- clusion que la carotide externe, même quand elle avait une courbure, reste à 17 millimètres environ en arrière et en dehors du bord postérieur de l'amygdale. La carotide interne ne présente donc avec la face externe de l'amygdale que des rapport relativement très éloignés et il est impossible (à moins d'anomalie, l'une des deux carotides pouvant, dans certains cas. arriver au contact du pharynx juste au niveau de l'amygdale) de léser ce vaisseau dans l'opération de l'amygdalotomie. 10 7 es Fis. 26. Rappoiis de la face externe de l'amygdale. (Même préparation que dans la figure 25 ; l'amygdale a été enlevée et la paroi latérale du pharynx fortement érignée en avant.) 1, lienc pointillée indi{(uant le contour de l'amygdale. — 2, paroi latérale du pfïiirynx. incisée et érienée. — 3, glande sous-rnaxillaire. — 4. st;lo-hvo'idien. — 5, digastrique. — 6, ptérigo'i'dien interne. — 7, carotide primitive. — 8, carotide inlerne. — 9. carotide externe. — 10. thyroïdienne supérieure. —11, linguale. — 12, faciale. — 13, pharyngienne. — 14, grand hypoglosse. (Pour les autres indications, voir la figure 2.5.)33 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES L'hémorrhagie qui a étë constatée quelquefois à la suite de cette opération, prove- nait vraisemblablement, non pas des carotides, mais plutôt d'une artère tonsillaire plus développée que d'habitude, ou bien encore de la faciale, que j'ai vue, dans bien des cas, envoyer une boucle jusque sur l'extrémité inférieure de l'amygdale. c. Bords. — Des deux bords de l'amygdale, l'un est antérieur, l'autre postérieur. Le premier, ordinairement mal délimité, est en rapport avec le pilier antérieur du voile du palais, qui le recouvre et s'étend même sur une partie de la face interne de la glande. Le second, beaucoup plus net, ré- pond au pilier postérieur. d. Extrémités. — Des deux extrémités de l'amygdale, l'infé- rieure regarde la base de la lan- gue, dont elle est séparée par un intervalle de 3 ou 6 millimètres. Cet intervalle est rempli de glan- des folliculeuses, qui relient mani- festement l'amygdale aux glandes folliculeuses de la langue (amyg- dale linguale). L'extrémité supé- l'ieure répond à l'angle d'écarte- ment des deux piliers du voile du palais. Mais elle ne remonte pasjusqu'au sommet de cet angle : il existe Là, entre l'amygdale et 1 dépression de forme triangulaire, que ami/gdalienne ousus-tonsillaire. Cette fossette, tout aussi variable dans ses dimensions que l'amygdale elle-même, répond, d'après His, à la deuxième fente branchiale de l'embryon. Elle est le siège de prédilection des fistules, dites branchiales. C.Ofi/y Fig. la Coupe horizontale du cou passant par le luiliou l'amygdale (côté gauche, segment inférieur de coupe). 1, amygdale. — 2, glosso-stapli;lin. — 3. pliaryngo-slaphylin. — 4, paroi lalérale du phai'ynx. — '6, ptcrygoïdien interne. — 6, maxil- laire inférieur. — 7, espace maxiUo-pliaryngien. — S, masséter. — '.), apophyse styloïde, avec ses trois muscles styliens. — 10, carotide interne. — 11, jugulaire interne. — 12, pneumogastrique. — 13. grand sympathique. — 14, carotide externe. — 13, artère occipitale. — IG, parotide. — 17, sterno-ciéido masto'idien. — 18, digasiriquc. — .j:x, axe transversal passant par le milieu de l'amygdale. a portion initiale des deux piliers, une petite l'on désigne sous le nom de fossette svs- 4° Structure. — Si l'on pratique sur l'amygdale d'un homme adulte, de ïiO à 30 ans, une coupe transversale per- pendiculaire à sa surface, on constate tout d'abord (iig. 28) l'existence des cryptes amygdaliens, signalés ci-des- sus, qui, sous la forme de diverticu- lums ou de fentes, partent de la face interne de l'organe et s'étendent plus ou moins loin du côté de sa face externe : ces diverticulums sont étroits, irré guliers, se terminant toujours par une ou plusieurs extrémités fermées en cul-de ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 5 Fig. 28. Coupe transversale de l'amygdale (schématique). 1, plis. — 2, diverticulums ou cryptes, séparant les plis. — 3, capsule fibreuse. — 4, cloisons conjonctives issues de la capsule et s élevant verticalement dans le milieu des itlis. — .0, 5*. deux lobes de Tamyi^dale. — G cl 7. épilhélium et derme de la muqueuse bucco-pliarvngienne, se continuant sur l'amygdale avec G' et T l'épilhélium et la couclie propre de cet (ir'ijaiic. — 8, tissu coiijonctif ?ous-muqueux. — 9. glande .iniii-ii-r s'ouvrant à la surface de la muqueuse. — !i , .Hilii's ■glande'; s'ouvrant, la première à la -urf'ace de ranngdale, la seconde dans le fond d'ini di^eL'licuhun.APPAREIL DE LA DIGESTION 34 sac. Nous constatons ensuite que l'amygdale est délimitée, du côté du pharynx, par une lame fibreuse, plus ou moins épaisse, mais continue, que l'on désigne ordinai- rement, mais foi't improprement du reste, sous le nom de capsule de Vamygdale. A. Division en lobes. — Par sa face externe et au niveau de son pourtour, la cap- sule amygdalienne se confond peu à peu avec le tissu cellulaire sous-muqueux, dont elle n'est qu'une dépendance. Par sa face interne, elle envoie dans l'épaisseur j de l'organe un système de cloi- " sons verticales (fig. 29, 4), qui se dirigent vers sa surface, en che- minant constamment entre deux : ..i..--» diverticulums et à égale distance 8-- i *<i^ ^ Kr de chacun d'eux. Ces cloisons conjonctives ont pour résultat de diviser l'amygdale en un certain nombre de segments, qui consti- tuent les lobes. 1: B. Limites et description des LOBES. — Les lobes, comme nous le montre nettement la figure 29, sont exactement délimités, à droite et à gauche, par deux des cloisons verticales précitées qui, de ce fait, méritent le nom de cloisons inlerlobaires. Ils s'éten- dent, en profondeur, depuis la face libre de l'amygdale jusqu'à la capsule fibreuse et chacun d'eux possède, à sa partie moyenne, un diverticulum ayant la même direction que les cloisons inlerlo- baires. Du reste, tous les lobes amygdaliens ont la même valeur morphologique : chaque lobe est une amygdale en miniature et il sulfit d'en étudier un seul pour avoir, sur la constitution anatomique de l'organe tout entier, une notion nette et précise. C. Structure du lobe amygd.'vlien. — Nous venons de voir que les lobules amyg- daliens se composent chacun d'un diveiticule central, qui s'ouvre à la surface de l'organe par son extrémité interne et qui est circonscrit, sur les côtés et au niveau de son extrémité externe, par une paroi, partout identique à elle-même, allant du diverticulum aux cloisons interlobaires. Chaque lobe, au point de vue anatomique, se réduit donc à la membrane, disposée en forme d'U, qui sert de parois à son diver- ticulum central. Cette membrane, disons-le tout de suite, n'est qu'une muqueuse modifiée et nous pouvons, par conséquent, lui considérer deux couches : une couche superficielle ou épithéliale et une couche profonde, que nous désignerons, pour ne rien préjuger de sa nature, sous le nom de couche sous-épithéliale. a. Couche épithéliale. — La couche épithéliale ne diffère pas de la couche épi- Fig. 29. Un lobule araygdalien (5 de la figure précédente), vu à l'état d'isolement et à un grossissement considérable (schématique). 1, limites superficielles du lobule. — 2, diverliculum central ou crypie amygdalien. — 3, capsule fibreuse. — 4, 4, deux cloisons interlobaires, formanl les limites latérales du lobule. — 5, couche épithéliale. — B, couche propre, avec : C. follicules clos; 6", tissu réticule interfolliculaire. — 7. glande acineuse, s'ouvrant dans le fond du diverticulum. — 8. 8. tissu réliculé des deux lobes voisins.BOUCHE Kï SES DÉPENDANCES 35 théliale de la muqueuse bucco-pharyngienne : c'est un ëpithélium pavimenteux stratifié, et nous y rencontrons successivement (fig. 29,5), en allant de la surface vers la profondeur, des cellules aplaties, des cellules rondes ou polyédriques et des cellules cylindriques. b. Couche sous-épithéliale. — La couche sous-épithéliale {tunique propre de Stôhr), qui représente histologiquement le derme de la muqueuse bucco-pharyn- gienne (mais un derme profondément modifié, comme nous allons le voir), possède, comme ce dernier, de nombreuses papilles, qui, très développées à la surface de l'organe, s'atténuent graduellement au fur et à mesure qu'on descend dans le diverticulum. Histologiquement, elle se compose d'un tissu réticulé, contenant de petites formations spbériques, que l'on désigne sous le nom de grains ou de follicules a) Le tissu réticulé est constitué par de fines trabécules conjonctives, qui, naissant des cloisons interlobai- res, se dirigent un peu dans tous les sens et s'anastomosent les unes avec les autres, de façon à former dans leur ensemble un vaste réticulum, dans les mailles duquel se trouvent des cellules lymphatiques. Les mailles de ce réticulum présentent, en mo- yenne, de 8 à 10 [jt de diamètre et chacune d'elles renferme ordinai- rement deux ou trois cellules. fi) Les grains ou follicules de l'amygdale (fig. 29,6') sont situés, un peu au-dessous de l'épithé- lium, en plein tissu réticulé, dont ils se distinguent, tout d'abord, par leur forme arrondie ou légè- rement ovalaire, puis par leur couleur plus sombre. lisse dispo- sent d'ordinaire en une ran^'ée formé par un fin réUculum emprisonnant dans ses mailles des cel- " Iules lvuipliali(|ues. — V, V, vaisseaux. unique, qui fait tout le tour du diverticulum et qui. par conséquent, a dans son ensemble la forme d'un U : ils mesurent, pour la plupart, de 300 à 400 \i. et l'intervalle qui les sépare les uns des autres représente ordinairement la moitié ou le quart de leur diamètre. — Les grains amygdaliens sont, comme le tissu qui les entoure, des formations lym- phoïdes. Chacun d'eux a la valeur d'un follicule clos et en présente tous les carac- tères histologiques (voy. Follicules clos de l'intestin) : il se compose essentielle- ment d'un réticulum conjonctif, dont les trabécules sont d'une extrême délicatesse et dont les mailles, relativement larges et lâches, sont remplies par des cellules lymphatiques. L'épithélium amygdalien est, dans la plupart des cas, plus ou moins infiltré de leucocytes : ce sont des cellules lymphatiques migratrices qui, de l'épais- seur du tissu réticulé sous-jacent, se portent vers la surface libre de la muqueuse. — Aux fibrilles conjonctives et aux éléments cellulaires que nous venons de décrire s'ajoutent, dans le tissu sous-épithélial,, de nombreux vaisseaux sanguins. Ces vais- seaux proviennent de ceux, plus volumineux, qui occupent les cloisons interlobaires. il V Fig. .30. Trois follicules clos de l'amygdale, pris sur un sujel de 20 ans (d'après Retterer). C, C, C, follicules clos. — il, il, il, tissu réticulé interfolliculaire,36 APPAREIL DE LA DIGESTION De là, ils s'irradient dans tous les sens, en suivant constamment les trabécules con- jonctives, lesquelles leur servent ainsi de soutien. Disposés irrégulièrement et sans ordre dans le tissu réticulé, ils affectent dans les follicules une disposition nette- ment radiaire, je veux dire que, dans chaque follicule, ils vont tous de la périphérie au centre à la manière d"un rayon. D. Glandes en cuappe annexées a e'amygdale. — Au-dessous de l'amygdale et sur son pourtour, dans le tissu sous-muqueux, se trouvent constamment un certain nombre de glandes en grappe, qui rappellent exactement, par leur structure et par leur signification, les glandes de même nature que l'on rencontre à la base de la langue. Ce sont des glandes muqueuses. Leurs canaux excréteurs viennent s'ouvrir, les uns à la surface même de l'amygdale, les autres (fig. 29,7) dans l'un quelconque de ses diverticulums. E. Résumé. — Au total, chaque lobe amygdalien se compose d'un diverticule central ou crypte, dont la paroi, incomparablement plus épaisse que la lumière du canal qu'elle circonscrit, nous présente deux couches : 1" une couche superficielle, épilhéliale, formée par un épithélium pavimenteux stratifié, continuation de l'épithélium de revêtement de la muqueuse bucco-pharyngienne ; 2° une couche profonde {tunique propre de Stôhr), formée par du tissu réticulé et des follicules clos. Par extension, l'amygdale tout entière, qui n'est qu'un composé de lobes morphologiquement équivalents, peut être considérée au point de vue anatomique comme une portion de la muqueuse bucco-pharyngienne, qui se serait plissée sur elle-même (d'oîi la formation des diverticulums séparant les uns des autres les différents plis) et dont la couche profonde du derme se serait transformée, suivant une modalité indiquée ci-dessus, en un véritable organe lymphoïde. Histogenèse de l'amygdale. — Si les histologistes sont assez d'accord aujourd'hui sur la cons- 4, titution histologique de l'amygdale de l'adulte, ^^i^f ^ il n'en est pas de même au sujet de l'origine s ^Pc^«i|iN^ embryonnaire de ses éléments constituants. ®o <■ *^ocC*'<*% Cette question est encore fort controversée et ■ ' ■*„ ' • nous nous trouvons en présence de trois théo- ' ; - ries principales, que nous désignerons sous les ^ - i~ G 0■ 'jj 1, ''-' Oj'^ noms, très significatifs, de théorie de l'origine \ie ^,"6 .'O'- ©â-'^^ niésodermique, théorie de l'origine ectoder- - j.- - (Siii'Sre '-^^ ''^^ mique ou épithéliale, théorie mixte : ' ■ ■ V 'l'^' '^r^^" ' Théorie de l'origine mésodermique. — e ° v-^à D'après cette théorie, tous les éléments consti- j - "ij-i^ j.„®'®#' tutifs du tissu réticulé et des follicules amyg- n~dations proviennent du mésoderme. Une Snk-^i^ ^S'm^-' i^pi^€-6 pareille interprétation, émise autrefois par ^ S) {pSi a- KôLLiKER, par ScHMiDT et par la plupart des , - . ' ^^(^;% histologistes, a été reprise dans ces derniers " - ■ - ' ' temps par le professeur Stôhr, qui, en la *^ (.V/y^iC)t-i^. <î-.' 4?. 'P9/§X^gi^^-..() rajeunissant et en la complétant, l'a pour ?):vy,J v*'^ "*:f-i9^^av - ainsi dire faite sienne. Pour lui. les cellules 'W' (^0J -c ^'^'Sesp^^ ^ig" lymphatiques (globules blancs ou leucocytes) " '£^^5!5-^~^-â=^-^S®'® ^'S^V^ sortent des vaisseaux; par diapédèse et, arri- 1 vés dans leur nouvel habitat, opèrent tout ^ e ^^^^îi^-^^^^/vé^ autour d'eux, dans les éléments conjonctifs Pj„ 3j du derme muqueux, des remaniements qui Coupe d un follicule Ungua'l de l iiomme adulie aboutissent à la fois à la formation du tissu (d'après Stohr). réticulé et des ioUicules. Mais, ce n est pas 1. tissu adénoïde de la tunique propre. - 2, épiii.élium. libre to^t. Les ccUules lymphatiques, tant dans les <le leucocytes dans la piirtio pHuche de la Dgure, eiiv^ilii il droite tollicules que dans les mailles du réticu- fâîai.i*?m^i*elp°;ï;.': ;'.':::';r;ï^^°l-4'iet»:V;;:: '"!';';;;;:; lum ambiant, se mulUplient sans cesse et de sortir. — 5, leucocylra d.-j,i sortis. — 6, restes d .■pitiiidiuni. émigrent de nouveau, cette fois-ci vers l'exté- rieur : elles se dirigent vers l'épithélium, s'y •ouvrent des voies artificielles, arrivent dans les cryptes, puis se déversent dans la cavité buccale.37 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 3. où ils se mêlent à la salive pour constituer les corpuscules muqueux. Le tissu réticulé et les folli- cules amygdaliens seraient ainsi des centres geniiinatif's pour les leucocytes, lesquels tombent ensuite dans la cavité bucco-pharyngienne après effraction de la couche épithéliale. Renaut (Traité d Histol. pratique, t. II, p. 487) partage l'opinion de Stôho et, à propos du tissu réticulé qui infiltre la muqueuse bucco-pharyngienne chez le cobaye et la souris, il écrit que, à la surface de cette muqueuse. « la lymphe sourd incessamment par une multilude dévoies poreuses, qu'elle creuse continuellement dans l'épithélium de revêtement, afin de faire issue et de s'échapper au dehors, probablement pour se mêler aux aliments et exercer sur eux les actions variées dont les cellules lympliatiques sont capables ». b. Théorie de Vorigine à la fois inésodermique et ectoderinique. —En 1885 et 1886, Retterek, à la suite de nombreuses recherches sur le développement des amygdales cliez les mammifères et chez l'homme, est arrivé à celte conclusion que les éléments cellulaires des follicules amygdaliens proviennent, non pas du mésoderme comme on l'avait admis jusqu'alors, mais bien de l'ectoderme. Au 3» mois de la vie embryonnaire . la muqueuse bucco-pharyngienne. sur le point qu'occupera plus tard l'amygdale, envoie dans le tissu niésodermique sous-jacent un certain nombre de prolongements creux (futurs diverticulums ou cryptes), qui, au 4« mois, émettent eux-mêmes des bourgeons pleins (fig. 32), constitués exclusivement par des cellules <jpithéliales. « Tout autour de ces bourgeons, le tissu mésodermique prolifère et produit des amas de cel- lules conjonctives. Ceux-ci pénètrent entre les bour :geons épithéliaux, les entourent et les séparent de rinvagination primitive. Une fois isolés, les amas «pithéliaux se transforment en cellules arrondies (leucocytes ou éléments propres), dans l'intervalle •desquelles s'insinuent les prolongements flbrillaires des cellules mésodermiques » (Rettereu). Comme ■on le voit, le follicule clos est d'origine à la fois ectodermiciue et mésodermique : d'origine ectoder- mique par ses cellules lymphatiques, d'origine mésodermique par son réticulum conjonclif. c. Théorie de l'origine exclusivement ectoderinique. — Douze ans p!us tard, en 1894, Retïekiîh comnmnique à la Société de Biologie les résultats de nouvelles recherches, desquelles il résulte, pour lui, que le réticulum du follicule clos est lui-même d'origine ectodermique, les fibrilles qui le constituent se développant dans le protoplasma des cellules épitliéliales et aux dépens do ce protoplasma. Le follicule clos dériverait donc tout entier de l'épithélium de l'invagination et. par conséquent, de l'ectoderme. Les follicules clos de l'amj'gdale nous présentent ainsi, de l'embryon à l'adulte, deux stades distincts : un premier stade, stade épithélial, durant lequel il est constitué exclusivement par un amas de cellules épithéliales provenant de l'épithélium bucco-pharyngien ; un deuxième stade, stade réticulé, dans lequel se développe, entre les cellules précitées et aux dépens du pro- loplasma de ces cellules, un fin réticulum conjonctif. Et l'amygdale ne s'arrête pas lii dans son •évolution : au fur et à mesure que le sujet avance en âge. les fibrilles du réticulum intra- foUiculaire s'épaississent, les trabécules deviennent des travées, les mailles qu'elles circonscrivent s'amoindrissent, en même temps que s'atténuent et disparaissent les cellules lymphatiques. Fina- lement, le follicule devient une sorte de formation fibreuse dans laquelle les éléments cellulaires sont extrêmement rares : c'est le stade fiùreu.v de Retteker et, comme on le voit, c'est un stade qui correspond à une déchéance tant anatomique que fonctionnelle tie l'organe, c'est un stade régressif. Pour Retterer, les follicules amygdaliens et, par extension, l'amygdale tout entière, doivent être considérés en raison de leur origine épithéliale. comme des éléments glandulaires, privés de <'anaux excréteurs. Ce sont des glandes closes, dont le produit constamment élaboré par les cel- lules lymphatiques est déversé dans le sang. Son rôle dans l'oi'ganismc nous est encore complè- tement inconnu. Fig. 3-2. Seclioii noi'inak' de la fosse amygdalicnnc sur un fœtus liuinaiii de 21 centimètres (d'aprùs l\nn- NEUX) . 1.losseamygilalieniie. —2, diviTtirules. —3. liuurseoiis épitliéiiaux pleins. — t. liljreb inusculaii es striei's. 5° Vaisseaux et nerfs. — Purtion difféi-enciée de la niuquLHise bucco-pharyn- gienne, l'amygdale n'a pour ainsi dire pas de circulation et d'innervation, qui lui appartiennent en propre. Ses vaisseaux et ses nerfs se confondent en grande parlie avec ceux qui se rendent au pharynx. c.) Les artères de l'amygdale, presque toujours multiples, proviennent,, selon les €as, de la linguale, de la pharyngienne inférieure et des deux palatines sitpé- oHeure et inférieure. Mais, quelle que soit leur provenance, elles abordent toujours38 APPAREIL DE LA DIGESTION l'organe par sa face profonde, au niveau de la capsule fibreuse. De là, elles s'élèvent verticalement dans les cloisons interlobaires, jetant à droite et à gauche de ti"ès nombreuses collatérales, lesquelles pénètrent dans la couche sous-épithéliale et s'y résolvent en d'élégants réseaux capillaires, à la fois dans les follicules et dans le tissu interfolliculaire. Nous avons déjà dit plus haut que ces réseaux étaient irréguliers dans le lissu réticulé proprement dit, nettement radiaires dans les follicules. Les veines, issues de ces réseaux, se portent en dehors et forment sur la face externe de l'amygdale un petit plexus veineux, le plexus tonsillaire, qui est une dépendance du plexus pharyngien. y) Les lymphatiques, signalés déjà par Billroth, en 1858, ont été particulière- ment bien étudiés, en l8G3, parScuMioT et, en 1888, par Rettereh. Schmidt a décrit dans le tissu interfolliculaire un fin réseau lymphatique, dont les radicules s'ou- vraient directement dans le réticulum des follicules. Leur origine se faisait donc en plein follicule par des orifices s'ouvrant dans les espaces intercellulaires. Ret- TERER, en utilisant les injections interstitielles de nitrate d'argent et de gélatine, a retrouvé le réseau interfolliculaire décrit par Schmidt, mais il l'a vu se prolonger jusque dans l'épaisseur du follicule. D'autre part, il n'a rencontré aucune trace de stomate et il conclut que, ici comme ailleurs, les racines lymphatiques consti- tuent un système parfaitement clos. Retterer a constaté, en outre, que tous les canaux lymphatiques, quel que soit leur diamètre, sont délimités par une couche continue de cellules endothéliales caractéristiques. Les lymphatiques efférents des réseaux inlra- et interfolliculaires se dirigent vers les cloisons interlobaires, puis le long de ces cloisons descendent vers la face externe de l'amygdale. De là, ils s'infléchissent en avant et en dedans et viennent se mêler aux lymphatiques de la base de la langue. Finalement, ils aboutissent aux ganglions sous-maxillaires, principalement à ceux qui avoisinent l'angle du maxillaire inférieur, d'où l'en- gorgement de ces ganglions dans les lésions, inflammatoires ou autres, de l'amygdale. S) Les nerfs de l'amygdale émanent d'un petit plexus {plexus tojisillaire), qui est situé sur sa face externe et à la constitution duquel participent à la fois le lin- gual et le glosso-pharyngien. Pappenheim a pu les suivre jusque dans l'épaisseur de la muqueuse. Leur mode de terminaison n'est pas encore bien connu. Voyez, au sujet des amygdales : Stohr, Ueber Mandeln und Balgdriisen, Virchow's Arch,, 1884, p. 211 ; —Drews, Zellvermehrung in der Tornilla palatina beim Erwachsenen, Arch f. mikr. Anat., 1884, p. 338; — Retterer, Dispositions et connexions du réseau lymphatique dans les amygdales, C. R. Soc. de Biologie, 1886; — Du même, Sur le développement des tonsilles chez les mammifères, C. R. Acad. des Se, 1885 ; — Du même. Origine et développement des amygdales. Journ. de l'Anat., 1888 ; — Du même. Du tissu angioLhélial des amygdales et des plaques de Feyer, Méin. Soc. de Biol., 1892; — Zawarykin, Ueber das Epithel der Tonsillen, Anat. Anzeiger, 1889, p. 467 ; —Stôhr, Ueber Mandeln und deren Enlwickelung, Anat. Anzeiger, 1891, p. 545; — Rieffel, Les rapports de l'amygdale avec les vaisseaux carotidiens. Paris, 18'92 ; - Retterer, Epithélium et tissu réti- culé (sabot et amygdales), Journ. de l'Anat., 1897; —Pluder. Ueber die Bedeutung der Mandeln im Organismus, Monatsschr. f. Ohrenh., 1898 : — Lvbbé (M) cl Li;ri-Suiiugue, Structure et physiologie de l'amygdale palatine, Presse niéd. 1900. A consulter parmi les mémoires récents sur la bouche : Leboucq, Note sur les parties épithéliales de la voûte palatine, Arch. de BioL, 1881 ; — Reichel, Beitrag zur Morphologie der Mundhdhlen- drusea der Wirbelthiere, Morph. Jahrb., 1882; — Loewe. Beitràge zur Anat. der Nase u. Mund- /iô/ite,1883 ; — OsTjMann, Neue Beitràge zu den Unlersuch. tiher die Balgdriisen der Zungenwurzel, Virchow's Arch., 1883; — Werthelmer, De la structure du bord libre de la lèvre aux divers âges, Arch. gén. de médecine ; — Alezais, loc. cit. (voy. p. 426) ; — Ei-LENBEnriER u. Kuntze, Bau der Driisen der Mundhôhle der Haussuugethiere, etc., 1884; — Rex, Ein Beitrag zur Kenntuiss der Muskulatur der Mundspalte der Aff'en, Morphol. Jahrb., 1886; — Suzanne. Bech. anat. sur le plancher de la bouche, etc., Arch. de Physiol., 188"; — Breglia, Nota anatomica sulla capacitàBOUCHE Eï SES DÉPENDANCES 39 del cavo buccale. Progresse medico, 1801 : — Mahsch.vli,. Thyreoglossal duct or canal of His, Journ. of Anat. and Physiol., 1891. vol. XVJ : — Ghauon, Contribution à l'étude des anomalies de la voûte palatine dans leurs rapports avec la dégénérescence. Th. Paris. 1891 : — Gillet, Parti- cularités anatomiques du frein de la lèvre supérieure, Ann. do la Policl. de Paris. 1892: — Nauler. Zur Hislol. d. menschl. Lippen, Arch. f. mikr. Anat.. t. L, 1897; — Neastatteh, Ueber deiiLippensaum beim Menschen, etc., Jen. Zeitschr. ï. Naturwiss.. 1894 ; — Nicola et Ricca-Bahbeius, Intorno aile glandulae buccales et molares, Giorn. R. Accad. Med., ïorino 1900; — Favaro, Le pieqhe del solco latno-genfjivale inferiore nei mammiferi. Monit. zool. ital., 1900: — Dahendorf, Ueb. die Lymphgefasse u. Lijmphdriisen der Lippe mit Bezietiuny and Verbreciung des Unterlippens- carcinoms, Intern. Monatsclir. 1'. Anat., 1900 : — Stieda, Zur Lymplidriisene.rtirpation beim Unterlippenkrebs, Arch. 1'. klin. chir., 1901 : — Lander, iiber Talgdriisen in derMund- lÀppensch- leimltaut, Monatsh. prakt. Deriuatol., 1901 ;— Botezat, Die Innervation des harten Gaumens der Sûugetliier, Zeitschr. wiss. Zool. 1901 ; — Goppert, L>ie Bedeutung der Zunge fiir den secunddren. Gaumen u. den Duclus naso-pharyngeus, Movph. Jahrh.. 1903. Voyez aussi, à propos de la langue et de la muqueuse linguale, les inrtication> hibliographiques des organes des sens {Langue, t. III. p. 38.5). § YI. — G ENC IVES Entre la cavité buccale proprement dite et son vestibule, la muqueuse revêt les arcades alvéolaires, sur lesquelles sont implante'es les dents. Cette portion de la muqueuse buccale a reçu le nom de gencives. On distingue naturellement deux gencives, l'une supérieure, l'autre inf('rieuro : la gencive supéi'ieiire sépare la voûte palatine de la joue et de la lèvre supérieure: la gencive inférieure sépare, de même, la paroi inférieure de la bouche de la joue et de la lèvre inf('ricure. 1° Disposition générale. — La muqueuse gingivale, comme les reliefs osseux sur lesquels elle s'étale, revêt, en haut comme en bas. la forme d'un fer à cheval A lî Kig. 33. Coupe frontale des gencives : A, passant par un espace interdentaire ; B. passant par le milieu d'un alvéole. 1, maxillaire inférieur, avec 1'. alvéole ricnlaire. — 2, langue érignoe ondeJans. — 3. joue. — 4. veslibule de la bouelie. — S, sillon gingivo-liiigual.— (j, ti', (>", povlion exlerjie, portion inlerne ol porlion supérieure de la muqueuse gingi\ale. — 7, périoste alvéolo-deiitaire. — 8, dent. à concavité postérieure. Si nous la prenons dans le fund du vestibule de la bouche (fig. 33), nous la voyons, se réfléchissant de haut en bas pour la gencive supérieure, de bas en haut pour la gencive inférieure, s'appliquer contre la face externe de l'arcade alvéolaire et la tapisser régulièrement jusqu'au niveau de son bord libre. Là, elle s'incline vers les arcades dentaires et se dispose en une série de festons (flg. 34,3), dont chacun embrasse dans sa concavité la moitié externe de la dent correspondante. Sur le côté interne de l'arcade alvéolaire, même disposition : la muqueuse, en quittant la voûte palatine (pour la gencive supé- rieure) ou le plancher buccal (pour la gencive inférieure), s'applique contre laAPPAREIL DE LA DIGESTION 40 face interne de l'arcade alvéolaire, la revêt régulièrement jusqu'à son bord libre et, là, s'infléchit en dehors pour s'étaler sur ce bord libre et embrasser dans autant de festons la moitié interne des dents. Les deux feuillets miiqueux qui revêtent la face externe et la face interne des arcades alvéolaires se terminent donc, l'un et l'autre, sur le bord libre de ces arcades par une série de festons qui se regardent par leur concavité : ces festons répondent au collet des dents. Les pointes qui séparent les festons s'engagent dans- les espaces interdentaires et s'y fusionnent réciproquement, établissant ainsi la continuité entre la muqueuse gingivale interne et la muqueuse gingivale externe. Il résulte d'une pareille disposition que la muqueuse gingivale, considérée dans son ensemble, nous présente trois portions: 1° une portion externe, verticale, tapissant la face externe des arcades alvéo- laires ; 2° une portion interne, également ver- ticale, revêtant la face interne de ces mêmes arcades ; 3° une portion moyenne, horizontale, s'étalant sur leur bord libre, regardant en bas- pour la gencive supérieure, regardant en haut pour la gencive inférieure. Cette troisième por- tion (fig. 34) est percée de trous, par lesquels- s'échappent les dents : le pourtour de ces ori- fices répond au collet des dents et lui adhère d'une façon intime. A ce niveau, la muqueuse gingivale se continue directement avec le périoste alvéolo-dentaire (voy. plus loin), mem- brane fibreuse qui descend dans l'alvéole tout autour des racines. Il est à peine besoin de faire remarquer que les orifices en question n'exis- tent pas encore chez le foetus et chez le nou- veau-né, alors que les formations dentaires sont encore emprisonnées dans les alvéoles. De même, ils disparaissent chez le vieillard, après la chute des dents, en même temps que s'atrophient les alvéoles : la muqueuse gingivale revient ainsi en quelque sorte à sa disposition primitive. 2° Structure. — La muqueuse des gencives, tout en étant constituée sur le même type fondamental que les autres portions de la muqueuse buccale, nous présente cependant un certain nombre de caractères qui lui appartiennent en propre. — Tout d'abord, elle est très épaisse et possède une consistance remarquable, qu'elle doit vraisemblablement à ce fait que son cliorion est constitué par des faisceaux, conjonctifs extrêmement serrés: les éléments élastiques y font presque complète- ment défaut.— f]lle adhère ensuite d'une façon intime au périoste sous-jacent, sans interposition d'un tissu conjonctif sous-muqueux : c'est une flbro-niuqueuse.— La muqueuse gingivale diffère, enfin, des portions déjà étudiées de la muqueuse buccale en ce qu'elle est entièrement dépourvue de glandes. Par contre, elle pos- sède des papilles extrêmement nombreuses et d'un volume remarquable. 3" Vaisseaux et nerfs. — Les artères des gencives sont en général très grêles. Elles proviennent : 1° pour la gencive supérieure, de la maxillaire interne, par ses branches alvéolaire, sous-orbitaire, sphéno-palatine et palatine descendante ; il" pour la gencive inférieure, de la linguale, de la sous-mentale (branche delà faciale) et de la dentaire inférieure (branche de la maxillaire interne). — Les- Fig. 34. Les gencives vues d'en haut, après extraction des dents. I, alvéoles. — a, gencives. — 3, muqueuse iulerdentaire. — 4, langue érignée en dedans. — 5, joues, érignées en dehors. — 0, veslibulc de la bouche. — 7. sillon gingivo-lingual.41 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES veines, indépendantes des arlères et plus ou moins anastomosées entre elles, sui- vent les trajets les plus divers. Les unes, les postérieures, se rendent, soit au plexus alvéolaire, soit au plexus ptéryguïdien. Les autres, les antérieures, se jettent, en partie dans la veine linguale, en partie dans la veine faciale ou ses affluents. — Les lymphatiques, forment sur la muqueuse des gencives un riche plexus, qui se continue avec le plexus du voisinage : en dedans, avec le réseau du plancher huccal et avec celui de la langue; en dehors, avec le réseau profond des joues et des lèvres. Les troncs et troncules qui en émanent aboutissent aux ganglions sous- maxillaires et carotidiens. ■— Les nerfs, tous sensitifs ou vaso-moteurs, tirent leur origine : i° pour la gencive supérieure, des nerfs dentaires postérieurs et dentaire antérieur, branches du maxillaire supérieur; "i" pour la gencive infé- rieure, du nerf dentaire inférieur, branche du maxillaire inférieur. I VII. - Dents Les dents (allem. Zàhne, ang. Teelh) sont des organes blanchâtres, durs, de consistance pierreuse, implantés sur le bord libre ou alvéolair(> des deux maxil- laires supérieur et inférieur. Instruments im- médiats de la mastication, elles ont pour fonc- tion de diviser les aliments pour les rendre plus accessibles à l'action des sucs digestifs. Par leurs caractères extérieurs, les dents ont beaucoup d'analogie avec les os et pendant longtemps elles ont été décrites avec le sque- lette. Mais cette analogie n'est qu'apparente : nous savons aujourd'hui, par leur développe- ment (voy. Emuryologie), qu'elles dérivent de la muqueuse buccale et qu'elles constituent des productions épidermiques au même titi'o que les ongles et les poils. A. — C 0 N s ID É R A TI 0 X s G lî N K R A L E S Sous ce titre, nous examinerons successive- ment : i° le 7iO??i6/'(3 des dents; 2° leur silua- tion ; 3" leur direclion ; A-" leurs moyens de flxilé. 1" Nombre. — Dans la première enfance, jusqu'à l'âge de six ou sept ans, les dents sont au nombre de 20, dont 10 pour la mâchoire supérieure, 10 pour la mâchoire inférieure; ces dents tombent après un certain temps et sont appelées, pour cette raison, dents tempo- raires, dénis de la première dentition. Chez l'adulte, le nombre des dents s'élève à 32, soit 16 pour chacune des deux mâ- choires : ce sont les dents permanentes ou dents de la deuxième dentition. Comme nous le verrons dans un instant, les dents se divisent, d'après leur situation et leur forme, en incisives, canines, prémolaires et molaires. Le nombre de chacun de ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5« ÉDIT. 6 Fig. 'io. La voûte palatine et l'arcade dentaire supérieure du côté droit. 1, incisives médianes. — 2, incisives laléi'alcs. — 3, canine. — i-, première |>réniolaii'c. — 5, deuxième prémnlair'e. — 6. iircmière grosse molaire. — 7, deuxième grosî^e molaire. — 8, denl de sagesse. — !), muqueuse de la voùle palatine, se continuani ou arrière avec celle du voile du palais. — 10, son raphé médian. — 11, fossettes situées de cha(|ue côLé du raplié e(. criblées d'orillces glandulaires. — 12, rugosités antérieures de la muqueuse.42 APPAREIL DE LA DIGESTION ces groupes varie suivant les espèces animales que l'on considère; mais il est fixe pour chacune d'elles et se représente par un tableau sommaire que l'on désigne en zoologie sous le nom de formule dentaire. La formule dentaire dans l'espèce humaine est la suivante, pour l'une et l'autre des deux dentitions : FORMULE DENTAIRE II E l'eNFANT (DENTS TEMPOUAIHES) Mâc/i. sup^ Mâch. inf" 2=0^ Molaires — Canines -q— Incisives --^ g ^ 10x2 20. FORMULE II E N T A I n E DE L ' A D U L T E (DENTS PERMANENTES) Mâch. sup Màch. rnp 2 =8 , ■ Mol. --Prr.mol. Can. Incis.-;^ J 16 x 2 = 32. 2' Situation. —Les dents, qu'elles soient temporaires ou permanentes, s'implan- tent dans les alvéoles du maxillaire. Ces alvéoles, qui sont uniloculaires pour les dents à racine unique et multiloculaires pour les dents à racines multiples, sont exactement égaux, comme forme et comme dimensions, à la partie de la dent qu'ils sont destinés à recevoir. Nous verrons plus loin (p. 52) que les dents se disposent régulière- ment à la suite les unes des autres pour former deux arcades {arcades dentaires, et nous indiquerons alors quels sont les rap- ports réciproques des deux arcades den- taires supérieure et inférieure. 3" Direction. — Les dents s'implantent verticalement dans leurs alvéoles. Telle est la formule. Mais elle n'est pas ligoureuse- ment exacte. Il en est un certain nombre, en effet, qui s'inclinent plus ou moins sur la verticale. C'est ainsi que les grosses molai- res se déjettent un peu en dedans pour la mâchoire supérieure, un peu en dehors pour la mâchoire inférieure. Nous voyons, de même, les incisives, soit supérieures, soit inférieures, s'incliner légèrement en avant, inclinaison généralement peu appa- rente dans nos races européennes, mais très marquée chez certains sujets et dans cer- tains groupes ethniques. On sait que, chez la plupart des races nègres notamment, cette projection des incisives en avant est à peu près constante, constituant une sorte de prognathisme alvéolo - dentaire. Quant aux canines, il n'est pas rare de les voir s'incliner, elles aussi, d'une quantité variable et dans divers sens. 4° Moyens de fixité, ligament alvéolo-dentaire.— Nous avons dit plus haut que les cavités alvéolaires sont toujours exactement égales, et comme forme et comme dimensions, à la partie de la dent qu'elles sont destinées à recevoir. Une pareille Fig. 36. La voûte palatine, dépouillée de ses parties molles et de ses dents, pour monti'er les alvéoles dentaires. 1, apophyse palatine du maxillaire supérieui'. — 2, apophjse palatine du palatin. — 3, 3', sutures mé- dianes intormaxillaire et interpalatine. — 4 suture ]ialato-maxillaire. — H, canal palatin antérieur. — ti, canal palatin posiérieur. — 7, canaux palatins postérieurs accessoires. — 8, orifice postérieur des fosses nasales. — U, apophyse ptérygoïde. a, alvéoles des incisives médianes. — b. alvéoles des incisives latérales. — c. alvéole de la canine.— rf.alvéole de la première prémolaire. — e, alvéole de la deuxième prémolaire. — alvéole de la pivniière grosse molaire. — (f, alvéole de la deuxième grosse molaire. — A, alvéole de la dent de sagesse.BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 43 adaptation entre le contenant et le contenu constitue déjà, pour la dent, un excellent moyen de fixité : on connaît les difficultés qu'on éprouve parfois à arracher une dent, même sur le sciuelette. La fixation de la dent à son alvéole est complétée par les gencives (voy. plus haut, p. 39). Les gencives, tout d'abord, en adhérant intimement au collet des dents, forment à chacune d'elles une sorte d'anneau, qui l'enserre solidement et la maintient appli- quée contre le maxillaire. Mais ce n'est pas tout. La fibro-muqueuse gingivale envoie dans l'alvéole un prolongement fibreux qui, sous le nom de périoste alvéolo- dentaire, descend jusqu'au fond de la cavité et contribue ainsi à rendre plus com- plète l'adaptation de l'alvéole à la racine dentaire. Vu sur des coupes transver- sales ou longitudinales(fig. 37,3), le prolongement en question nous apparaît comme formé par de solides faisceaux fibreux, les uns franchement transversaux, les autres plus ou moins obliques, qui vont de la paroi alvéolaire ù la surface de la dent et qui pénètrent, sous forme de libres de Sharpey, d'une part dans l'os de l'alvéole, d'autre part dans le cément de la dent. Ces faisceaux fibreux, faisant corps à la fois avec la paroi alvéolaire et avec la dent, constituent, pour ces deux formations, un puissant moyen d'union : et, en effet, on ne saurait enlever la dent sans les rompre, soit à leur partie moyenne, soit à l'une ou l'autre de leurs extrémités. Ainsi constituée, la lame fibreuse intra-alvéolaire ne présente avec le périoste que des analogies fort lointaines et, si l'on songe à la part importante qu'elle prend à la fixa- tion de la dent, on comprendra sans peine que Mal-^ssez , dont les conclusions sur ce point ont été confirmées en 1890 par Gollaud, ait substitué à la dénomination classique de périoste alvéolo-dentaire celle, à la fois plus juste et autrement significative, de ligament alvéolo-dentaire. Nous nous trouvons ainsi ramenés à l'opinion des anciens anatomistes, qui voyaient dans le mode d'union des dents avec leurs alvéoles une véritable articulation, une variété particulière de synarthrose qu'ils désignaient sous le nom de gomphose (yô[icpoi;, clou, la dent s'implantant dans l'alvéole comme un clou dans un trou). — (Voy. à ce sujet, le travail de Beltiîami, De l'articulation aiofolu-denlaire chez riiomme. Thèse de Paris, 1895.) Outre les faisceaux libreux sus-indiqucs, qui constituent la plus grande partie de sa masse, le ligament alvéolo-dentaire nous présente encore des cellules conjonctives, des vaisseaux et des nerfs. — Les cellules conjonctives sont de deux ordres : les unes sont des cellules conjonctives ordinaires, se rencontrant dans les interstices des faisceaux fibreux en même temps qu'une petite quantité de' tissu conjonctif làciie ; les autres sont des cellules plates, avec crêtes d'empreinte, situées dans l'épaisseur même des faisceaux libreux et rappelant exactement, par leur signification morphologique comme parleurs caractères extérieurs, les cellules des tendons. — Les vaisseaux sanguins proviennent de trois sources : des vaisseaux dentaires, du réseau gingival, du tissu osseux de l'alvéole. Tous ces vaisseaux, quelle que soit leur provenance, s'anastomosent entre eux pour former un réseau unique. D'après Collaud, ils auraient une tendance à se disposer en deux plans : l'un superficiel, constitué par des vaisseaux de gros calibre ; l'autre profonil, formant un réseau de fins capillaires qui se distribuent tout près du cément. — Les vaisseaux hj inphaliques. Fig. 37. Schéma montrant la disposition du ligament alvéo- lo-dentaire sur une coupe transversale (d'après Collaud) . 1, os alv(''olaire. — 2, céiiiciil ilc la racine (loniairo. — 3, l'ais- coaiiv libreux du Uganient alv(>olo-dentaire ; on voit que, à leurs exlréniili's, les faisceaux fibi'cuii pcnèlroiil, d'une part dans l'os alvéolaiî'e, d'autre part dans le cément, où ils deviennent fibres de Sliuipey.APPAREIL DE LA DIGESTION 44 si tant est qu'ils existent, ne nous sont pas encore connus. — Les nerfs, qui sont très nombreux, cheminent, avec les vaisseaux, dans les interstices des faisceaux conjonctil's. Malassez a encore signalé l'existence, sur divers points du ligament alvéolo-dentaire, de petites masses épithéliales (fig. 53,1), qui, selon les cas, sont sphériques, ovoïdes, cylindriques, etc. On on rencontre parfois qui sont ramifiées à la façon des glandes en grappe. Quelle que soit leur forme, ces masses sont toujours pleines : il n'en est aucune qui présente à son centre une cavité nette- ment accusée. On doit les considérer, morphologiquement, comme des restes de l'invagination épithéliale qui, chez l'enibrj'on, donne lieu à la formation des dents : de là le nom de débris épithéliaux paradenlaires que leur a donné Malassiîz. Ces débris épithéliaux ont, en pathologie, ime grande importance, en ce sens qu'ils peuvent être l'origine de certaines néoformations épi- théliales développées dans l'épaisseur des maxillaires. B. — Conformation extérieure des dents Envisagées au point de vue de leur confoiniiation extérieure, les dents nous présentent : 1° des caractères communs,, qui conviennent à toutes les dents ; 2° des caractères particuliers, qui permettent de les séparer en groupes distincts et, dans chaque groupe, de les distinguer les unes des autres. i" — Caractères communs. Morphologiquement, toutes les dents se rattachent à un même type primordial, qui est le type conique. Chacune d'elles possède (tig. 38) : 1° une partie visible qui dé])orde l'alvéole, c'est la couronne ou corps de la dent; 2° une partie cachée dans l'alvéole, c'est la racine. On désigne sous le nom de collet la partie plus ou moins rétrécie, mais généralement assez mai accusée, qui réunit la couronne à la racine. Fig. 38. Une dent sché- matique, pour montrer ses trois parties constituantes. 1" Racine. — La racine est jaunâtre. Simple pour les dents antérieures, elle est le plus souvent multiple pour les dents laté- rales. Elle possède dans ce dernier cas deux, trois et même quatre prolongements. Qu'elles soient uniques ou multiples, les racines sont coniques et plus ou moins aplaties sur les faces suivant lesquelles elles se regardent. Elles vont en diminuant de leur extrémité adhéi^ente à leur extrémité libre, et cette dernière est toujours percée à son sommet d'un petit orifice pour le passage des vaisseaux et des nerfs destinés à la pulpe dentaire. 1, couronne. — racine. ■— 3, collcl. 2" Collet. — Le collet, intermédiaire à lacouronne et àla racine, est nettement délimité, du côté de la couronne, par une ligne irrégulière qui répond à la limite même de l'émail. Mais il n'en est pas de même du côté de la racine : il se continue avec celle-ci sans ligne de démarcation aucune. Le collet est recouvert, dans les conditions normales, par la muqueuse des gencives. 3° Couronne. —• La couronne est remarquable par sa coloration blanche, qui tranche nettement sur la teinte jaunâtre de la racine. Elle représente la partie la plus dure et la plus résistante de la dent. Tantôt massives et franchement cubo'i- dales, tantôt plus minces et taillées en pointe ou en biseau, les couronnes vont en s'élargissant du collet à leur surface libre ou triturante. Il en résulte que, si les dents arrivent au contact de leurs voisines au niveau de leur surface triturante, elles en sont séparées au-dessous, dans presque toute la hauteur de la couronne, par des intervalles triangulaires dont la base répond à la gencive : ce sont les espaces45 BOUCHE ET SES DÉI'ENDANGES interdentaires, espaces à travers lesquels le veslibuie de la bouche communique librement avec la cavité buccale proprement dite. Durant le repas, les particules alimentaires, plus ou moins divisées par la mastication, remplissent ces espaces interdentaires. 3[ais elles y séjournent aussi après le repas chez les personnes qui n'ont pas le soin de les en chasser, et elles y subissent alors une décomposition rapide, qui rend l'haleine fétide, provoque l'inflammation des gencives et n'est certainement pas sans iniluence sur le développement de la carie dentaire. 2" — Caractères particuliers. Tout en se rattachant à un type commun, tout en présentant les caractères géné- raux que nous venons d'indiquer, les dents sont loin de se ressembler. Elles dif- fèrent, au contraire, sensiblement les unes des autres et, à cet ell'et, on les a divisées en quatre groupes, qui sont en allant de la ligne médiane à la partie postérieure du maxillaire : les incisives, les canines, le-n petites molaires ou prémolaires, les grosses molaires ou tout simplement les molaires. Dans chacun de ces groupes, les dents présentent des caractères généraux et des caractères particuliers ou dif- férentiels : des caractères généraux, qui conviennent à toutes les dents du uK'me groupe ; des caractères différentiels, qui permettent de reconnaiti'e, une dent quel- conque étant donnée : 1° l'ordre numérique qu'elle occupe dans le groupe ; 2° celle des deux mâchoires sur laquelle elle est implantée : 3" eniin, celui des deux côtés, côté gauche ou côté droit, à laquelle elle appartient. 1" Incisives. — Les incisives (tig. 39), ainsi appelées (du latin incidere, couper) parce qu'elles servent surtout à couper les aliments, occupent la partie antérieure des maxillaires. Elles présentent leur maximum de développement chez les ron- geurs. Chez l'homme, elles sont au nombre de huit, quatre pour la mâchoire supé- rieure, quatre pour la mâchoire inférieure. A gauche et à droite, les deux incisives, les supérieures comme les inférieures, se distinguent en incisive interne ou moyenne, incisive externe ou latérale. A. (Caractères GiixÉnAux. — Leur couronne, fortement taillée en biseau, revêt la forme d'un coin et nous présente par conséquent une base, un sommet et quatre faces. — La base, tournée du côté de l'alvéole, répond à la partie la plus épaisse de la dent. — Le sommet ou bord répond à l'extrémité libre ou triturante : il est dirigé dans le sens transversal, nettement tranchant et surmonté dans les pre- mières années de la vie de trois petits mamelons, un moyen et deux latéraux. — Les quatre faces se distinguent en antérieure, postérieure et latéi"ales : la face anté- rieure est convexe et verticale ; la face postérieure est concave et fortement oblique, en haut et en arrière pour les incisives supérieures, en bas et en arrière pour les inférieures; les deux faces latérales, enfin, sont triangulaires, à base dirigée du côté de l'alvéole. La racine, plus ou moins rectiligne, a la forme d'un cône aplati dans le sens transversal. Ses deux faces regardent donc, l'une en dedans, l'autre en dehors. De ses deux bords, l'antérieur est toujours plus épais que le postérieur. Le sommet est quelquefois bifide ; mais cette disposition est fort rare. La couronne et la racine sont séparées l'une de l'autre par deux lignes courbes, l'une antérieure, l'autre postérieure, dont la convexité regarde la racine. Ces deux lignes courbes se réunissent sur les côtés de la dent, en formant un angle plus ou moins ouvert.APPAREIL DE LA DIGESTION 46 B. Caractères difi-érentiels. — a) Les incisives supérieures se distinguent des inférieures par leur volume qui est presque le double de celui des inférieures. Les incisives supérieures et les incisives inférieures se distinguent encore les unes des autres par la conformation de leur racine, qui est plutôt arrondie pour les supé- rieures, plutôt aplatie pour les inférieures. [3) Pour les incisives supérieures, on distinguera l'interne de l'externe, en ce que la première est beaucoup plus volumineuse que l'autre. — Pour les incisives inférieures, au contraire, c'est l'externe qui est plus forte que l'interne. Mais cette différence de volume en faveur de l'incisive externe est peu considérable et. Fig. 39. Les incisives supérieures et inférieures. A', A-. incisives moyenne et lati^i-ale supérieures, vues : a, par leur face antérieure ; a', par leur face poslérieure; o-, par leur l'ace latérale.— B', B-. incisives moyenne et latérale inférieures, vues : é, par leur lace antérieure; b', par leur face postérieure ; 0- par leur face latérale. comme, d'autre part, les deux incisives inférieures ont à peu près la même confi- guration, il est ordinairement très difficile de les distinguer l'une de l'autre : pour résoudre le problème, on considérera avant tout la face postérieure de la couronne, laquelle est plane pour l'incisive interne, convexe transversalement pour l'incisive externe. Nous devons reconnaître, cependant, que ce caractère distinctif entre les deux incisives est souvent peu marqué et parfois même n'existe pas. •[) Enfin, pour reconnaître si les incisives appartiennent au côté gauche ou au côté droit, on se basera sur la direction que prend le sommet de la racine, ce som- met s'inclinant en dehors comme pour fuir la ligne médiane. Un autre caractère distinctif entre les incisives droites et les incisives gauches sera fourni par l'as- pect de leur bord tranchant. L'observation nous apprend, en effet, que l'usure, au lieu de frapper uniformément toute l'étendue du bord tranchant, porte tout d'abord sur son angle externe. Il en résulte, on le conçoit, que cet angle externe est émoussé et plus ou moins arrondi, tandis que l'angle interne, resté intact, con- serve sa configuration primitive en angle droit : cette double disposition, quand elle sera bien accusée, rendra facile la mise en position de toutes les incisives. 2" Canines. —Les canines (flg. 40), encore appelées laniaires ou unicuspidées.47 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES sont situées immédiatement en dehors des incisives. On en compte quatre seulement, deux pour la mâchoire supérieure, deux pour la mâchoire inférieure. Rudimen- taires, chez l'homme, les canines présentent des dimensions considérables chez les carnassiers, où elles constituent, non seulement un instrument puissant pour la mastication, mais encore une arme souvent redoutable. Mais c'est chez les pachydermes qu'elles atteignent leur maximum de développement : les défenses de l'éléphant, on le sait, ne sont que des canines gigantesques. A. G\RA.CTÈREs GÉxÉRAux. — Les canlucs ont pour caractère essentiel, outre leur longueur qui dépasse celle de toutes les autres dents, la forme conoïde de leur couronne. On peut cependant leur distinguer, comme aux incisives, quatre faces : deux faces latérales, de forme triangulaire; une face anté- rieure, convexe; une face postérieure, concave. Sur cette dernière, se voit une petite crête mousse et verticale qui s'étend jusqu'à la sur- face triturante et qui constitue à ce niveau le sommet de la dent. De ce sommet, comme du sommet d'un angle, partent deux petits bords tranchants, à direction oblique, l'un interne, l'autre externe. Il est à remarquer c[ue le bord externe est un peu plus long que l'interne, comme le montrent nettement les deux canines représentées dans la figure 40. ^ La racine des canines est unique, volu- mineuse, soulevant la surface du maxil- laire supérieur en une saillie verticale, que nous avons déjà décrite, en ostéologie, sous le nom de bosse canine. Elle est légèrement aplatie dans le sens transversal et présente, sur chacune de ses deux faces, un sillon plus ou moins accusé, dirigé dans le sens de la Fi-. 40. Les deux canines du côté droit. longueur A, canine supi^rieure : a, vue par sa face' antérieure; a, vue par sa face postérieure; a" vue par sa face latérale. B, canine inférieure : h. vue par sa face antérieure ; b\ vue par sa face postérieure ; 6", vue par sa l'ace latérale. 1, tuljercuie du sommet de la couronne. — i. 2'. gouttières latérales de la racine. — 3, 3', saillies postérieures de la face de la couronne. B. Caractèi^es DIFFÉRENTIELS. —x) Lcs caulues supérieures se distinguent des inférieures en ce qu'elles sont plus volumineuses et qu'elles possèdent à la fois : 1" une couronne plus large; 2° une racine plus longue, moins aplatie, ayant des sillons latéraux moins accusés. Nous ajouterons que l'usure de la pointe de la dent canine se fait aux dépens de sa face postérieure pour les canines supérieures, aux dépens de sa face antérieure pour les canines inférieures. ^) Pour distinguer les canines droites des canines gauches, et vice versa, on considère surtout le tubercule du sommet de la couronne, qui, comme nous l'avons dit, est plus rapproché de la face interne de la dent que de sa face externe. Il s'en- suit que si l'on abaisse une verticale par ce sommet, cette verticale divise la face antérieure de la dent en deux parties inégales : une partie plus grande, qui regarde en dehors ; une partie plus petite, qui doit être tournée en dedans. Ce fait étant connu, il suffira, pour mettre une canine en position, de la disposer sur le maxillaire d'une façon telle que celle de ses deux faces latérales qui est la plus rapprochée du tubercule du sommet regarde la ligne médiane.APPAREIL DE LA DIGESTION 48 3° Prémolaires. — Les prémolaires ou bicuspidées (fig. 41 ) sont situées en arrière des canines. Elles sont au nombre de huit, quatre pour chacune des deux mâchoires, deux à droite et deux à gauclie. On les distingue en première et en deuxième, en allant d'avant en arrière. A. Caractères généuaux. — Les prémolaires ont une couronne cylindroïde, à laquelle nous pouvons distinguer quatre faces : une face antérieure • et une face postérieure, qui répondent aux dents adjacentes et qui sont planes ; une face interne et une face externe, qui regardent l'une la langue (face lin- guale), l'autre la joue (face génienne), toutes les deux convexes et arrondies. Mais ce qui caractérise avant tout- les prémolaires, c'est la présence, sur leur Les quaLre prémolaires du ciUé droit. A', A-, la première cl la deuxième prémolaires siipri icmcs : ». vues par leur cùlè externe ; a', vues par leur côté interne; a-, vues par leur cote antérieur; a', vues par leur sm Luc Irituranle. B', B-, la première et la deuxième prémolaires inlViicuics : h, \ ues par leur côté externe; i', vues par leur côté interne* b-, vues par leur c'ité antérieur; 6'', \ nos jiar leur suriace ti'ilurante. 1, tubercule externe. — 2, tubercule, interne. — 3, sillon antéro-postérieur qui sépare ces deuv tubercules. — 4, 4-, goutlières de la racine. face triturante, de deux tubercules ou ciispides, situés l'un en dedans, l'autre en dehors et séparés l'un de l'autre par un sillon fort irrégulier à direction antéro- postérieure. De ces deux tubercules, l'externe est toujours plus développé que l'interne. La racine des prémolaires est le plus souvent unique. Elle est aplatie d'avant en arrière et, sur chacune de ses deux faces, se voit un sillon vertical, indice de la tendance qu'a cette racine à se bifurquer. La bifurcation est rare et, quand elle existe, elle est presque toujours limitée à son sommet : l'une des pointes se dirige en dedans, l'autre en dehors. B. CAïucfÈREs DiFFÉREXTiEL.s. — a) Lcs prémolaircs supérieures et les prémo- laires inférieures se distinguent les unes des autres : i° par la forme de la cou- ronne, qui est aplatie d'avant en arrière pour les supérieures, plutôt cylindrique pour les inférieures ; 2° par le développement de leurs cuspides, qui, sur les pi'é- niolaires supérieures, sont plus volumineux et séparés l'un de l'autre par une rai-BOUCHE ET SES DEPENDANCES 49 nure plus profonde, sur les prémolaires inférieures plus petits et moins nettement isolés ; 3° par la tendance qu'a la racine à devenir bifide, tendance qui est toujours plus marquée pour les prémolaires du haut que pour les prémolaires du bas. 3) Dans le groupe des prémolaires supérieures, on distinguera la première de la seconde par l'examen des cuspides : sur la première, les deux cuspidcs occu- pent des niveaux différents, l'externe étant plus saillant que l'interne ; sur la deuxième, au contraire, les deux cuspides sont situés l'un et l'autre sur le même plan horizontal. Même caractère distinctif pour le groupe des prémolaires infé- rieures : les deux cuspides occupent le même niveau pour la deuxième, un niveau différent pour la première. -[) C'est toujours une opération très délicate que de reconnaître si l'on a affaire à des prémolaires du côté droit ou à des prémolaires du côté gauche. On trouve écrit partout que, des deux bords du cuspide externe, le bord antérieur est plus petit que le postérieur; que, dès lors, pour mettre en position une dent donnée, il suffit de considérer la face externe ou génienne de son cuspide externe et de la disposer de façon que le plus petit des deux bords du cuspide précité soit dirigé en avant. En théorie, il n'est rien de plus simple ; mais on doit avouer qu'en pra- tique le problème est autrement difficile, si tant est qu'il soit toujours soluble. 4° Grosses molaires. — Les grosses molaires ou mullicuspidées (fig. 42) occupent la partie la plus reculée du rebord alvéolaire. Elles atteignent leur plus haut degré de développement chez les ruminants et chez les pachydermes. Chez Thomme, on en compte douze, six pour chaque mâchoire, trois à droite et trois à gauche. On les désigne sous les noms numériques Ac première, deuxième, troisième, en allant d'avant en arrière. La troisième, qui apparaît longtemps après les autres, est encore appelée dent de sagesse. A. Caiiactères génébaux. — La couronne des grosses molaires, assez régulière- ment cuboïde, nous présente quatre faces, comme pour les prémolaires. Les faces antérieure et postérieure, suivant lesquelles ces dents se correspondent, sont planes; les deux autres, interne et externe, sont convexes, lisses, arrondies. Leur surface triturante, véritables meules sur lesquelles se broient les aliments, sont armées de quatre cuspides, que sépare un double sillon disposé en croix. Toute- fois, le nombre de ces cuspides n'est pas constant : il peut, suivant les cas, des- rendre à trois ou s'élever à cinq. La racine des grosses molaires est toujours multiple; on en compte deux ou trois, plus rarement quatre. Quand il existe deux racines seulement, l'une est antérieure, l'autre postérieure et toutes les deux sont aplaties d'avant en arrière. Lorsqu'il en existe trois ou quatre, on en rencontre deux en dehors : la troisième ou les deux autres sont en dedans. Exceptionnellement, on observe des molaires avec cinq racines. En ce qui concerne leur direction, les racines des gi'osses molaires sont paral- lèles ou plus ou moins divergentes. Dans certains cas, après s'être écartées de l'axe de la dent, elles reviennent vers cet axe en formant un crochet. Les dents qui présentent une pareille disposition sont dites dents /xirrèes. On conçoit sans peine qu'on ne pourra en pratiquer l'avulsion qu'à la condition d'enlever en même temps la portion du maxillaire qu'elles embrassent par leurs racines. /). Cauactères DU'riiuE.xTnîLs. — a) Les grosses molaires supérieures se distin- guent des grosses molaires inférieures par leur volume qui, contrairement à ce AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, .j= édit. ' 750 APPAREIL DE LA DIGESTION qu'on observe pour les autres dents, est moins conside'rable. A ce premier carac- tère distinctif vient s'en ajouter un autre, tiré du nombre des racines : les molaires supérieures, en effet, présentent trois ou quatre racines, tandis que les molaires inférieures n'en possèdent que deux. Les trois molaires supérieures se distinguent d'abord les unes des autres par leur volume qui va en décroissant de la première à la troisième (fig. 43). Il en Fig. 42. Les si.ï grosses molaires du côl,i' droit, vues : a et h, par leur face externe : a' et /r. par leur l'ace interne. A', A-, A'', les ti'ois grosses niolaii'os supéricui-es. — B', B-, B* les Lrols grosses molaires inférieures. — 1. racine triple des molaires supérievires. — 2, racine double des molaires intérieures. résulte que leurs faces triturantes forment dans leur ensemble une surface trian- gulaire dont la base est formée par la première molaire et dont le sommet, plus ou moins fortement tronqué, répond à la partie postérieure de la troisième. Elles se distinguent ensuite par le nombre et la disposition de leurs cuspides. La pre- mière molaire supérieure possède ordinairement quatre cuspides, un à chaque coin. La deuxième en présente trois, deux externes, le troisième interne. La troi- sième ou dent de sagesse, la plus petite des trois, en possède également trois ; mais ils sont généralement moins volumineux et moins distincts que pour la dent précédente. En même temps, ses trois racines semblent s'être ramassées sur elles- mêmes et sont plus ou moins soudées. y) Les trois molaires inférieures décroissent, comme les supérieures, de la pre- mière à la troisième. La première, qui est la plus volumineuse de toutes les dents, nous présente cinq cuspides, trois externes et deux internes. La seconde n'en pos- sède que quatre, un pour chaque coin, séparés par un sillon en croix. La dent de sagesse, enfin, très variable dans sa forme comme tous les organes rudiraentaires, en possède, suivant les cas, trois, quatre ou cinq ; mais ils sont toujours plus petits et moins bien délimités que sur les deux dents précédentes. 8) Pour reconnaître le côté auquel appartiennent les grosses molaires, il con- vient de se baser sur la disposition et le volume respectif des racines. Nous avons vu que les molaires supérieures possédaient trois racines, dont deux externes et51 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES l'autre interne. Or, des deux racines externes, l'ante'rieure est plus volumineuse que la postérieure : il faudra donc, une molaire supérieure étant donnée, la dis- poser d'une façon telle que, de ses deux racines externes, la plus grosse soit placée en avant, la plus petite en arrière. De même pour les molaires inférieures, nous savons qu'elles ne présentent que deux i^icines, l'une antérieure plus forte et plus large, l'autre postérieure plus petite : ceci connu, il suffira, pour mettre en posi- ez* Los siv crosses iiiolairos du cCAti Fig. 43. (li'oit, vues a- et 4-, par leur face antérieure ; et 6^ par leur face triturante. A', A-, ti'ois grosses molaires supérieures. — B', B-, B', les trois grosses molaires inférieures. — 1, racine liiple des molaires supérieures. — 2, sillon situé sur la face antérieure île la racine des molaires inférieures. — :i, tubercules antérieurs de la couronne. tion une molaire inférieure, d'avoir l'œil sur ses deux racines et de la disposer sur le côté du maxillaire oii la racine la plus développée sera en avant et la moins développée en arrière. Le volume des grosses molaires, avons-nous dit plus haut, décroît de la pi'eniièrc à la seconde et de la seconde à la dent de sagesse : c'est là l'un des traits caractéristiques de l'appareil dentaire dans nos races européennes. Chez les singes, au contraire, les molaires augmentent de volume dans le même sens : la première est plus petite que la seconde et celle-ci plus petite que la ti'oisième. Entre ces deux types extrêmes, viennent se placer les Australiens (Broc.\) qui ont leurs trois molaires très développées et égales entre elles. Dans les races préhistoriques, nous rencontrons assez fréquemment cette dernière disposition, mais nous observons aussi la disposition simienne : cette disposition est très nette, par e.vemple, sur la célèbre mâchoire de la Naulette et chez l'iiommc de Spy, qui sont franchement quaternaires. L'homme de Giianceladiî. qui remonte, lui aussi, à la période (|uaternairo (voy. Testut, Bull. Soc. d'Anthropologie de Lijon, 1889), se rapproche beaucoup, à cet égard, des sujets recueillis à la Naulette et à Spy. En mesui'ant comparativement la <leuxième et la troisième molaire (la pre- mière manquait des deux côtés, j'ai obtenu les chiffres suivants : DENTS Ar<rÉno-Posr. Deuxième molaire 9.5 Troisième molaire droite 11 Troisième molaire gauche 12 DIAMETRE Tl!.\NSVEHSIi 12 M.25 12 MOYF.N 10.75 11,12 12 Ces chilfres nous montrent clairement que la troisième molaire ou dent de sagesse, tant à droite qu'à gauche, se montre plus développée que la deuxième. J'ajouterai que, sur ce mêmeAPPAREIL DE LA DIGESTION 52 sujet, la dont de sagesse était séparée de la branche du maxillaire par un intervalle de 1 centimètre. Je considère encore cette disposition comme un caractère d'infériorité. Si nous considérons, en effet, le modo de conformation des arcades dentaires sur les mandibules de nos races civilisées, nous voyons la dont en question, la troisième molaire, s'appliquer le plus souvent contre la branche du maxillaire et même, chez quelques sujets, ne pas trouver l'espace nécessaire à son évolution. Comme on le voit, et probablement sous l'influence de modifications apportées au régime alimentaire, la dent de sagesse diminue d'importance, en passant des espèces simiennes aux races inférieures, soit quaternaires, soit actuelles, et de ces dernières aux races civilisées. Aujour- d'hui la dent de sagesse n'est plus, dans nos races européennes, qu'une formation rudimentaire, une de ces formations que nous sommes en train de perdre. De là bien certainement les variations si fréquentes qu'on observe dans son mode d'apparition, dans son volume et dans sa destinée. C. — .Arrangement SYSTÉM.^TIQUE des dents, arcades dentaires Les différentes dents que nous venons de de'crire se disposent régulièrement à la suite les unes des autres, de façon à former dans leur ensemble deux rangées paraboliques et nulle part interrompues : ce sont les arcades dentaires. \" Arcades dentaires. — Les arcades dentaires, comme les arcades alvéolaires, sur lesquelles elles sont implantées, se distinguent en supérieure et inférieure. Chacune d'elles nous présente une face antérieure, une face postérieure, un bord adhérent et un bord libre. — La face antérieure, convexe, répond aux lèvres et aux joues. Elle se développe suivant une courbe très régulière : aucune dent ne dépasse la rangée et c'est là. disons-le en passant, une dispositon qui est propre à l'espèce humaine. Déjà, chez les anthropoïdes, les canines se projettent en avant, accentuant la forme carrée du maxillaire et justifiant ainsi plei- nement le nom de dénis de coin que leur donnent certains zoolo- gistes. — La face postérieure, concave, est en rapport avec la langue, qui se moule exactement sur elle. — Le bord adhérent ou alvéolaire, régulièrement fes- tonné, répond aux collets des dents, que recouvre la muqueuse gingivale. —Le bord libre, enfin, répond au bord libre de Farcadc opposée. Il est horizontal chez l'homme, toutes les dents, depuis la première jusqu'à la dernière, s'arrêtant chez lui au même niveau. Fig. 44. Les deux arcades dentaires du côté droit, dans leurs rapports entre elles et avec le squelette. A, maxillaire supérieur, avec a, son arcade dentaire. — B, maxil- laire inférieur, avec b. son arcade dentaire. i, les incisives supérieures. — 2, les incisives inférieures. — 3. lu- bérosité du niaxillaii-e supérieur. — 4. saillie de la canint'. — 5, trou sous-orbitaire, placé au-dessus de la deuxième prémolaire supérieure. — 6, trou mentonnier, placé au-dessous de l'espace qui sépare la deuxième prémolaire et la première molaire inférieure. 2' Rapports réciproques des deux arcades supérieure et infé- rieure. — Si nous examinons maintenant les rapports récipro- ques des deux arcades dentaires, nous constatons tout d'abord que l'arcade supérieure se développe suivant un rayon plus grand que celui de l'arcade inférieure, et, par conséquent, déborde celle-ci sur tout son pourtour. — .\ la53 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES partie antérieure des arcades, les incisives d'en haut (fig. 44, I et 2) descendent au-devant des incisives d'en bas : ces deux rangées de dents, dans la mastication, glissent mutuellement l'une sur l'autre à la manière des lames d'une paire de ciseaux. — Sur les cùte's, les petites et les grosses molaires de l'une des deux arcades s'opposent à leurs homonymes de l'autre arcade, d"une façon telle que les cuspides externes des molaires inférieures viennent se loger dans la rainure qui, sur les molaires supérieures, sépare les cuspides externes des cuspides internes. Il y a là une sorte d'engrènement où les saillies répondent aux creux et réci- proquement, comme cela s'observe entre les deux mors d'une pince. Il convient d'ajouter que, les dents supérieures et les dents inférieures étant d'nn volume inégal, les dents homonymes ne se correspondent pas exactement corps pour corps, mais que chacune d'elles, considérée isolément, prend contact avec les deux dents adjacentes de l'arcade opposée. La correspondance entre l'arcade dentaire supérieure et l'inférieure s'établit généralement de la façon suivante (tig. 45). — Uincisive supérieure moyenne repose à la fois sur l'incisive inférieure moyenne et sur la moitié interne de l'in- cisive inférieure latérale. — Uincisive supérieure latérale répond à la moitié externe de l'incisive inférieure latérale et à la moitié interne de la canine infé- rieure. — La canine supérieure s'en- fonce, à la manière d'un coin, dans l'an- gle dièdre que forment la moitié externe de la canine inférieure et la moitié anté- rieure de la première prémolaire. —■ La première prémolaire supérieure repose sur la )noitié postérieure de la première prémolaire inférieui'e et sur la moitié antérieure de la seconde. — La deuxième prémolaire supérieure, à son tour, répond à la moitié postérieure de la deuxième prémolaire inférieure et au tiers antérieur de la première molaire. — h-A première molaire supérieure repose sur les deux tiers postérieurs de la première molaire inférieure, ainsi que sur le tiers antérieur de la deuxième, — La deuxième molaire supérieure s'oppose aux deux tiers postérieurs de la deuxième molaire inférieure et au tiers antérieur de la troisième. — Enfin, la troisième molaire ou dent de sagesse supérieure, plus petite que la dent de sagesse inférieure, repose sur les deux tiers postérieurs de cette dei-nière. .AhCAI'E Sri'ÉlUBL'liK Gfrisst'à molaires P. f'iiiol.iii t/s Canines Incisives Crusses luolair-'à Prénioiaii'es Canines Incisives x\RGADE INKElUia ll.O Fig. 4o. Scliôiiiii réprésontant les deux arcailes dm- taircs. vues par l(3ur face e.vterne avec leurs rapports réciproques (côté droit). D. — C 0 iM- 0 R M A ï 10 N IN T lî lî I E U R E ET CONSTITUTION A N ATOMIQUE La couronne des dents est creusée à son centre d'une cavité, allongée de bas en haut pour les incisives et les canines, ovoïde pour les prémolaires, cuboïde pour les grosses molaires. Cette cavité, qui se réduit progressivement au fur et à mesure que le sujet avance en âge, se prolonge en se rétrécissant dans toute la longueur de la racine et aboutit à l'orifice, signalé ci-dessus, qui occupe le sommet de celte dernière. La cavité centrale de la dent, tant dans sa portion radiculaire que dans sa portion coronaire, est comblée à l'état frais par une substance molle, que l'on •2 LC.A.54 APPAREIL DE LA DIGESTION désigne sous le nom de pulpe dentaire. Envisagée au point de vue de sa constitu- tion anatomique, la dent se compose donc de deux parties : une partie molle,, qui occupe le centre et qui est la pulpe dentaire ; une partie dure, de consistance pier- reuse, qui constitue sa périphérie. Cette portion dure est formée en majeure partie par ime substance particulière, que l'on désigne indistinctement sous le nom de dentine ou d'ivoire (fig. 46, b). L'ivoire est recouvert extérieurement, au niveau de la couronne par Vémail (a), au niveau de la racine par le cément (c). La dent nous offre donc à considérer les quatre parties suivantes : 1" la pulpe; 'i" ïivoire; 3° Vémail; 4° le céynent. 1" Pulpe dentaire. —La pulpe dentaire, qui repré- sente, chez l'adulte, la papille dentaire de la vie fœtale, est un organe mou, de couleur rougeàtre ou simplement rosé, occupant la cavité centrale de la dent et la remplissant complètement. Elle a donc naturellement la même forme que la dent qui la recouvre : elle est fusiforme dans les canines, taillée en biseau dans les incisives, surmontée dans les molaires d'un certain nombre de saillies conoïdes correspondant aux tubercules de la couronne. Son volume varie avec l'âge : très considérable chez l'en- fant, la pulpe diminue chez l'adulte et se trouve très réduite chez le vieillard, oîi elle finit même par dis- paraître complètement. Examinée au point de vue chimique par WLiinz, la pulpe dentaire a été trouvée imprégnée d'un liquide fortement alcalin et contenant en dissolution une matière albuminoïde particulière : elle précipite, en effet, par l'acide acétique, caractère que ne présente pas l'albumine. Le liquide pulpeux renferme constamment une petite quantité de phosphate de chaux. Or, comme le phosphate de chaux ne se dissout que dans un milieu acide, il est rationnel de penser que ce sel se trouve dans la pulpe, non à l'état de dissolution, mais à l'état de combinaison intime avec l'albumine elle-même. Histologiquement, la pulpe dentaire est essentiellement formée par un tissu con- jonctif mou et délicat, dont les principaux éléments, fibres et cellules, sont séparés par une matière amorphe extrêmement abondante. — Les fibres, d'une extrême finesse, plus ou moins anastomosées entre elles, ne paraissent être que les prolon- gements des cellules conjonctives. — Les celhUes sont de deux ordres. Les unes (fig. 47), irrégulièrement disséminées dans toute l'étendue de la pulpe, sont des cellules conjonctives ordinaires ; elles sont fusiformes, étoilées, munies de prolon- gements plus ou moins nombreux; elles sont, d'autr-e part, relativement peu abondantes, surtout dans les parties centrales. Les autres (fig. 47, od) s'étalent à la surface de la pulpe, formant là, entre la pulpe et l'ivoire, une rangée assez régulière, qui rappelle assez exactement les rangées d'ostéoblastes appliquées contre une lamelle osseuse en voie de formation : elles ont reçu le nom à'odonto- blastes. Fig. 40. Coupe longitudinale de la pre- mière molaire du chat (d'après Waldeyeb). a, émail. — i, ivoire ou deiiline. — c, cément. — e, périoste alvéolo-dcn- taire. — /', os de l'alvéole.BOUCHE ET SES DEPENDANCES Les odontoblastes, durant la période d'évolution de la dent, sont formés par des éléments cellulaires allongés, à grand axe perpendiculaire à la surface de l'ivoire. Mais, quand la dent a atteint son complet développement, ils devien- nent arrondis ou ovoïdes : quelques- uns d'entre eux sont même aplatis de dedans en dehors, conmie nous le montre nettement la figure 47 (Od^). — Chacun d'eux est constitué par un protoplasma fin et granuleux ; il a un contour très net et possède un noyau, se cantonnant de préférence dans celle des deux extrémités de la cellule qui est en contact avec la pulpe. Wmi. a décrit, au-dessous des odontoblastes, entre ceux-ci et la pulpe, une mince couche hj-aline (couche basale). Mais cette couche, comme l'établissent les recherches d'EuNKii et de Rose, ne parait être qu'un produitartiflciel. — Les odon- toblastes envoient sur tout leur pourtour des prolongements proto- plasmiques, que nous distingue- rons, d'après leur direction, en internes, externes et latéraux (flg. 48) : les prolongements internes pénètrent dans la pulpe et s'y anastomosent vraisemblablement avec les prolongements des cel- lules conjonctives ci-dessus décrites; les prolonge- ments latéraux, toujours très courts, s'unissent avec les prolongements similaires des odontoblastes voi- sins ; les prolongements externes, les plus importants des trois, s'engagent dans les tubes de l'ivoire, où ils constituent ce qu'on appelle les fibres de Vivoire ou fibres de Tomes. Nous les retrouverons tout à l'heure (voy. Ivoire). Disons ici, en passant, que chaque cellule peut envoyer dans l'ivoire une seule fibre ou des fibres multiples : on en a compté jusqu'à six pour la même cellule. Outre les éléments conjonctifs précités, la pulpe den- taire renferme des vaisseaux sanguins et des nerfs, les uns et les autres fort nombreux. Nous les décrirons plus loin. Les vaisseaux lymphatiques y font complè- tement défaut ou, du moins, ne nous sont pas encore connus. Fig. 47. Coupe tiunsvorsale de la racine d'une jeune dent, pour montrer la pulpe en place (d'après Rose) . D, dentine ou ivoire. — P, pulpe denlairc. — V, V, veines. — A, A, arlères. — N, filcis nerveux. — Oi/, odontoblastes, de i'ornie cylindrique, déposant encore de la dentine. — Od', odon- toblastes aplatis, ayant cessé de produire de la dentine. Fig. 48. Prolongements des odonto- blastes (schématique). I, ivoire. — i. pulpe. — 3, trois odontoblastes. avec : 4, leurs pro- longements externes; 5, leurs pro- longements latéraux ; — 0, 6', leurs prolongements internes. 2° Ivoire. — L'ivoire ou dentine (fig. 46, b) est la partie principale de la dent. C'est une substance dure, d'une coloration blanchâtre, inclinant sur le gris jau- nâtre. Sa densité, inférieure à celle de l'émail, est supérieure à celle du tissu com- pacte des os longs.APPAREIL DE LA DIGESTION 56 A. FoiiME ET RAPPORTS. — L'ivoire, sur une dent quelconque, a la même forme générale que la dent elle-même. Sa surface intérieure répond à la j^ulpe. Sa sur- face extérieure est en rapport avec l'émail pour la partie coronaire de la dent, avec le cément pour la partie radiculaire. De même que l'émail recouvre entière- ment la couronne, le cément forme à la racine ou aux racines un revêtement com- plet. Les deux substances recouvi'antes prennent réciproquement contact au ni- veau du collet et, à ce niveau, le bord supérieur du cément empiète légèrement sur l'émail, en se continuant avec la cuti- cule. Il en résulte que, sur une dent par- faitement saine, l'ivoire n'est sur aucun point exposé au dehors. B. Composition chimique. — Au point de vue chimique, l'ivoire renferme des substances organiques et des substances inorganiques, les premières dans la pro- portion de 28 p. 100, les secondes dans la proportion de 72 p. 100. Ces substances se décomposent comme suit, d'après l'analyse de Bibr.\ : Osséine 27,61 p. 100 Graisse ... 0,40 — Phosphate de chaux et Iluoruro . 06,72 — — de magnésie 1.08 — Carbonate de chau.x; 3,36 — Sols solubles 0,83 — Fig. 49. Coupe de la racine d'une dent, montrant à la fois l'ivoire, le cément et le périoste (d'après Rose). 1, cellules épilliéliales contenues dans le périoste (restes de la gaine épithéliale de Hehtvvigi. — 2, ostéo- lilastes. — 3, lacunes du cément. — 4, couclie granu- leuse de l'ivoire. — .o, ivoire. C. Structure. — Histologiquement, l'ivoire nous offre à considéi*er les trois parties suivantes : 1° une substance fondamentale ; 2° dans cette substance fon- damentale, des cavités tubuleuses appelées canalicules de l'ivoire ; 3" dans ces canalicules, des fibres que l'on désigne sous les noms de fibres de l'ivoire ou fibres de Tonnes. a. Substance fondamentale. — La substance fondamentale (fig. 44, 5) se présente à l'œil sous la forme d'une matière transparente, homo- gène ou finement granuleuse. On la rencontre indistinctement dans tou- tes les régions de l'ivoire, mais cependant avec des proportions va- riables : c'est ainsi qu'elle est moins abondante dans la couronne que dans la racine, moins abondante aussi dans ses parties centrales (au voisinage de la pulpe) que dans ses parties périphériques (au voisinage de l'émail et du cément). Ces variations quantitatives tiennent naturellement aux variations volumétriques Fig. 50. Coupe transversale d'une dent au niveau de la racine (d'après Rauber). ca\'ilé pulpaire. — 6, dentine ou ivoire — c. cément. — I, lignes incrémentales. — 2, couche granuleuse de l'ivoire.57 BOUCHE ET SES DÉPENDANCES que présente, sur les points sus-indiqués, le deuxième éle'raent constitutif de l'ivoire, les canalicules. Vu sur des coupes, l'ivoire nous présente çà et là un certain nombre de lignes courbes et parallèles entre elles, qui divisent la masse fondamentale en couches multiples et superposées : ce sont les lignes de contour d'OwEN, les lignes incrémentales {incrémental Unes) de Salter. Ces ligues, sur des coupes longi- tudinales de la dent, se présentent (fig. 46) sous la forme d'arcs, surmontant la cavité pulpaire et plus ou moins parallèles à la surface de la couronne ; sur des coupes transversales (fig. 50), elles se dispo- sent sous la forme d'anneaux concentriques entourant la cavité pulpaire. Les lignes incré- mentales sont la conséquence de la disposition stratifiée de l'ivoire, autrement dit résultent de ce fait que l'ivoire, au cours du développe- ment de la dent, se dépose par couches succes- sives tout autour de la puljie, tout comme se déposent autour du vaisseau ossificaleur les lamelles concentriques qui constituent les sys- tèmes de Ilavers. On rencontre assez fréquemment, de préfé- rence le long des lignes incrémentales, un cer- tain nombre de cavités irrégulières, dont le contour paraît formé par des masses globu- leuses faisant saillie dans la cavité : de ce fait, les cavités en question ont été désignées par GzERMAK sous Ic nom A'espaces inlerglobulaires. La figure 51, que j'emprunte à Tomes, nous présente un de ces espaces, oii les masses globuleuses qui le délimitent sont nettement marquées. Les espaces interglobu- laires, que CzERMAK et Owex considéraient comme normaux, probablement à cause de leur fréquence, ne seraient, pour 3L\gitot, que des accidents d'évolution, de véritables anomalies de structure. Tomes se range à cette dernière opinion et, pour lui, les espaces de Czermak doivent être considérés comme l'indice d'un arrêt de déve- loppement local. Nous devons signaler encore, dans la partie toute superficielle de l'ivoire, la présence d'une quantité innombrable de lacunes (fig. 49, 4), toutes petites, fort irrégulières, communiquant toutes les unes avec les autres et donnant à la région qu'elles occupent une apparence granu- leuse : c'est la couciie granuleuse de Tomes. Ces lacunes, qui sont immédiatement sous- jacentes à l'émail et au cément, sont plus appa- rentes au niveau de la racine qu'au niveau de la couronne. Nous verrons tout à l'heure qu'elles sont l'aboutissant d'un très grand nombre des canalicules de l'ivoire, de tous peut-être. b. Canalicules de rivoire. — Découverts par Leeuwenhoecic en 1673 et injectés pour la première fois par Gerlach en 1859, les canalicules de l'ivoire (lig. 47 et 49) sont des tubes microscopiques, de 2 à 4 {J- de diamètre en moyenne, qui ANAÏOMIE HUMAINE. — T. IV, S° ÉDIT. 8 Fig. 51. Espaces interglobnlaires dans rivoiir {d'ai<rès To.mes). Fig. 52. Tubes de l'ivoii'C se termiiianl dans les espaces de la couctie granuleuse (d'après Tomes).APPAREIL DE LA DIGESTION 58 prennent naissance sur la paroi de la cavité piilpaire et qui, de là, s'étendent sans interruption jusqu'à la couche granuleuse de l'ivoire, quelquefois plus loin, jusque dans les parties avoisinantes de l'émail. Ils suivent tous une direction radiaire et, par conséquent, sont perpendiculaires à la fois à la surface intérieure et à la surface extérieure de l'ivoire : les plus élevés, ceux qui se dirigent vers la © ® Fig. 53. Tubes de l'ivoire, vus sur une coupe transversale (d'après Tomes). (Le double contour est, à dessein, d'une netteté exagérée jiour rendre la figure jilus démonstra- tive.) Fig. 3i. Coupe transversale de la dentine montrant les tubes dentinaires (d'après Tomes). Dans quatre tubes denliuaires, les fibrilles sont fortement colorées par le carmin. En même temps, elles sont quelque peu rétrécics par l'action de la yljcoriue dans laquelle la coupe a été plongée. partie centrale de la couronne, sont verticaux ; ceux qui viennent après sont obli- quement ascendants ; ceux qui répondent au collet et à la partie supérieure de la racine sont horizontaux ; les inférieurs enfin, ceux qui répondent à la pointe de la racine, sont plus ou moins obliques, obliquement descendants. Les canalicules ne sont pas rectilignes. L'examen des coupes nous apprend qu'ils décrivent deux ordres d'ondulations : de grandes ondulations, ondulations pri- maires de Tomes, qui se font à longs rayons et qui rappellent les inllexions de \'S iliaque; de petites ondulations, ondulations secondaires de Tomes, qui ont moins d'amplitude que les précédentes, en même temps qu'elles sont infiniment plus nombreuses. D'après Kôllikeh, chaque canalicule décrirait en général deux ou trois grandes courbes et un nombre très considérable (jusqu'à 200 par ligne) de petites courbes. Les ondulations primaires, s'effectuant au même niveau et dans le même sens pour des canalicules contigus, déterminent sur les coupes, par la manière dont elles réfléchissent la lumière, des lignes onduleuses que l'on désigne sous le nom de lignes de Schreger. Au cours de leur trajet, les canalicules de l'ivoire s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses qui, suivant les cas (fig. 50), sont transversales ou obliques, rectilignes ou disposées en anses, simples ou ramifiées. Arrivés dans les couches superficielles de l'ivoire, ils se divisent et se subdivisent en des l'ameaux extrêmement ténus, lesquels se jettent finalement dans les lacunes, ci-dessus décrites, qui constituent la couche Fig. 5S. Coupe de l'ivoire (d'après Boll). granuleuse de Tomes Sur le bord de la coupe, on voit se détacher les gaines dentinaires et de celles-ci sortir les fibrilles molles. Les canalicules de l'ivoire possèdent, comme les ostéoplastes et les canalicules osseux, une sorte de paroi cuticulaire, que Ton met en évidence par la décalcification : si l'on fait agir, en effet, une solution acide sur l'ivoire, on voit la substance fondamentale se dissoudre, tandis que la paroi des canalicules reste intacte. On la désigne ordinairement sous le nom de gaine de Neumann, bien qu'elle ait été signalée, avant Neum.akn, par Kolliker. Il convientBOUCHE ET SES DÉPENDANCES 59 Fia:. 56. Fragment d'ivoire a, tra- verse par des fibrilles molles c, continué avec les cellules odonloblas- liques b. h (d'après Lio- nel Beale). d'ajouter que cette paroi propre n'est pas admise par tous les histologistes et que, pour beaucoup d'entre eux, la prétendue gaine de Neumann^ n'est qu'une dépen- dance de la substance fondamentale. A l'état frais, chaque canalicule renferme une fibre, la fihre de l'ivoire. c. Fibres de Vivoire. — Découvertes par Tomes, en 1853, les fibres de l'ivoire, que l'on appelle encore fibres de la dentine, fibres deniinaires, fibres de Tomes, sont situées dans les canalicules de l'ivoire et les remplissent entièrement. Comme eux, elles s'étendent en sens radiaire depuis la pulpe jusqu'à la couche granuleuse; comme eux encore, elles se divisent et s'anastomosent récipro- quement au cours de leur trajet. Les fibres de Tomes, comme nous l'avons déjà vu (p. 55), tirent leur origine de la face externe des odontoblastes et, par conséquent, ne sont que des prolongements [prolongements externes) du protoplasma de ces dernières cellules. Elles sont mol- les, amorphes, transpai'entes, élastiques. Elles se détrui- sent par la dessiccation , ce qui fait que, sur une dent macérée ou desséchée, les canalicules de l'ivoire se trou- vent remplis d'air. Tomes, sans considérer les odonto- blastes comme de véritables cellules nerveuses, attribue à leurs prolongements externes un rôle important dans la sensibilité toute spéciale (chaud, froid, saveur acide et sucrée, sensation de contact) dont jouit l'ivoire. 3" Émail. — L'émail (fig. 46, a) est cette couche de tissu dur et compacte qui revêt la partie sus- alvéolaire de l'ivoire. A. Forme et nAPPOiiTs. —■ L'émail recouvre toute la couronne à la manière d'un capuchon ou d'un chapeau, le chapeau d'émail. Il présente son maximum d'épaisseur au niveau de la surface tri- turante de la dent. De là, il se réduit graduelle- ment en descendant sur les parties latérales et se termine, au niveau du collet, par un bord très mince, droit ou plus ou moins dentelé. Le cha- peau d'émail nous offre à considérer deux sur- faces, l'une interne, l'autre externe. — La surface externe repose immédiatement sur l'ivoire, au- quel il adhère d'une façon intime sans interposi- tion d'aucune substance. Elle est irrégulière, raboteuse, hérissée de pointes qui pénètrent dans l'ivoire et, d'autre part, creusée de petites cavités que viennent combler les tubes dentinai- res : les deux substances, ivoire et émail, se pénètrent donc réciproquement. —• La surface externe de l'émail paraît au premier abord lisse et unie. Elle nous présente, en réalité, un sys- tème de stries transversales, disposées perpendiculairement au grand axe de la couronne. i Fig. 57. Coupe d'une partie de la couronne faite parallèlement aux prismes de l'émail (d'après Raudek) . a, un prolongeniout de l'ivoire. — h, tubes de l'ivoire se prolongeant dans les parties voisines de l'émail. — c, c, prismes de l'émail. — d, prismes coupés en travers. — e, cuticule de l'émail.60 APPAREIL DE LA DIGESTION B. Caractères physiques. — L'émail a une coloration qui varie depuis le jaune plus ou moins foncé jusqu'au blanc mat et assez souvent jusqu'au gris bleuâtre (Magitot). Cette coloration, toutefois, ne lui appartient pas en propre : elle est celle de l'ivoire sous-jacent. L'émail, par lui-même, est diaphane ou très légère- ment opalin. L'émail est d'une dureté et d'une résistance remarquables : il fait feu au briquet et émousse les instruments, la lime par exemple, avec lesquels on essaie de l'attaquer. Comme le diamant, l'émail n'est rayé que par lui-même et ainsi s'explique l'usure des couronnes dentaires frottant réciproquement les unes contre les autres dans les mouvements divers delà mastication. C. Composition chimique. — Les analyses chimiques décèlent dans l'émail une proportion considérable de matières inorganiques (95 p. 100), pour une proportion relativement faible de substances organiques (50 p. 100 seulement). Voici d'après BiRRA, comment se répartissent ces substances chez l'enfant nouveau-né et chez l'adulte. NOUVE.\U-NÉ ADULTE Matière organique 1S,59 p. 100 3.60 p. 100 Phosphate de chaux 75,23 — ' 96 00 Carbonate de chaux 7,18 — j Phosphate de magnésie 1,72 ■— 1,05 — Phosphate de fer 0,03 — » — Sels solublos 0,35 — » — D. Structure. — Envisagé au point de vue histologique, l'émail se compose d'une masse d'éléments allongés, appelés pris^nes de rémail, que recouvre extérieu- rement une membrane ctUiculaire. a. Prismes de Vémail. — Les prismes de l'émail ou libres de l'émail sont de petites colonnes, juxtaposées par leurs faces et adhérant intimement les unes aux autres sans interposition d'une subs- tance quelconque. Ils s'élèvent perpen- , !^^'-'''^^ diculairement sur la surface externe .jj^^s^AJ'!^ ç>rr\'> ^ Si l'ivoire et s'étendent de là sans Sj^ ' x'^^^V ^^'<1^^^^' interruption jusqu'à la surface exté- ''^^^^^^tipiV ^^^S^ rieure de l'émail ou, plus exactement, ^^*^'^i$^>¥ jusqu'à la membrane cuticulaire. Ceux A Ti*Wa, WWvr^Q. B répondent à la partie moyenne de la couronne (fig. 46, a) sont verticaux; p. les autres s'inclinent peu à peu en IMg. Ob. ^ , , -, j- 1 dehors, de façon à devenir presque Les prismes de 1 email : A, vus longitudinale- - . ,, . ti ment; B, vus en coupe transversale (Klein). horizontaux au niveau du collet. Us ont donc la même direction générale que les tubes de l'ivoire. Leur longueur, quelque point de la couronne que l'on considère, est toujours représentée par l'épaisseur même de l'émail : elle est maxima pour les fibres centrales, pour celles notamment qui répondent aux cus- pides des molaires; elle est minimapour celles qui répondent au collet, descendant à 0 au niveau de la circonférence ou bord terminal de l'émail. Les prismes de l'émail, bien que disposés suivant une direction radiaire, ne sont pas exactement rectilignes. On les voit assez souvent, après s'être séparés de l'ivoire, décrire des courbes plus ou moins marquées et devenir, suivant les cas (flg. 57), onduleux, contournés en S italique ou même plus ou moins spiroïdes. Considérés à l'état d'isolement, les prismes de l'émail, comme leur nom l'indique, ont une forme prismatique : chacun d'eux revêt la forme d'un prisme à six pans,BOUCHE ET SES DEPENDANCES 61 mesurant de 3 à 5 de largeur. Vus en longueur (fig. 58,A), ils rappellent en petit les colonnes prismatiques bien connues des formations basaltiques. Vus en coupe transversale (fig. 58,B), ils figurent une élégante mosaïque, oii toutes les pièces sont de forme hexaédrique et régulièrement juxtaposées les unes aux autres. Les prismes de l'émail présentent dans toute leur longueur (fig. 58,A) des stries transversales de couleur foncée, allant régulièrement d'un bord à l'autre et sépa- rées par des espaces clairs de 3 ou 4 p. de hauteur. La signification de ces stries n'est pas encore nettement élucidée : tandis que les uns l'expliquent par la pré- sence, dans l'émail, de deux substances différentes et alternant régulièrement, d'autres croient devoir les considérer comme le résultat d'un simple elfet d'optique, les prismes de l'émail étant mal calibrés et reflétant irrégulièrement la lumière . On a signalé dans les Fig. 59. Membrane de NasmiUi, deve- nue libre par la destruction partielle de l'émail au-des- sous d'elle (Tomes). a, niombrane de NasniiLli, a\ec a', exLrëmilé ckHachée de cel le nieni- Ijrane. — h, ilcnlinc. — d, niasse occupanl une cavité de l'émail. — t', émail. zones externes et les zones mo3'ennes de l'émail, la pré- sence, entre les prismes, de lacunes plus ou moins con- sidérables, affectant la forme de fentes ou de vacuoles. Ces lacunes doivent être considérées comme patholo- giques, du moins chez l'homme. b. Membrane cuticulaire. — L'émail, formation protectrice pour l'ivoire, est protégé lui-même par une membrane cuticulaire qui s'étale sur toute sa surface extérieure (fig. 57,e et59,a). Elle a été découverte par Nasmyth en 1839, d'où le nom de membrane de Nas- mylh que lui donnent encoi'e la plupart des auteurs. C'est une simple pellicule, amorphe, transparente, con- tinue, adhérant intimement aux prismes de l'émail. Son épaisseur est en moyenne de 1 Sa résistance est vraiment remarquable : elle ne s'altère nullement dans l'eau bouillante ; elle est inattaquable par les acides ; les alcalis la gonflent, mais sans la désagréger. Mor- phologiquement, Tomes, dont l'opinion sur ce point est partagée par Magitot, considère la cuticule de l'émail comme l'homologue, chez l'homme, du cément coronaire des ruminants : ce serait donc un cément coro- naire, mais un cément coi'onaire qui ne se serait pas développé, un cément coro- naire rudiinentaire. 4° Cément. — Le cément (fig. 46,c) revêt et protège la racine comme l'émail revêt et protège la couronne. C'est une substance dure, opaque, de coloration jau- nâtre, présentant les plus grandes analogies avec le tissu osseux. A. DisposrnoN et rapports. — Il commence, en bas, au niveau du sommet de la racine, oii il présente son maximum de développement : il peut mesurer, à ce niveau, jusqu'à 3 et 4 millimètres d'épaisseur. De là, il se port/' en haut, en s'atté- nuant graduellement et vient se terminer à la hauteur du collet, par un boid très mince qui empiète un peu sur le bord terminal de l'émail. L'étui radiculaire se moule exactement, par sa face interne, sur la portion radiculaire de la dentine. Sa face externe répond au ligament alvéolo-dentaire, dont les faisceaux fibreux, comme nous l'avons déjà vu (p. 43j, la pénètrent plus ou moins profondément en devenant des fibres de Sharpey.APPAREIL DE LA DIGESTION 62 B. Composition chimique. — Au point de vue chimique, le cément renferme, d'a- près les analyses de Bibra, 29,4:2 de substances organiques, contre 70,58 de subs- tances inorganiques. Ces substances sont les suivantes : Phosphate de chaux et flaoruro de calcium. Carbonate de chaux Pliosphate.de magnésie Sels solubles Cartilage Graisse. 48,73 1,-2-2 U,99 0,82 31,31, 0,93 100,000 La composition chimique du cément est, comme on le voit, presque identique à celle de l'os. C. Structure. — Histologiquement (fig. 60), le cément nous présente, comme le tissu osseux, une substance fondamentale, des ostéoplastes et des canalicules osseux : La substance fondamentale est homogène ou a. Substance fondamentale. I ' / finement granuleuse. Sur les points où le cément présente une certaine épaisseur, elle se dispose sous forme de lamelles concentriques tout comme dans le tissu compacte des os. Sur les points oii la couche cémentaire est plus mince, au voisinage du collet par exemple, cette disposition lamellaire a disparu : Lout au plus y rencontre-t-on quelques stries plus ou moins nettes et plus ou moins éten- dues. Les canaux de Havers font défaut chez l'homme, excepté au sommet des racines, où le cément présente son maxi- mum d'épaisseur ; mais ils existent en grand nombre dans le cément des rumi- nants et des pachydermes. b. Ostéoplastes. — Les ostéoplastes se rencontrent dans le cément comme dans le tissu osseux ordinaire, mais avec des caractères spéciaux. Tout d'abord, ils sont plus volumineux : leur diamètre moyen serait, d'après Magitot, de 30 à 60 [i. dans leur plus grande longueur. Puis, ils se disposent sans ordre et sans orientation déterminée. Ce n'est que sur les points où se trouvent les canaux de Havers, qu'on les voit revêtir une forme régulière et s'ordonner parallèlement au contour des lamelles osseuses. c. Canalicules osseux. — Les canalicules osseux sont tout aussi irréguliers que les ostéoplastes dont ils dérivent. Tantôt ils sont .très nombreux et dirigés dans tous les sens. Tantôt ils se portent tous du même côté, ressemblant alors, comme le dit Tomes, à une touffe de mousse. Enfin, pour certains ostéoplastes, ils sont à la fois très rares et très courts ; pour d'autres même, ils font complètement défaut. Fig. 60. Coupe de la racine d'une dent, montrant à la fois l'ivoire, le cément et le périoste (d'après Rose). 1, cellules épilhéliales contenues dans le périoste (restes de la gaine épilliéliale de Hcrtwig). — 2, osléo- blastes. — 3, lacunes du cément. — 4, couche granu- leuse de l'ivoire. — 5. iroire.63 BOUCHE ET SES nÉPENDANCES Quoi qu'il en soit de leur nombre et de leur direction, les canalicules présentent ici la même structure générale que dans le tissu osseux ordinaire. Ceux qui arrivent à la face externe du cément s'ouvrent dans les espaces conjonctifs alvéolo-dentaires. Ceux qui arrivent à la face interne entrent en relation, au niveau de la couche gra- nuleuse, soit directemenl, suit par l'intermédiaire des espaces lacunaires de cette couche, avec les canalicules de l'ivoire. E. —Vaisseaux et nerfs des dents 1° Artères. — Les artères des dents proviennent de plusieurs sources : 1'' pour la mâchoire inférieure, de la dentaire inférieure, branche de la maxillaire interne (voy. cettè artère) ; 2" pour la mâchoire supérieure, de Valvéolaire et de la sous- orbilaire. — La dentaire inférieure, on le sait (voy. cette artère), s'engage dans le canal dentaire et le parcourt de haut en bas et d'arrière en avant jusqu'au trou mentonnier, oii elle se partage en deux branches : une branche mentonnière, qui s'échappe par ce trou pour se distribuer à la face ; une branche incisive, qui continue son trajet intra-osseux jusqu'à la ligne médiane en passant au-dessous de la canine et des incisives. — L'alvéolaire, branche de la maxillaire interne, fournit deux ou trois rameaux qui, sous le nom (ïarlèves dentaires postérieures, pénètrent dans les trous dentaires postérieurs et vont se distribuer aux molaires et aux prémolaires. — La sous-orbitaire, autre branche de la maxillaire interne, émet un rameau descendant, ïartère dentaire antérieure, laquelle s'engage dans le canal de même nom (voy. Ostéologie) et se rend aux deux incisives et à la canine. Les artères précitées, en passant devant les racines des dents, abandonnent à chacune d'elles un rameau, descendant pour les dents d'en haut, ascendant pour les dents d'en bas, que l'on désigne sous le nom cVartêre pulpeuse. Chaque dent reçoit donc autant d'artères pulpeuses qu'elle possède de racines. Ces artères pul- peuses s'engagent ensuite dans le canal de la racine et gagnent ainsi la pulpe den- taire, oii elles se résolvent en un riche réseau capillaire. On peut suivre les mailles de ce réseau jusqu'au-dessous de la couche odontoblastique. L'ivoire est complète- ment invasculaire. On rencontre ordinairement à la base de la pulpe deux ou trois artérioles et au- tant de veinules qui, assez fréquemment, affectent après un certain trajet une dis- position en anse ou en crosse, de la convexité de laquelle s'échappent les vaisseaux qui se ramifient au sein du tissu (Magitot). 2° Veines. — Les veines, issues du réseau capillaire de la pulpe, suivent, mais en sens inverse, le même trajet que les artères. Elles s'échappent des dents au niveau du sommet des racines et viennent se jeter : pour la mâchoire inférieure, dans la veme dentaire inférieure ; pour la mâchoire supérieure, dans les veines alvéolaire et sous-orbitaire. 3" Lymphatiques. — On n'a pas encore rencontré de vaisseaux lymphatiques dans les diliei'entes parties qui entrent dans la constitution des dents. M\gitot fait remarquer, à ce sujet, que les lésions inflammaloires de ces organes n'ont aucun retentissement sur les ganglions du voisinage. Nous rappellerons, à ce sujet, que KouNER (1897), en plaçant des particules colorées sur la pulpe dentaire de jeunes animaux a vu ces parlicules pénétrer jusque dans les ganglions sous-maxillaires.APPAREIL DE LA DIGESTION 6i Ce fait démontre bien certainement l'existence, dans la pulpe dentaire, de courants lymphatiques se dirigeant vers les ganglions, mais il ne démontre nullement que ces courants constituent de véritables canaux lymphatiques, canaux qu'aucun ana- tomiste jusqu'ici, pas plus Korner que les autres, n'a réussi à injecter. 4" Nerfs. — Les nerfs des dents proviennent du trijumeau, qui donne d'ailleurs la sensibilité à toute la face. Par sa branche moyenne, le maxillaire supérieur, il émet les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire antérieur, qui se distribuent à toutes les dents de la mâchoire supérieure. Par sa branche inférieure, le maxillaire inférieur, il fournit le nerf dentaire inférieur, qui, avec l'artère homonyme, s'engage dans le canal dentaire pour venir innerver les dents de la mâchoire inférieure (voy. Névrologie). Ces diverses branches nerveuses, destinées aux dents, se divisent en autant de rameaux qu'il y a de racines et se portent vers la palpe, en suivant comme les vaisseaux, le canal creusé au centre de la racine. Arrivés dans la pulpe, les rameaux nerveux se divisent et s'anastomosent de façon à former un plexus très serré, dont les mailles occupent la région toute superficielle de la niasse pulpaire. De ce plexus s'échappent ensuite en sens radiaire de nombreuses fibrilles, de 4 à 3 [j-de largeur, qui se dirigent vers l'ivoire. Leur mode de terminaison n'est pas encore bien élucidé. Robix et Magitot avaient cru, tout d'abord, qu'elles ne sortaient pas de l'espace occupé par la pulpe et qu'elles se terminaient à la surface de cette dernière, soit par des extréirrités coniques, soit par de petits renflements en bouton. Mais, à la suite de recherches plus récentes qu'il a entreprises et poursuivies de concert avec Legros, MAcrroï a émis l'opinion que les fibrilles en question pénétraient jusque dans les tubes de dentine, ce qui nous expliquerait la sensibilité particulière dont jouit l'ivoire. Nous devons ajouter, toutefois, que Rexaut dans son travail sur les phanères {Ann. de dermat. et de syphil., 1880-1881) a contesté la nature nerveuse des éléments qui, dans les premiers stades du développement, se rendent aux cellules épithéliales de l'ivoire. La question, on le voit, n'est pas encore définitivement tranchée et appelle de nouvelles recherches. F . — D É V E L 0 P P E M E N T DES DENTS Les dents, avons-nous dit plus haut, sont des dérivés de la muqueuse buccale. Nous verrons plus tard (voy. Embryologie) les phases diverses que suivent les élé- ments histologiques de la muqueuse pour constituer les parties essentielles de la dent. Nous ne devons nous occuper ici que de l'éruption dentaire et des lois qui président à ce phénomène. 4" Première dentition. — Chez le fœtus à terme, toutes les dents sont encore emprisonnées dans leurs alvéoles, au-dessous de la muqueuse. On a bien vu des enfants apporter en naissant une ou plusieurs dents, mais ces faits sont tout à fait exceptionnels. Peu après la naissance, du sixième au septième mois, les dents, se développant en dehors, soulèvent la muqueuse, l'usent peu à peu au point de con- tact, la traversent et s'élèvent progressivement sur le bord alvéolaire. Quant à la muqueuse, elle descend peu à peu le long de la couronne et s'arrête sur le collet avec lequel elle contracte une étroite union. Cette éruption des dents n'a pas lieu simultanément. Elle est successive et l'ordre suivant lequel elle s'efiectue est assujetti à des lois qui sont à peu près constantes :BOUCHE ET SES DÉPENDANCES 65 1" les dents homonymes apparaissent par paire sur chaque mâchoire, l'une à droite, l'autre à gauche; 2"^ les dents de la mâchoire inférieure précèdent dans leur appa- rition les dents correspondantes de la mâchoire supérieure, mais celles-ci les sui- vent de très près ; 3" on voit apparaîti^e successivement sur le rebord alvéolaire les incisives moyennes, puis les incisives latérales, les premières molaires, Icscanines et, enlin, les deuxièmes molaires. Les époques diverses auxquelles les premières dents font leur apparition se trou- vent indiquées dans le tableau synoptique suivant : Du o« Du 7» Du 8° Du 10° Du 22» Du ■.'4« Du 28° Du 30» au 8° au 10° au 10° au 18° au 24° au 26° au 30° au 34» Du 32° au 36» mois mois Incisives moyennes inférieures. mois Incisives moyennes supérieures. mois Incisives latérales inférieures. mois Incisives latérales supérieures. mois Premières molaires inférieures. mois Premières molaires supérieures. mois Canines inférieures. mois Canines supérieures. \ Deuxièmes molaires inférieures. (* Deuxièmes molaires supérieures. A l'âge de deux ans et demi ou do trois ans, l'enfant est donc pourvu des vingt dents, qui constituent la première dentition. Ces dents, dents primilives, dents temporaires , dents de lait, se distinguent des dents de la deuxième dentition ou dents permanentes par leur petitesse d'abord et puis par leur colo- ration , qui est d'un blanc bleuâtre. Les incisives et les canines ont à peu près le même aspect que leurs homo- logues de la deuxième denti- tion. Quant aux molaires, qui leur font suite, elles sont tou- jours multicuspidées et à raci- nes multiples : elles présen- tent par conséquent tous les attributs, non pas des prémo- laires, mais des grossçs mo- laires. Le travail d'éruption une fois terminé, les racines des dents temporaires continuent à s'accroître au sein de l'al- véole et n'atteignent guère leur Fig. 61. Schéma montrant les dents temporaires et les dents per- manentes chez un enfant de cinq ans (côté droit). (Les dents temporaires sont leinti^cs en bleu; les dents de remplacement, en rose ; la 1'° et la 2' grosses molaires sont en blanc.) 1, les cinq dents temporaires droites de la mâchoire snpérienre. — 2, les cinq dents temporaires dniites de la miiclioire inférieure. — 3, .3'. inci- sives médianes de remplacement. — 4, 4', incisives latérales de rempla- cement. — ."3. 5'. canines de remplacement. — G, 0', les <|uatre prémo- laires de remplacement. — 7. 7', première grosse molaire. — S, la deuxième grosse molaire inférieure dans son alvéole (en liant, la deuxième grosse molaire n'est pas encore formée). — 0, canal dentaire inférieur. — 10, orifice de ce canal. complet développement que vers la fin de la cinquième année. A ce moment les dents de la deuxième dentition, qui sont placées au-des- sous d'elles et qui jusque-là se sont contentées d'évoluer surplace, suffisamment développées maintenant, vont commencer le mouvement de translation qui doit les conduire, elles aussi, sur le rebord alvéolaire. Elles se portent donc du côté de la muqueuse et rencontrent bientôt sur leur chemin les dents de la première AN.\TO.MIE HUMAINE. T. IV, 3» ÉDlt. 966 APPAREIL DE LA DIGESTION dentition. A ce contact, qui est comme le signal de leur déchéance, les dents de lait, dont le rôle est maintenant fini, vont rapidement s'atrophier Un travail de résorption, encore mal défini, détruit peu à peu les alvéoles et leui-s racines. La dent se trouve alors réduite à sa couronne et n'a d'autre moyen de fixité que son adhérence <à l'anneau gingival qui lui a livré passage. Elle devient vacillante et linit par tomber, débarrassée le plus souvent de son dernier lien par la simple pression de la langue ou des lèvres. La chute des dents temporaires s'effectue suivant le même ordre que leur appa- rition sur le rebord alvéolaire. Les premières venues disparaissent les premières. C'est ainsi que les incisives moyennes tombent de sept ans à sept ans et demi; puis, les incisives latérales, dans le cours de la huitième année; les premières molaires, de dix ans à dix ans et demi ; et enfin, les deuxièmes molaires et les canines, de la dixième à la douzième année. Plusieurs hypothèses ont été émises pour e>:pliquer ce phénomène de résorption qui détruit les racines des dents temporaires et détermine leur chute. Les uns font intervenir la compression elle-même qu'exerce la dent de remplacement sur la dent temporaire qui lui barre le chemin, compression entraînant, pour cette dernière, une atro- phie que l'on pourrait appeler mécanique. Cette théorie mécanique a pour elle ce fait bien connu que. lorsqu'une dent de remplacement est déviée, la dent de lait qu'elle est destinée à remplacer persiste à l'état de dent surnumêvaire. Mais elle n'est pas conciliable avec cet autre fait, observé (juclquefois, qu'une dent de lait perd ses racines et tombe, alors même qu'il n'existe au-dessous d'elle aucune dent de remplacement. D'autres auteurs rattachent l'atrophie de la l'acine à un arrêt de la circulation sanguine. Mais ce n'est là que reculer la question : l'hypothèse ci-dessus ne nous explique nullement, en effet, par quel mécanisme se sont rétrécies et oblitérées les artères nourricières des dents. Tomes admet un organe absorbant, auquel il donne le nom de fongus, qui apparaît dans les alvéoles tout autour des racines et résorbe peu à peu ces dernières, grâce à certaines cellules géantes, dites ostéoclasiiques, qui revêtent sa surface. Mais encore ici nous ne savons quelle est la provenance de ce fongus et nous ne savons pas davantage quel est son mode d'action sur la destruction progressive des racines des dents temporaires. Plus récemment (Redier, en 1883, et Alb.vrran, en 1887) ont considéré cette destruction comme la conséquence d'une ostéite raréfiante. « Le processus, dit Redier. c|ui accompagne la chute des dents temporaires par résorption de leurs racines est analogue au processus de l'ostéite simple, qui se traduit constamment par des phénomènes alternatifs de résorption et de production osseuse avec prédominance délinitive de l'un ou de l'autre. Ce processus a pour point de départ l'irritation physiologique, déterminée par l'éruption, l'évolution et le développement du germe ossifié de la dent permanente. Le périoste de la dent caduque et les éléments conjonctifs de la cloison folliculaire, deviennent le siège d'une prolifération très active, aboutissant à la formation d'un tissu semblable à la moelle embryonnaire (papille absorbante, corps fongiforme). Ce nouveau tissu sera agent de formation suivant le degré de l'iri-itation : mais quand les choses se passent d'une façon normale, il y a évidemment prédominance du processus destructif. La cloison alvéolaire est d'abord atteinte, puis le cément de la racine de la dent caduque, enfin l'ivoire, même l'émail. » 2" Deuxième dentition. — La deuxième dentition comprend trente-deux dents. De ces trente-deux dents, les vingt premières, en procédant d'avant en arrière, prennent la place des vingt dents de lait : on les désigne, pour cette raison, sous le nom de dénis de remplacement. Les douze dernières ou grosses molaires sont des dents nouvelles, qui n'ont pas leurs représentants dans la première dentition et qui apparaissent sur la partie la plus reculée des maxillaires, dans un espace jusque-là inoccupé. Les premières dents permanentes qui se montrent sur le rebord alvéolaire sont les premières grosses molaires : leur éruption s'effectue ordinairement de six à sept ans, d'où le nom de dent de sept ans qu'on donne vulgairement à la première grosse molaire. Viennent ensuite les vingt dents de remplacement, dans le même ordre que les dents de lait, et, enfin, les secondes et les troisièmes grosses molaires. La chronologie de l'éruption des dents permanentes est résumée dans le tableau synoptique suivant :liOLÎCHE ET SES DÉPENDANCES G7 De o à 7 ans Les quatre premières molaires. De 6 à 8 ans Les quatre incisives moyennes. De 8 à 9 ans Les quatre incisives latérales. De 10 à 12 ans Les quatre canines. De 11 à 12 ans Les quatre secondes prémolaires. De 12 à 14 ans Les quatre deuxièmes molaires. De 19 à 30 ans Les quatre troisièmes molaires. Nous remarquons, dans ce lableaii, l'apparition tardive de la dent de sagesse qui, sur bien des sujets, ne se montre sur le rebord alvéolaire que vers la trentième année. Dans bien des cas encore, elle ne se montre pas du tout et reste,, durant toute la vie, emprisonnée dans son alvéole. 3" Usure et chute des dents. — Les dents s'usent peu à peu sous l'influence des frottements incessants que subit leur surface triturante au moment de la mastica- tion. Cette usure porte tout naturellement sur le bord libre de la dent. Elle fait disparaître tout d'abord les trois dente- lures que nous avons si- gnalées sur le bord tran- chant des jeunes incisi- ves. Elle émousse ensuite le tranchant lui-même des incisives, la pointe des canines et les cus- pides des petites et des grosses molaires. Au dé- but, l'émail seul est enta- mé ; mais, plus tard, les progrès de l'usure ont mis à nu l'ivoire lui- même, et la surface mas- ticatrice de la dent se trouve alors constituée par deux zones bien distinctes : une zone centrale, de colot\ation jaunâtre, répondant à l'ivoire; un zone péri- phérique, blanche et bril- lante, formée par l'émail et disposée tout autour de la précédente à la ma- nière d'une couronne. En même temps que la couronne de la dent perd extérieurement des portions de son émail et de son ivoire, son canal central se rétrécit peu à peu par l'apposition incessante sur ses parois de nouvelles couches d'ivoire. La pulpe, à son tour, perd ses vaisseaux et ses nerfs et dégénère peu h peu en une simple formation conjonctive. Ainsi privées de l'apport de leur liquide Fig.C2. Les deux mâchoires d'un enfant de sept ans et demi, évidées pour montrer l'état de la deuxième dentition. (Les dents temporaires sont teintées en bleu ; les dents de remplacenienl soni teintées en rose.) Sur ce sujet, les quatre incisives médianes temporaires ont disparu et tait place aux dents permanentes. A droite et en haut, l'incisive latérale de premièn' dentition est tombée ; on voit la denl de remplacement (|ui commence à saillir hors de l'alvéole. En bas, la dent primitive eiiste encore. Il en est de même des deux canines et des quatre prémolaires de ce côté. L'éruplion des premières grosses molaires est accomplie. Les secondes sont toujours emprisonnées dan>, l'alvéole. A, maxillaire supéi'ieur, avec A', son apophyse pyramidale. — B, maxillair<' inférieur. — C, palatin. — D, os propres du nez. 1, 1, incisives de remplacement moyennes. — 2. 2, premières grosses molaire (dents de sept ans). — 3, 3, canines de remplacenienl. — 4, canal dentaire inférieur.APPAREIL DE LA DIGESTION 68 nourricier, les dents deviennent de véritables corps étrangers : à ce titre, elles dépérissent, s'ébranlent et tombent. Leurs alvéoles se résorbent ensuite et, sur le rebord du maxillaire ainsi modifié, s'étale la muqueuse des gencives, lisse, unie et continue comme dans la période fœtale. La chute des dents permanentes, en dehors de toute atteinte pathologique, n'est assujettie à aucune règle fixe. L'époque à laquelle elle se produit varie beaucoup suivant les individus : à côté déjeunes sujets, qui sont édentés d'une façon plus ou moins complète, se voient des vieillards de soixante-dix et même de quatre-vingts ans qui sont encore en possession de toutes leurs dents. Elle varie aussi certaine- ment suivant les races et, à ce sujet, les anthropologistes s'accordent à admettre que les blancs perdent leurs dents plus tôt que les nègres. A consulter, au sujet des dents, parmi les publications récentes : M.\r,iTOT, Traité des anomalies- dentaires chez les mammifères, Paris, 1879; — Legros et M.i.gitot. Morphologie du follicule den- taire chez les vertébrés, Journ. de l'Anat., 1879 ; — des mêmes. Développement de l'organe den- taire chez les mammifères, ibid., 1881 : —Magitot, Des lois de la dentition, ibid., 1883: —■ Tomes, Anatomie dentaire,, Trad. fr., Paris, 1883; — Pouchet et Chabry. Contribution à l'odontologie des mammifères, Journ. de l'Anat., 1884; — Malassez, Sur l'existence d'amas épititéliaux autour de la racine des dents (débris paradentaires), Arch. de Phys., 188.5, p. 12; — du iMème, Sur le rôle des débris paradentaires, ibid.. p. 309; — Beauregard, Sur les deux dentitions des mammi- fères, Bull. Soc. de Biol., 1888 ; — Magitot, Sur les deux dentitions des mammifères, ibid., 1888 ; — Lataste, Considérations sur les deux dentitions des mammifères, Journ. de lAnat.. 1889; — VON Ebner, Stritlige Fragen iiber den Bau des Zahnschmelzes, Sitz. d. k. Akad. d. Wiss., Wien, 1890; — Hedues, Sur le point de départ de l'unité et de la diversité dans quelques systèmes den- taires des mammifères, C. R. Acad. des Se, Paris, 1891 ; — Troitzky, De la deuxième dentition et de l'apparition des premières grosses molaires, etc., Paris, 1890; — Gollaud. Etude sur le ligament alvéolo-dentaire, Journ. intern. d'Anat. et de Phys., 1890 ; — Dubois. Instructions et questionnaire pour l'étude du système dentaire chez les différents peuples, Odontologie, Paris, 1890; — Zuckerkandl, Ueher das epitheliale Rudiment eines vierlen Mahlzahns heitn Menschen, Sitzungsb. d. k. Akad. d. Wiss., Wien, 1891 ; — uu même, Anatomie der Mundhôhle mit Beriick- sichtigung der Zàhne, Wien, 1891 ; .— Rei.trami, De l'articulation alvéolo-dentaire chez l'homme, ']'h. Paris, 189.5 ; — Launois et Branca, Etude sur la troisième dentition chez l'Iiomme, Journ. de l'Anat., 1896. — Kôkner, Veb. die Bezieli. der Ërkr. d. Zdhne' etc., Berlin, 1897; — Oi.lendorff, Ueb. d. Zuzammenhang d. Schwellungen der regiondren Lymphdriisen, Deutsch. Monatschr. f. Zahnonh., 1898; — Smith, Concerning Nasmyth's membrane, Brit. Journ. of dental Scienc, 1900; — Thompson, The phylogeny of the fifth tubercle of the lower second molar of man. Dental Kosmos, 1901; — Rudas, Inlerglobularfelden u. Kôrnerschicht, Zahnenli. 1901 ; — Lepkowski, Die Verte/lung der Gefusse in der Zdlinen d. Menschen, Anat. Hefte, Bd. XVII, 1901 ; — Adloff, Zur Frage nach der Entstehung der heutigen Sdugelierzahnformen, Zeitschr. Morpbol. u. Anthrop., 190'J; — Andkesen, Beitr. zur Hist. des Schmilzes, neutsche. Monatschr; — Siffue, La migration physiologique des dents, Rev. odont. 1902. ARTICLE II P H A R Y N X Le pharynx (allem. Schlundkopf, angl. Pharynx), deuxième portion du tube digestif, est un conduit musculo-membraneux. à direction verticale, situé en arrière des fosses nasales et de la bouche et aboutissant en bas, d'une part au larj'nx et à la tranchée, d'autre part h l'œsophage. Conduit mixte au point de vue physiolo- gique, il livre passage à la fois, mais jamais simultanément, au bol alimentaire et à l'air de la respiration : au bol alimentaire, qui de la cavité buccale se pro- jette dans l'œsophage; à l'air de la respiration, qui des fosses nasales descend vers le larynx (inspiration) ou du larynx remonte vers les fosses nasales (expiration). La voie digestive et la voie aérienne se rencontrent l'une et l'autre dans cette portion du pharynx qui répond à la bouche et, comme le conduit œsophagien estPHARYNX 69 placé en arrière du conduit laryngo-tranchëal, elles s'entrecroisent en X dans le plan anléro-postérieur, la voie digestive passant en arrière de la voie ae'rienne, et vice versa. Après quelques considérations sur la situation, les limites, la division et les dimensions du pharynx, nous étudierons successivement, dans cet organe : 1° sa forme et ses ^'apports; 2'' sdi constitution analomique ; 3" ses vaisseaux et ses nerfs. § I . — CONSIUÉRATIONS GKNKRALES 1° Situation. — Le pharynx, organe impair et parfaitement symétrique, est situé en avant de la colonne cervicale, en arrière des fosses nasales, de la bouche et du larynx, immédiatement au-dessous de l'apophyse basilaire de l'occipital, entre les deux branches du maxillaire inférieur, que doublent en dedans les mus- cles ptérygoïdiens internes. Il occupe la partie profonde du cou et constitue, à lui tout seul, la région pharyngienne de l'anatomie topographique, 2" Limites. — Le pharynx s'étend, en hauteur, de la base du crâne au corps de la sixième ou de la septième vertèbre cervicale (voy. plus bas, p. 76). Nous devons faire remarquer, toutefois, que sa limite inférieure n'est pas fixe. Le pharynx, en effet, se raccourcissant de bas en haut dans la déglutition et dans la modulation des sons, son extrémité inférieure s'élève plus ou moins le long de la colonne ver- tébrale : il peut remonter ainsi jusqu'à la partie moyenne de la cinquième vertèbre cervicale. 3° Division.—Suivi de haut en bas, le pharynx répond successivement aux fosses nasales, à la bouche, au larynx. De là sa division en trois portions, savoir : 1° une portion supérieure ou nasale, qui s'étend de l'extrémité supérieure de l'organe au voile du palais et que l'on désigne encore, en raison de ses relations, sous le nom d'arrière-cavité des fosses nasales, c'est le rhino-pharynx des pathologistes; 2° une portion ynoyenne ou buccale, qui est limitée, en haut par le voile du palais, en bas par une ligne horizontale passant par l'os hyoïde ; 3" enfm, une portion inférieure ou laryngienne, qui fait suite à la précédente et s'étend jusqu'à l'extrémité supé- rieure de l'œsophage. 4" Dimensions. —-Envisagé au point de vue de ses dimensions, le pharynx nous offre à considérer une longueur ou hauteur et deux diamètres, l'un transversal, l'autre antéro-postérieur. a) La longueur totale du pharynx, mesurée à l'état de repos de cet organe, est en moyenne de 13 ou 14 centimètres, dont 4 et demi pour la portion nasale, 4 pour la portion buccale et 5 pour la portion laryngienne. Au moment de la déglutition, quand l'extrémité inférieure du pharynx s'élève à la rencontre du bol alimentaire, il ne mesure plus que 10 ou 1 1 centimètres de hauteur : il a donc perdu 3 ou 4 cen- timètres, soit le quart de sa hauteur totale. jî) Le diamètre transverse est de 4 centimètres au niveau de la portion nasale. 11 atteint 5 centimètres à la partie moyenne de la portion buccale et descend graduel- lement, dans la portion laryngienne, à 3 centimètres, 2 centimètres et demi et même 2 centimètres. y) Le diamètre antéro-postérieur est de 2 centimètres pour la portion nasale. 11 s'élève à 4 centimètres au niveau de la portion buccale et redescend de nouveau à 2 C(Mitimèlres an niveau de la portion laryngienne.70 APPAREIL DE LA DIGESTION 5° Forme générale. — On a l'habitude de considérer le pharynx comme ayant une disposition infundibuliforme. Si nous comparons entre eux les chiflres pré- Fig. 63. Le pharynx, vu par sa face postérieure. A, gouttière basilaire. — B, condyles de roccipital. — C, face postéro-interne du rocher, avec C . le vestibule. — D, conduit auditif externe. — E, arcade zygomatique. — 1'', condvles du maxillaire inférieur. — G, angle de la inùclioire. — H, extrémité de la grande corne de l'os liyoïde. — I, corne supérieure du cartilage thyroïde. 1. ajionévrose pharyngienne. — 2, constricteur supérieur du pharynx — 3, consiricteur moyen. — 4, constricteur inférieur. — o, œsophage. — 6, apophyse styloïde, avec le bouquet de Riolan formé par : a, le muscle stylo-pharyngien : Ij, le muscle stylo-glosse ; c, le muscle stylo-hyoïdien; d, le ligament stylo-maxillaire. — 7, ventre postérieur du digastrique. — S, muscle ptérygoïdien interne. — 9, muscle ptérygoïdien externe. — 10, ligament sphéno-maxillairc. — 11. espace masillo-pharyngien. — 12, muscle pétro-pharyngien (anormal), dont les fibi'es se continuent en bas avec le constricteur inférieur. — 1.3, artère carolide primitive. — 14, artère carotide interne. — 15, artère carotide externe. — 10, artère temporale superficielle. — 17, artère maxillaire interne. — 18, artère pharyngienne inférieure. — 19, artère méningée postérieure. — 20, artère thyroïdienne supérieure. — 2t, artère occipitale. — 22. artère auriculaire jiostérieure. — 23, plexus veineux pharyngien. — 24, veine jugulaire interne. — 25, grand sympathique. — 20, glosso- |)liaryngien. — 27, pneumo-gastrique, avec : 27'. son rameau laryngé 6u|iérieur; 27". son rameau pharyngien. — 28, grand liypoglosse. — 29, spinal. — 30, glande sous-maxillaire. — 31. corps thyroïde. — 32, Irachée-artèrc. cités, nous voyons que cette assimilation du pharynx à un entonnoir n'est exacte que pour ses deux portions inférieures. Le conduit, dans son ensemble, revêtPHARYNX 71 plutôt une forme urcéolée : autrement dit, relativement étroit à sa partie supé- rieure, il s'élargit dans tous les sens à sa partie moyenne et se rétrécit de nouveau à sa partie inférieure. § II. — Mode de confoumation et rapports Le pharynx, nous venons de le voir, est un conduit cylindroïde, aplati d'avant en arrière, plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités. 11 apparaît, sur les coupes transversales du cou et à quelque hauteur que soient faites ces coupes (fig. 64), sous la forme d'une ellipse à grand axe transversal. Nous lui considérerons: 1" une surface extérieure (exopharynx); !2° une surface intérieure {endopharynx) ; 3° deux extrémités, l'une supérieure, l'autre postérieure. 1" Surface extérieure ou exopharynx. — La surface extérieure du pharynx est Fi?. 6i. Coupe liorizontale de la tète passant, en avant par la commissure des lèvres, en arrière à 5 niillimètres au-dessous de l'articulation de l'axis avec les masses latérales do l'atlas (sujet . congelé, segment inférieur de la eoupe, vu d'en haut). 1, orbiculaire des lèvres. — 2, bucciiiateur. — 3, masséler. — 4, biMiiolie moiilaute du maxillaire inléi-ieur, sec- tionnée au niveau de l'entrée du eanal dentaire. — o, plérygoïdicn interne. — G, parotide. — 7, sterno-cléido. mastoïdien. — 8, ventre postérieur du digastrique. — 9, apophyse styloïde. — 10, stylo-glosse. — 11, slylo-liyoïdien- — 12, stylo-pliaryn.iïien. — muscles prévcrtébraux. — 14, glosso-staphylin. — 15, pharynso-stapliylin. — 10, constricteur du pliarjnx. — 17, corps de l'axis. — 18, langue, dont le dos à été abrasé par la scie — 19, bord supérieur de l'épiglolle — 20, repli glosso-épigloltique médian. — 21, ouverture du larynx. — 22, sommet des cartilages arv téno'ides. — 23, anngdale. — 24, vaisseaux et nerfs dentaires inférieurs. — 2.t, nerf mylo-li;o'i'dieu. — 2(1, artère carotide interne. — 27. veine jugulaire interne. — 28, artère carotide externe du côté droit, passant dans le tissu parotidicn (à gauche, l'artère est encore située en dehors de la glande) — 2", veine niaxdlaire interne. — •iO, artère occipitale. — il et 32, artère et veine vertébrales. — grand sympathique. — 34 et 34', artère et veine faciales. — 35, boule graisseuse de Biehat. — IX, glosso-pliaryngien, avec JX', son rameau pliaruigien. — X. |ineumo- gastrique. — XII, grand hypoglosse. recouverte, en arrière et sur les côtés, par une couche de tissu cellulaire qui, à la fois, l'unit aux organes voisins et l'en sépare. Nous la désignerons sous le nom deAPPAREIL DE LA DIGESTION 72 couche celluleuse péripharyngienne. C'est Vaponévrose péripharyngienne de cer- tains auteurs, ou encore Vaponévrose externe du pharynx, ou encore la gaine lanielleuse ou gaine viscérale du pharynx. Tous ces termes sont synonymes. Ainsi revêtu de sa couche celluleuse, de son adventice pourrions-nous dire, le pharynx nous présente des l'^apports importants, que nous examinerons successivement : 1° en arrière {rapports postérieurs); 2° en avant {rapports postérieurs) ; 3° sur les côtés {rapports latéraux), A. Rappouts posTÉniEURs. — En arrière, le pharynx répond tout d'abord à la sur- face basiiaire de l'occipital, puis à la colonne cervicale, dont il est séparé par les muscles prévertébi^aux et par l'aponévrose de même nom. Une nappe de tissu cellulaire lâche, le tissu cellulaire rétro-pharyngien, l'unit à cette dernière aponé- vrose, tout en lui permettant de glisser facilement sur elle. Nous reviendrons tout à l'heure sur cette couche celluleuse rétro-pharyngienne. B. Rapports latéraux. — Sur les côtés, le pharynx nous présente des rapports à la fois plus nombreux et plus importants, que nous étudierons successivement pour le tiers inférieur de l'organe, pour son tiei's moyen, pour son tiers supérieur : a. Tiers inférieur. — Dans son tiers inférieur, tout d'abord, le pharynx est en rap- port latéralement : 1" avec la carotide primitive, qui est immédiatement appliquée contre lui; 2"avec la veine jugulaire interne, qui longe le côté externe de l'artère ; 3° avec le pneu- mogastrique, qui descend en arrière des deux vais- seaux, entre l'artère et la veine ; 4'' avec les lobes thyroïdiens, dont la par- tie postérieure, située en avant du paquet vasculo- nerveux précité, repose directement sur la paroi pharyngienne. b. Tiers moyen. — Plus haut, dans son tiers moyen, la paroi latérale du pharynx répond suc- cessivement , en allant de dedans en dehors: 1° à la carotide externe et à quelques-unes de ses branches collatérales, la thyroïdienne supérieure, la linguale et la pharyn- gienne inférieure ; S'a la carotide interne qui, à ce niveau, est placée en dehors de l'externe; 3° cà la jugulaire interne qui, comme précédemment, longe le côté externe de l'artère et qui nous présente sur son pourtour, principalement sur sa face antérieure et sur sa face externe, un grand nombre de ganglions lympha- tiques {chaîne jugulaire). Fig. Gb. L'aponévrose latérale du pharynx, vue sur une coupe horizontale de l'organe passant par son tiers supérieur (segment inférieur de la coupe vu d'en liaut, demi-schématique). 1, pharynx nasal (sa paroi latérale p:auclie a été fortement érignée en dedans pour agrandir et bien montrer les espaces latéro-pliaryngien et rétro-pharyngien). — 2.constricteur supérieur.— 3. périsiapliyiin interne.— i, péristapli; lin externe. — ;i, muscles prévertébraux. avec 5', leur aponévrose (aponévrose prévertébrale). — i>, aponévrose latérale du pliarynx. — 7, ganglion supérieur du sympathique. — 8, ganglion Uraphatique rétro-pharyngien. — 9, ptérygoïdien inlerne. — lu, ptérvgoïdii'n externe. — 11, es|iace majillo-pharyngien. — 12, carotide interne. — 13, jugulaire interne. — 'A, portion basiiaire de l'occipital. — 15, apophjse ptérygoïde.73 PHARYNX l'œsophage (voy. figure 66, divise l'un interne c. Tiers supérieur. — Plus haut encore, dans son tiers supe'rieur, le pharynx est séparé de la branche du maxillaire et du muscle ptérygoïdien interne par un espace angulaire à sommet antérieur, que nous avons déjà signalé (p. 32) à propos de l'amygdale, sous le nom d'espace maxillo-pharyngien. Cet espace-maxillo-pharyngien est traversé en sens sagittal par une lame aponé- vrotique qui, partant de la fosse ptérygoïde (fig. 66), entre les insertions du ptéiy- goïdien interne et celles du péristaphylin externe, vient se fixer, en arrière, sur l'aponévrose prévertébrale : c'est l'aponévrose latérale du pharynx, ainsi appelée parce qu'elle longe la paroi latérale du pharynx nasal dans toute son étendue. Cette aponévrose, qui n'est qu'une dépendance ou, si l'on veut, qu'une condensa- tion de la couche celluleuse péripharygienne, remonte en haut jusqu'à la base du crâne, où elle prend de solides insertions. En bas, elle va en s'amincissant et se continue, au-dessous du pharynx inférieur, avec ces cloisons verticales et antéro- postérieures qui vont des bords de l'œsophage à l'aponévrose prévertébrale et que Charpy a décrites sous le nom de cloisons sagittales de Œsophage). L'aponévrose latérale du pharynx, comme nous le montre la notre espace maxillo-pharyngien en deux espaces secondaires (Escat) ou pharyngien, qui renferme l'appareil pharyngien propre- ment dit, y compris la trompe d'Eustache et les deux mus- cles péristaphylins : l'autre externe ou maxillaire, qui renferme, avec l'appareil mas- ticateur, les nerfs crâniens, les gros vaisseaux du cou et les ganglions lymphatiques qui les accompagnent. Mais ce n'est pas tout. Une nouvelle lame fibreuse, celle- ci disposée transversalement, tendue entre le bord du pha- rynx et l'apophyse styloïde ( aponévrose stylo -pharyn - gienne, aileron du pharynx de Jonnesco), subdivise l'es- pace maxillaire en deux por- tions ou loges (fig. 66,9 et 9') : l'une antérieure, que nous appellerons prestylienne, l'au- tre postérieure ou rétro-sty- lienno. — La loge préstylienne nous présente baignant dans une masse graisseuse molle et franchement jaunâtre, les deux muscles ptérygoïdiens interne et externe, culo-temporal, le nerf dentaire inférieur, côté interne de ces deux derniers ïierfs, ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV, ÉDIT. Fig. 60. Les loges périptiaryngiennes, vues sur une coupe liorizonlale du cpu (schématique). «, colonne vertélji'ale. — h, branclic du maxillaire infc'n'ieui'. — c, apophyse ptérygoi'de. — d, apopliyse styloïde, avec ses trois muscles (stylo-hyoïdien, stylo-pharyngien et stylo-glosse). 1, pharynx, avec 1'. aponévrose péripharyngienue. — 2, amygdale. — 3, aponévrose parotidicnne snperlîcielle. — 4, 4, aponévrose paroti- dienne profonde. — 5, aponévrose prévertébrale. — 6, aponévrose stylo- pharyngienne ou aileron du pharynx. — 7, cloison sagittale allant de l'aponévrose pharyngienne à l'aponévrose prévertébrale. — 8, loge parotidicnne ou espace glandulaire. — 9, 9', loge préstylienne et loge rétro-stylienne, constituant, à elles deux, l'espace sous-glandulaire. — 10, espace rétro-pharyngien. — 11, masséter. — 12, ptérygo'idien interne. — 13, sterno-cléido-mastoïdien. — 14, ventre postérieur du digastrique. sous-cutané. — 15, scaiène antérieur. Ifi, peau et tissu cellulaire l'artère maxillaire interne, le nerf auri- le nerf lingual et, tout en haut, sur le le ganglion otique. — La loge rétro- 1074 APPAREIL DE LA DIGESTION slylienne, à son lour, renferme la carotide interne, la jugulaire et les quatre nerfs pneumogastrique, spinal, glosso-pharyngien et grand hypoglosse. Tous ces organes, vaisseaux ou nerfs, sont unis les uns aux autres par un tissu conjonctif plus ou moins dense. Nous avons parlé plus liaut, en étudiant les rapports postérieurs du pharynx, de l'espace rétro- pliarynf/ien. Cet espace, que nous n'avons fait que signaler et sur lequel il convient de revenir maintenant que nous connaissons l'aponévrose latérale du pharynx, se trouve placé, comme son nom Tindique, entre la paroi postérieure du pharynx et l'aponévrose pré vertébrale. On le voit très nettement quand, sur une coupe horizontale du cou passant par le pharynx buccal, on érigne fortement en avant le pharynx et le larynx (lig. 67) ou bien encore quand on l'a injecté avec une masse soliiiifiable. On constate alors qu'il est nettement délimité : 1° en avant, par la paroi postérieure du pharynx, revêtue de sa couche celluleuse (voy. plus haut) : 2» en arrière, par l'aponévrose prévertébrale et, en arrière d'elle, par les muscles préverlébraux et les corps des vertèbres cervicales: > sur les cotés, par deux cloisons,disposées en sens sagittal, qui, du bord du pharynx, se rendent à l'aponévrose prévertébrale et qui ne sont autres que les aponé- vroses latérales ci-dessus décrites. 11 est à peine besoin de rappeler qu'elles sont une dépendance de la couche celluleuse péripharyngienne ou adventice du pharynx. Ainsi délimité, l'espace rétro-pharyngien s'étend, en haut, jusqu'à la base du crâne. En bas. il se continue, sans ligne de démarcation au- cune.avec un espace similaire placé en arrière de l'œsophage, l'espace rétro-œsophagien. Nous de- vons ajouter que, tout en haut, en regard de la surface basilaire et de l'arc antérieur de l'atlas, l'espace rétro-pharyngien se trouve divisé, par suite d'adhérence entre la paroi pharyngienne et les pièces squelettiques précitées en. deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche. Ce cloison- nement médian, toutefois, n'occupe que la por- tion sus-atloïdienne de l'espace. Au-dessous de l'atlas on n'en trouve plus aucune trace : il n'y a plus alors qu'un seul espace impair et médian. L'espace rétro-pharyngien est comblé, comme tous les espaces analogues, par un tissu cellu- laire extrêmement lâche, qui facilite le glissement du pharynx sur l'aponévrose prévertébrale dans ses mouvements d'ascension et de descente. Il i;espace rétro-pharyngien, vu sur une coupe hori/ontale renferme encore, à sa partie supérieure, les trois du cou passant par le tiers inférieur du larjnx (uou- organes Suivants (fig. 6b), qui présentent natu- veau-né, segment inférieur delà coupe). Tellement avec la paroi postérieure du pharynx Le pharynx (avec toutes les formations placées en avant ^cs rapports intimes : 1° la portion terminale de • le luiI ont été fortement érignées en avant pour bien mon- la trompe d'Eustache , que noUS retrouverons trer I espace celiuleux qui sépare sa paroi postérieure de , , . ' . , , .... , l'aponévrose prévertébrale. plus loin, a propos de la surtace intérieure du pharynx ; 2» le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, immédiatement adjacent à l'aponévrose latérale du pharynx, sur le point ou celle-ci vient s'attacher à l'aponévrose prévertébrale : 3" un ganglion lymphatique, le ganglion rétro-pharyngien, situé en dedans du ganglion nerveux, sur l'aponé^vrose prévertébrale, qui le sépare du muscle droit antérieur de la tète. C. Rapports antérieurs". — En avant, la paroi antérieure du pharynx n'est pas libre comme sa paroi postérieure et ses parois latérales. Elle se confond avec la partie la plus reculée des fosses nasales, de la bouche et du larynx. Nous allons revenir sur ces connexions, en étudiant la surface intérieure de l'organe. 2" Surface intérieure ou endopharynx. — La surface intérieure du pharynx est revêtue dans toute son étendue par une muqueuse. Cette membrane est rosée, irré- gulière, recouverte de petites saillies arrondies et plus ou moins confluentes, dues au soulèvement de la muqueuse par des glandules sous-jacentes. a. Paroi postérieure. — La paroi postérieure de cette surface, que l'on aperçoit eh partie h travers l'isthme du gosier, est plane, verticale, moins plissée, et par conséquent plus régulière que les parois voisines. b. Parois latérales. —Les parois latérales nous présentent, à leur partie supé-PHARYNX rieure, l'orifice interne de la trompe d'Eustache. Cet orifice a été déjà décrit en détail à propos de l'oreille moyenne (voy. t. III). Nous rappellerons ici seulement : 1° qu'il a le plus souvent une , forme triangulaire ; "2° qu'il est limité à sa partie antérieure par un repli muqueux, le pli salpin- go-palalin, en avant duquel se voit la gouttière naso-pharyn- gienne, limite respective du pha- rynx et des fosses nasales; 3" qu'il est limité en aiTière par un nou- veau repli muqueux. le bourre- let de la trompe, auquel fait suite le pli salpingo-pharyngien et en arrière duquel se trouve une dépression plus ou moins pro- fonde, la fossette de Rosenmïd- ler. Au-dessous de l'orifice de la trompe, nous rencontrons tout d'aboi'd Vexcavatioti amygda- lienne, avec les deux piliers du voile du palais qui la délimitent et l'amygdale qui la comble (voy. Amygdales); puis, un peu au- dessous de l'amygdale, deux sail- lies arrondies et mousses, qui répondent, la supérieure aux grandes cornes de l'os hyoïde, l'inférieure aux grandes cornes du cartilage thyroïde. c. Paroi antérieure. — La paroi antérieure du pharynx ré- pond à des formations anatomi- ques qui n'appartiennent pas en propre à cet organe. Elle se con- fond en effet, coxnme nous l'avons dit plus haut, avec la partie pos- térieure des fosses nasales, de la bouche et du larynx. En la par- courant de haut en bas, après avoir incisé verticalement et sur la ligne médiane la paroi posté- rieure (fig. 68j, nous apercevons successivement : 1° les deux ori- fices postérieurs des fosses nasa- les ou c/wanes, orifices ovalaires à grand axe vertical, séparés l'un de l'autre par une mince •cloison médiane, le vomer : 2" la face postérieure du voile du palais, disposée en Ki;;. 08. Parcii anU'i-ieure du pliarynx. (Le pharynx a élé divisé en arrière sur la ligne médiane cl sa paroi postérieure rejetéc en dehors ; sa muqueuse et celle du voile du palais ont élé réséquées à droite pour mettre ii nu la couche musculaire, qui est vue par sa face profonde.) A, apophyse basilaire. — B, ouverture postérieure des fosses nasales. — C, cartilage de la trompe. — D, portion verticale de la langue. — E, ouverture du larynx. — F, glotle respiratoire ou inter-aryténoïdienne. — G, bord supérieur de l'épigloUe. — H. œsophage. — I, trachée-artère. — K. corps thyroïde. — L, pilier antérieur du voile du palais. — M, pilier postérieur. — N, amyg- dale. — 0. gouttières ])haryngo-laryngées, situées à droite et a gauche du larynx. — I', fossette de Rosenmiiller. — Q, orifice de la Irompe. — R, bord postérieur du cartilage thyroïde. t, aponévrose du pharynx. — 2, constricteur supérieur. — o, jialato-staphylin ou azygos de la luette. — 4, péristaphyliu interne. — 0, pharyngo-staphyliu, avec 6, son faisceau accessoire interne et 7, son faisceau accessoire exierne. — 8, fibres provenant de la partie médiane du voile du palais et se perdant dans le pharyngo- staphylin. — 9, fibres internes de ce muscle, s'entrecioisant en arrière avec les fibres du côté gauche. — tO, fibres externes, s'insérant sur le bord postérieur du cartilage tliyroïde. — 11, fibi-es antérieures du stylo-pharyngien, s'attachant au prolongement latéral de l'épiglolte et du bord supérieur du cartilage thyroïde.76 APPAREIL DE LA DIGESTION plan incliné, avec son prolongement médian, la luette ; 3° l'islhme du gosier, entièrement comblé par la portion verticale de la face dorsale de la langue ; ¥ la face postérieure de l'épiglotte, avec les deux replis aryténo-épiglottiques qui lui font suite ; 5*^ l'orifice supérieur du larynx et, de chaque côté de cet orifice, deux gout- tières verticales plus larges en haut qu'en bas, les gouttières pharyngo-laryngées (fig. 68, 0), le long desquelles s'écoulent plus spécialement, dans l'acte de la déglu- tition, les masses liquides ou semi-liquides ; 6° enfin, la face postérieure du larynx (voy. Larynx), qui nous conduit jusqu'à l'entrée de l'œsophage. 3" Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, encore appelée voûte du pharynx, répond à l'apophyse basilaire de l'occipital. Comme la surface osseuse contre laquelle elle est appliquée, elle s'incline en bas et en arrière et se continue insensiblement avec la paroi postérieure. 4° Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du pharynx n'est autre que l'orifice elliptique par lequel l'entonnoir pharyngien se continue avec l'œsophage. Aucune ligne de démarcation bien nette, soit à l'extérieur, soit à l'intéi'ieur, ne sépare les deux organes. Leur limite respective, limite pour ainsi dire convention- nelle, est établie par un plan horizontal, qui serait langent au bord inférieur du cartilage cricoïde. Ce plan, on le sait, rencontre, en arrière, le corps de la sixième ou de la septième cervicale (voy. Larynx). La distance qui sépare l'extrémité infé- rieure du pharynx des arcades dentaires est de 15 centimètres, d'après les men- surations de Mouton. En opérant sur des coupes sagittales de sujets congelés, j'ai trouvé moi-même 12 et 14 centimètres sur deux sujets féminins, 15 et 16 centimètres sur deux sujets masculins : soit, en moyenne, 13 centimètres chez la femme et 15 centimètres et demi chez l'homme. I III, — Constitution an.vtomkjue Le pharynx, abstraction faite de la gaine celluleuse qui l'entoure mais ne lui appartient pas en propre, se compose essentiellement de trois couches ou tuniques, qui sont en allant du dehors en dedans : 1° une tunique externe ou musculaire ; 2° une tunique moyenne, de nature fibreuse; 3° une tunique interne ou muqueuse. Nous examinerons successivement chacune de ces trois tuniques, en commençant parla tunique fibreuse qui sert pour ainsi dire de substratum aux deux autres. A. — Tunique fibreuse Intermédiaire à la tunique musculeuse et à la tunique muqueuse, la tunique fibreuse du pharynx constitue comme la charpente de l'organe. C'est Vaponéurose du pharynx de la plupart des auteurs, Vaponévrose céphalo-pharyngienne de LuscHKA, la membrane pharyngo-basilaire de Gegenb.vur, Vaponévrose interne du pharynx de .Jonnesco. 1" Forme et rapports. — La tunique fibreuse du pharynx s'étend sans interrup- tion de l'extrémité supérieure de cet organe à son extrémité inférieure. Mais elle n'occupe qu'une partie de son pourtour : sa paroi postérieure et ses parois laté- rales ; elle fait défaut sur sa partie antérieure, nous verrons pourquoi tout à l'heure. Elle revêt donc dans son ensemble la forme d'un demi-cylindre ou, si l'on veut, d'une simple gouttière à direction verticale et à concavité tournée en avant. Ainsi entendue, la tunique fibreuse du pharynx nous offre à considérer : 1° deux extré-PHARYNX .15 13 \ 5 12 J4 4 3 \ 2 .2 if mités, l'une supérieure, l'autre inférieure; 2° deux bords antérieurs, l'un droit, l'autre gauche; 3° deux surfaces, l'une intérieure, l'autre extérieure. A. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure répond n, la base du cr;lne et s'y fixe solidement, sur les points que nous allons indiquer, en se fusionnant avec le périoste. a) Sur le milieu, tout d'abord, la tunique fibreuse du pharynx s'insère sur la surface basilaire^ un peu en avant du trou occipital, tout particulièrement sur un tuber- cule osseux médian qui prend pour cette raison le nom de tubercule pharyngien. A ce niveau, la lame fibreuse en question se trouve renforcée par un fort faisceau^ impair et médian (fig. 69,4), qui prend naissance à la fois sur le tuber- cule pharyngien et sur le tuber- cule antérieur de l'atlas et qui, d'autre part, vient se fixer sur la paroi postérieure du pha- rynx : c'est le ligament médian postérieur du pharynx {liga- ment occipito-atloïdo-pharyn- gien de Jonnesco). P) Sur les côtés, la tunique fibreuse du pharynx s'insère successivement, en allant d'ar- rière en avant : 1° sur la face inférieure du rocher, depuis le côté antéro-interne du trou carotidien jusqu'au sommet de l'os; 2" sur la lame fibro-cartilagineuse qui ferme le trou déchiré antérieur; 3° sur la partie postéro-externe de la base de l'apophyse ptérygoïde. Ici encore la lame fibreuse est renforcée par un faisceau aplati, à direction oblique (fig. 69,5), qui prend naissance en haut , à la fois sur le rocher et sur la portion la plus reculée de la trompe cartilagineuse : c'est le ligament latéral du pharynx ou, en tenant compte de ses insertions, le ligament pétro-salpingo-pharyngien d'EscAï. B. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure de la tunique fibreuse du pha- rynx s'amincit peu à peu et finit par dégénérer en une simple couche celluleuse, laquelle se continue avec la tunique moyenne ou tunique celluleuse de l'œsophage. C. Bord antérieur. — Les bords antérieurs de notre gouttière aponévrotique se distinguent en droit et gauche. Ils sont fort irréguliers. Us ont naturellement la même hauteur que le pharynx lui-même ; naturellement, aussi, ils s'é- tendent depuis la base du crâne jusqu'à l'œsophage. Dans ce long trajet, ils s'at- tachent, à droite et à gauche, sur les parties osseuses, fibreuses ou cartilagineuses qu'ils rencontrent et qui sont susceptibles de devenir pour l'aponévrose pliaryn- gienne un support suffisamment solide. C'est ainsi que nous les voyons se fixer Fig. 69. Le pharynx, vue postérieure, avec son aponévrose latérale. 1, la moitié gauche du pharynx, vue par sa l'ace postérieure. — 2, constricteur supérieur droit et gauclie. — o. tunique tiltrense avec : 4, son hgamcnt moyen ; son ligament latéral. —6, trompe d'Eustache. — 7, aponévrose latérale du pharynx, fortement érignée en dehors (on voit nettement qu'elle envoie un prolongement entre les deux périsla- phylins internes). — 8 et péristaphylin externe, 9. — 10, ptérygo'idien interne.— 11, ptérvgo'idien exierne. — 12. ganglions rétro-pïiaryngieiis. - 13, carotide interne dans son canal pétreux.— 14, portion bacillaire de l'occipital. — V.i, lame quadrilatère du sphénoïde. — Ib, branche montante du maxillaire intérieur.APPAREIL DE LA DIGESTION 78 successivement, en allant de haut en bas : 1° au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; 2° au cordon fibreux qui, sous le nom de ligament ptérygo- maxillaire (voy. Arliculation temporo-7naxillaire), unit le crochet de l'apophyse ptérygoïde à l'extrémité postérieure du bord alvéolaire du maxillaire inférieur : 3" à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; 4" au ligament stylo-hyoï- dien ; 5" aux petites et aux grandes cornes de Los hyoïde ; 6° au ligament thyro- hyoïdien latéral; 7° au bord postérieur du cartilage thyroïde : 8" enfin à la partie postérieure du cartilage cricoïde. D. Surfaces. —Les deux surfaces de la tunique libreuse du pharynx se distin- guent en intérieure et extérieure. — La surface intérieure, concave, répond h la muqueuse, qui la recouvre dans toute son étendue, de l'extrémité supérieui-e à l'extrémité inférieure et d'un bord à l'autre. —La surface extérieure, convexe, sert de substratum à la couche des fibres musculaires, qui leur sont unies par du tissu conjonctif lâche et prennent même sur elle, comme nous allons le voir, un certain nombre de leurs insertions. Remarquons en passant, sauf à y revenir plus loin, que la surface extérieure de la tunique fibreuse du pharynx n'est pas partout recou- verte par la tunique musculeuse. Cette dernière tunique, en effet, ne remonte pas jusqu'à la base du crâne (fig. 6fl), mais s'arrête <à 12 ou 15 millimètres au-dessous. Il en résulte, on le conçoit, que, immédiatement au-dessous de la base du crâne et sur une hauteur de 12 à 15 millimètres, la tunique fibreuse est à nu, recouverte seulement par la couche celluleuse péri-pharyngienne. Il en résulte aussi que, à ce niveau, la paroi pharyngienne n'est, en réalité, constituée que par deux tuniques : la tunique muqueuse et la tunique fibreuse. 2° Structure. —La tunique fibreuse du pharynx mérite véritablement ce nom à sa partie supérieure, oîi elle est à la fois très épaisse et très résistante sur une hauteur de 35 à 40 millimètres. Au-dessous, elle s'amincit peu .à peu et descend, h la partie inférieure du pharynx, aux proportions modestes d'une simple toile celluleuse. Histologiquement, la tunique fibreuse se compose de faisceaux du tissu conjonctif, de directions diverses et diversement entrecroisés. Aux faisceaux conjonctifs s'ajoute une proportion considérable d'éléments élastiques. B . — T rN1Q U E MUSCULEUSE : MUSCLES DU PHARYNX La tunique musculeuse ou tunique externe se différencie en un certain nombre de formations musculaires, qui constituent les muscles du pharynx. Ces muscles, pairs et symétriquement disposés, sont au nombre de dix, cinq de chaque côté. Au point de vue de leur fonction, comme au point de vue de leur forme, ils se répar- tissent en deux groupes. Les uns, larges et minces, formés par des fibres transver- sales ou obliques, sont principalement destinés à rétrécir le pharynx : ce sont les muscles constricteurs. Les autres, étroits et allongés, caractérisés par la direction longitudinale de leurs fibres, ont pour effet de l'élever par suite de le raccourcir : ce sont les muscles élévateurs. 1° Muscles constricteurs. — Les muscles constricteurs sont au nombre de trois, que l'on désigne en supérieur, moyen et inférieur. Ils se disposent suivant des plans différents et s'imbriquent de bas en haut à la manière des tuiles d'un toit, mais en sens inverse. L'inférieur est le plus superficiel : il recouvre en partie le moyen, qui est placé en avant de lui. Le moj^en, à son tour, recouvre en partie le supérieur, qui est le plus profond des trois.PHARYiNX 79 .4. Forme et insertions. — La forme et les insertions des constricteurs varient pour chacun d'eux. Il y a donc lieu de les considérer isolément : 1° Constricteur supérieur. —• Le constricteur supérieur (fig. 63,2), de forme quadrilatère, occupe le tiers supérieur du pharynx. 11 prend naissance, en dehors : l" sur la partie inférieure du bord postérieur de Taile interne de l'apophyse ptérygoïde et sur le crochet qui la termine ; 2° sur un raphé fibreux, improprement appelé ligament ptéry- go-maxillaire, qui, du crochet ptérygoïdien, s'étend à l'exti'émité postérieure du bord alvéo- laire du maxillaire in férieur et qui donne inser- tion, d'autre part, aux faisceaux moyens du buccinateur; 3" sur la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne. — Parties de ces diffé- rents points, les fibres constitutives du cons- tricteur supérieur, grossies de quelques fais- ceaux venus de la langue (voy. t. III, Pharyn- go-glosse), se dirigent horizontalement en de- dans et arrivent à la ligne médiane, où elles se terminent: les unes, en s'insérant sur la tunique fibreuse du pharynx et en formant ce qu'on est convenu d'appeler le raphé pharyngien ; les autres, en s'entrecroisant avec leurs homolo- gues du côté opposé. — Gomme nous le montre nettement les deux figures 63 et 69, le bord supérieur du muscle ne remonte pas jusqu'au crâne : il est séparé (fig. 63,1) par un intervalle de 12 à 13 millimètres de hauteur, intervalle au niveau duquel se voit directement la tunique fibreuse. 2° Constricteur fnoyen. — Le constricteur moyen (fig. 63,3) revêt la forme d'un large triangle, dont le sommet tronqué répond à l'os hyoïde et dont la base longe le raphé pharyn- gien. — Il s'insère, par son sommet, sur le bord supérieur de la grande corne de l'hyoïde. De là, il se porte en arrière et en dedans, en s'irradiantà la manière d'un éventail : ses fais- ceaux supérieurs, obliquement ascendants, remontent jusqu'au voisinage de l'apo- physe basilaire; ses faisceaux moyens suivent un trajet horizontal ; ses faisceaux inférieurs, un trajet obliquement descendant. — Mais, quelle que soit leur direc- tion, ces faisceaux arrivent tous à la ligne médiane et s'y terminent, comme ceux du constricteur supérieur, soit en se fixant sur le raphé, soit en s'entrecr"oisant avec leurs homologues du coté opposé. 3" Constricteur inférieur. — Le constricteur inférieur (fig. 63,4), de forme trapézoïde, occupe la partie inférieure du pharynx. Il prend naissance, en avant : I"sur le bord supérieur et le bord postérieur du cartilage thyroïde; 2° sur la ligne oblique de ce même cartilage et sur la petite surface quadrilatère qui est située en arrière de cette ligne; 3" sur la face latérale du cartilage cricoïde. — De cette longue Fig. 70. Les muscles du pliarynx, vus latérale- mont (co/c droil). (La branche monlanle du riiaxillaii'c inférieur a Hé réséfjuéc au niicau de son union avec le corps de l'os. La couche superficielle des muscles de la région a élé égalenienl. enlevée.) A. arcade gomalique. — B, cavité glénoïde. — C apophyse masioide. — IJ, conduit auditit oxlerne. — É, tubérosité du maxillaire supérieur. — K, apophyse pléry,::roïde. — G, apophyse sty- loïde. — H, maxillaire sui)érieur. — I, os hyoïde. — K, cartilase Ihyro'ide. — L, œsophage. — M, trachée-artère. I, constricteur supérieur du pharynx. — 2, constricteur moyen. — 'i, constricteur inférieur. — 4, aponévrose pharyuiiienne. — -5, stylo-pha- ryngien. — C, stylo-hyoïdien profond (anormal) et ligament stylo-hyoïdien. — 7. stylo-glosse. — 8, hyo-glosse. — 9, mj lo-hyoïdien. — 10, péri- staphylin externe. — 11, péristaphylin interne. — 12, buccinateur. — 1.3. aponévrose buccinato- pliaryngienne. — 14, crico-thyroïdien.APPAREIL DE LA DIGESTION 80 ligne d'insertion, les libres constitutives du constricteur inférieur se dirigent toutes ;l s vers la face postérieure du pharynx, en suivant, les supérieures un trajet obliquement ascendant, les inférieures un trajet horizontal. — Elles se termi- nent de la même façon que celle des deux autres constricteurs : les unes se fixent, au raphé ; les autres passent du côté opposé, en s'entrecroisant avec leurs homologues. D. Disposition GÉNÉRALE. — Les trois constricteurs, on le voit, recouvrent régulièrement les faces laté- rales et postérieure du pharynx et, réunis à ceux du côté opposé, forment une large gouttière musculaire doublant extérieurement la gouttière fibreuse. Cette gouttière musculaire s'insère en avant sur cette même ligne, irrégulièrement brisée, qui donne atta- che à la (unique fibreuse et qui s'étend depuis la base du crâne jusqu'à la partie inférieure du larynx. En raison même de la multiplicité de ses origines, les anciens anatomistes, à la suite de Sanïorini, décri- vaient dans la couche musculaire du pharynx un grand nombre de faisceaux, qu'ils désignaient, d'après leurs insertions, sous les noms de plérygo- pharyngien, buccinalo-phm'yngien, tnylo-pharyn- gien, hyo-pharyngien, thyro-jjharyngien, etc. Un pareil morcellement des constricteurs, outre qu'il complique inutilement la nomenclature, n'est nulle- ment justifié par la dissection, chacun de ces trois e parfaitement indivise. Fig. 71. Insertion hyoïdienne du cons- tricteur moyen du pliarynx. (L'Iiyo-srlosse, qui masciue en grande partie cette insertion, a été réséqué.) 1, consiricleur supérieur, dont les fibres les plu^ lui. rii uros et les plus profondes (pliars iiL:" se conlinuent en avant avec Ce lles du ;;ciiio-glosse. — 2, cons- tricteur moyen, s altai'lianl au bord su- périeur de la grande corne de l'os hyoïde et à la petite corne. — .3, constricteur inférieur. — 4, stylo-pharyngien. — 5, muscle stylo-hjoïdien profond (anor- mal), situé derrière le ligament stylo- hyoïdien. — 6, génio-byoïdien. — 7, grande corne de l'os hyoïde. — 7', sa petite corne. — 8, membrane Ihyro- hyoïdienne. — 9, cartilage lliyroide. muscles constituant une lam C. Rapports. — Les rapports Fig. 72. Schéma représentant une coupe transversale du pharynx avant et après la contraction des cons- tricteurs. 1, point fixe des nmscles. — 2, 2', niu- (pieuse. — 3, 3', aponévrose. — 4, 4', mus- cles constricteurs. (Les traits noirs indiquent la position qu'occupe le pharynx au repos ; les traits rouges, celte ((u'il occupe après la contrac- tion de ses muscles constricteui's. ) des muscles constricteurs sont les mêmes que ceux que nous avons décrits ci-dessus pour la surface extérieure du pharynx (p. 71). Il est tout à fait inutile d'y revenir. D. Action. •— Quant à leur action, elle se dégage nettement de la disposition même de leurs fibres. Chacune de ces fibres forme avec son homologue du côté opposé une longue courbe à concavité antérieure, qui est fixe à ses deux extrémités, mobile sur tous ses autres points. Or, comme la contraction a pour effet d'atténuer cette courbe en portant en avant sa partie moyenne et en dedans ses parties latérales, il en résulte que, lorsque les trois constricteurs se contractent, la paroi posté- rieure du pharynx se porte vers sa paroi anté- rieure (fig. 72) en même temps que les deux parois latérales se rapprochent l'une de l'autre. Le calibre du pharynx est donc rétréci dans ses deux diamè- tres antéro-postérieur et transversal. — Ce rôle de constricteur est commun aux trois muscles et Â8i PHARYNX il est le seul que puisse remplir le constricteur supérieur, uniquement constitué par des fibres transversales. — Les deux autres constricteurs ont, en outre, pour fonction de rétrécir le pharynx dans le sens de sa longueur et, cela, en raison de la direction obliquement ascendante de quelques-unes de leurs fibres. Chacune de ces fibres, en elï'et, possède deux extrémités : une extrémité fixe, qui est située sur le raphé ; une extrémité mobile, qui répond h l'os hyoïde ou au larynx. Or, comme l'extrémité mobile est située au-dessous de l'extrémité fixe, il s'ensuit que, lorsque les constricteurs moyens et inférieurs se contractent, l'os hyoïde et le larynx se portent en haut, entraînant avec eux dans leur mouvement d'ascension la partie inférieure du pharynx, qui leur est intimement unie. 2° Muscles élévateurs. — Les muscles élévateurs sont au nombre de deux : le phai^yngo-staphylin et le stylo-pharyngien. 1° Pharyngo-staphylin. — Le pharyngo-staphylin^ qui fait également partie du voile du palais, a été déjà décrit, à propos de ce dernier organe (voy. p. 27). Le lecteur voudra bien s'y reporter. 'lL° Stylo-pharyngien. — Le stylo-pharyngien (fig. 70,5), muscle long et grêle, étroit et arrondi h sa partie supérieure, large et mince à sa partie inférieure, prend naissance sur le cùté interne de la base de l'apophyse styloïde. — De là, il se porte obliquement en bas et en dedans et arrive bientôt sur la paroi externe du pharynx. Il glisse quelque temps contre le constricteur supérieur, s'engage ensuite entre le constricteur supérieur et le constricteur moyen et se termine au-dessous de ce dernier muscle en formant un large éventail : ses faisceaux pos- térieurs se fixent à la tunique fibreuse du pharynx ; ses faisceaux antérieurs (fig. 71,4) s'insèrent, en partie sur le bord externe de l'épiglotte, en partie sur le bord postérieur du cartilage thyroïde. — Le muscle stylo-pharyngien fait partie du bouquet de Riolan, avec le stylo-glosse et le stylo-hyoïdien, qui sont placés en avant de lui. En arrière, il est en rapport avec la carotide interne, la jugu- laire interne et le glosso-pharyngien. — Au point de vue de ses fonctions, il est élévateur du pharynx et du larynx. C . — T (J N I 0 U E MU U U E U s E La muqueuse du pharynx revêt sans interruption toute la face intérieure de cet organe. Elle se continue, sans ligne de démarcation bien nette, avec la muqueuse des cavités voisines : en haut, avec la muqueuse des fosses nasales et celle de la trompe d'Eustache; à sa partie moyenne, avec la muqueuse buccale; en bas, avec les deux muqueuses laryngienne et œsophagienne. Nous décrirons, tout d'aboid, son aspect extérieur et sa structure ; puis, à titre d'annexés, nous étudierons deux formations qui ont acquis dans ces derniers temps une importance considérable, Vamygdale pharyngienne et la boîcrsepharyngienne. 1° Aspect extérieur. — La muqueuse pharyngienne dificre d'aspect suivant la région où on l'examine. a) Dajis sa portion laryngienne, elle nous présente une coloration rosée ou même franchement rougeùtre. Elle est remarquablement épaisse et, d'autre part, adhère intimement à la couche sous-jacente. Sa surface est très irrégulière. A sa partie toute supérieure notamment, au niveau de la voûte, elle nous présente des plis, orientés dans diverses directions, que séparent des dépres^sions plus ou moins pro- fondes et que recouvre d'ordinaire un mucus visqueux et très adhérent. Nous ANATOMIE HUiMAIXE. — T. IV, 5« ÉLUT. U82 APPAREIL DE LA DIGESTION reviendrons plus loin sur ces plis, à propos de l'amygdale et de la poche pharyn- giennes. P) Dans sa portion buccale, la muqueuse du pharynx est plus mince, plus régulière, d'une coloration plus paie, doublée sur sa face extérieure d'une couche de tissu cellulaire lâche qui ne l'unit que faiblement aux parties sous-jacentes. y) Dans sa portion laryngienne, elle présente, dans sa moitié postérieure, les mêmes caractères que dans sa portion nasale. Mais, dans sa moitié antérieure, au niveau du larynx, elle se plisse dans divers sens à la manière d'une membrane qui serait beaucoup plus large que le plan sur lequel elle repose et qui n'adhérerait à ce plan que par un tissu cellulaire extrêmement lâche (Sappey). 2'^ Structure. — Envisagée au point de vue de sa structure, la muqueuse du pha- rynx, comme toutes les muqueuses, se compose de deux couches : une couche superficielle ou épithéliale et une couche profonde ou derme. a. Epilhéliuni. — L'épithélium varie suivant les régions que l'on examine. A la partie antérieure et supérieure du pharynx nasal, notamment à la voûte, sur tout le pourtour des orifices postérieurs des fosses nasales, autour de l'amygdale et sur la face supérieure du voile du palais, l'épithélium rappelle celui de la muqueuse pituitaire : c'est un épithélium cylindrique stratifié à cils vibratiles. Partout ailleurs, c'est-à-dire sur la face postérieure du pharynx nasal et sur toute l'étendue des deux portions buccale et laryngée, l'épithélium présente exactement les mêmes caractères que sur la muqueuse buccale : c'est un épithélium pavimenteux stratifié du type malpighien. b. Derme. — Le derme ou chorion est <à peu près constitué comme celui de la muqueuse buccale. Il pi-ésente à sa surface lisse de très nombreuses papilles, simples ou composées. Ilistologiquement, il a pour éléments essentiels des fais- ceaux de tissu conjonctif et des fibres élastiques : ces fibres élastiques, plus nom- breuses et plus fortes que dans la muqueuse buccale, forment dans les couches profondes du derme des sortes de membranes élastiques très serrées (Kôlliker). Aux éléments conjonctifs et élastiques s'ajoutent, dans le derme de la muqueuse pharyngienne, de nombreux follicules clos. Ces follicules, qu'entourent toujours des nappes plus ou moins étendues de tissu réticulé ou adénoïde, se rencontrent dans toute l'étendue du pharynx nasal. On les rencontre aussi dans les deux autres portions du pharynx : mais ils y sont moins nombreux et se cantonnent de préfé- rence au voisinage des amygdales palatines. Le tissu adénoïde est, en général, disséminé en îlots de forme et de dimensions variables. 11 est un point, cependant, où il se condense d'une façon toute particulière : c'est à la partie antérieure de la voûte. 11 se différencie là en une sorte d'organe, que l'on désigne sous le nom à'amygdale pharyngienne. Nous l'étudierons tout à l'heure. Nous devons aupara- vant, décrire les glandes pharyngiennes. c. Glandes pharyngiennes. — La muqueuse pharyngienne renferme dans toute sa hauteur un grand nombre de glandes en grappe, de petites dimensions, de forme sphérique ou lenticulaire. Les unes, superficielles, occupent l'épaisseur même du derme. Les autres, profondes et ordinairement plus volumineuses, sont situées au-dessous du derme, dans la couche sous-muqueuse. Les glandes pharyn- giennes, par leur forme, par leur structure et par leur signification morpholo- gique, rappellent les glandes labiales : ce sont en général des glandes mixtes, possédant à la fois des éléments muqueux et des éléments séreux. De distance eu distance, on en rencontre quelques-unes qui sont exclusivement séreuses. LeursPHARYNX 83 canaux excréteurs s'ouvrent pour la plupart à la surface libre de la muqueuse. Quelques-uns, seulement, débouchent dans les diverticulums de l'amygdale pha- ryngienne. 3" Amygdale pharyngienne. — Signalée depuis longtemps par S.utouini (1775), par TûuuTUAL (1846), par Arnold (1847) et par L.\cauchie (1853), l'amygdale pha- ryngienne a été pour la première fois bien décrite par Ivuluker (1863) et, après KoLLUvER, par Lusghka (1868) dans un article publié dans les Archives allemandes de M.\x ScHULTZE et reproduit en France dans le Journal de VAnatomie de Ch. Rouin. De nos jours, l'amygdale pharyngienne a été de nouveau bien étudiée par Tii.\uT- MANN, (1886), par Mégevand (Th. de Genève, 1887) et par Escat (Th. de Paris, 1894). a. Situation. — L'amygdale pharyngienne (flg. 73,2) occupe la région médiane de la voûte du pharynx. Elle est située entre les deux orifices de la trompe d'Eustache, en arrière des choanes, en avant d'une ligne transversale passant par le tubercule pharyngien (voy. Ostéo- logie). Si l'on veut bien se rappeler : 1" qu'il existe au niveau du pavillon de la trompe une nouvelle amygdale, dite amygdale tubaire ou amygdale de Gerlach ( voy . Trompe (ïEuslache) ; 2° que cette amygdale tubaire est re- liée, d'une part à l'amyg- dale phai'yngienne, d'au- tre part à l'amygdale pa- latine, par deux traînées, 1 une ascendante, l'autre descendante de tissu adé- Amygdale pharyngienne chez le nouveau-né (enfant de Ifî jours). noïdeetde follicules clO'^' l''*'"' postérieure du pharynx. — 2. amygdale pliaryngienne. — 3, fente ^ nK'diane. — 4, recossus pliaryii^ien (future bourse pliarynsienne). — !>. trompe 3° que l'amyo'dale pala- d Eustaclie. — g, clioanes. — 7. ligue de section du voile du palais. — 8, voûte ^ palatine. — 0, gencives supérieures. fine à son tour se pro- longe, par une nouvelle traînée de follicules clos, jusqu'à la base do la langue, on en conclura qu'il existe, dans chaque moitié du pharynx, une traînée non inter- rompue de formations lymphoïdes, affectant la forme d'un demi-cercle et allant de l'amygdale pharyngienne à la base de la langue, en passant successivement par l'amygdale tubaire, par le pilier postérieur du voile du palais et par l'amygdale palatine. Et si, maintenant, on réunit le demi-cercle droit au demi-cercle gauche, ou aura un cercle complet, que nous désignerons, avec M. W-^ldever, sous le nom de grand cercle hjmphatique du pharynx. h. Conformation extérieure. ■— L'amygdale pharyngienne, à l'état de dévelop- pement complet (Og. 73,2), revêt l'aspect d'une saillie irrégulièrement quadrangu- laire, plus longue que large, mesurant en moyenne 25 millimètres de longueur.APPAREIL DE LA DIGESTION 84 sur 20 millimètres de largeur et 6 millimètres d'épaisseur. Elle nous présente ordinairement, en son milieu, une fente antéro-postérieure {fente médiane), qui est plus marquée en arrière qu'en avant et qui se termine ordinairement à sa partie postérieure par une petite fossette, laquelle n'est autre que la bour&e pha- Fig. 7i. Divers types d'amygdale pharyngienne chez li; nouveau-né : A, en forme d'éventail ; B, en forme de circonvolutions ; C, plis amygdaliens, recouverts de petites saillies hémisphériques. Même préparalion cl môme orientation que dans la figure 73. ryngienne (voy. plus bas). IJe chaque côté de cette fente, et formant l'amygdale, se trouvent des plis, toujours très variables dans leur nombre, dans leur forme et dans leur orientation : tantôt (et c'est là la disposition qui me parait la plus com- mune), les plis amjrgdaliens affectent une disposition arquée, ceux de droite et ceu.x^ de gauche se regardant réciproquement par leur concavité (fig. 73,2); tantôt, comme nous le montre ta figure 74,A, ils partent d'un point commun qui répond à la partie la plus postérieure de ' v, ' l'organe et de là, comme d'un 2 centre commun, rayonnent en avant et en dehors, formant dans leur ensemble une sorte de demi- ---2 éventail ; dans certains cas, enfin (fig. 74, B), les plis, fortement fiexueux, orientés dans les direc- tions les plus diverses, anasto- mosés les uns avec les autres, .—g forment un complexus essentiel- lement irrégulier rappelant jus- qu'à un certain point un bloc de Jl-i^'^'' circonvolutions cérébrales. J'ai Fig. 75. VU plusieurs fois ces plis amyg- daliens surmontés (fig. 74,C) par une série de petites saillies hé- misphériques, qui ne sont vrai- semblablement que des follicules. Quoi qu'il en soit de ces variétés, l'amygdale pharyngienne est toujours réductible à ces deux éléments : des fli?, et -des niions séparant ces plis. Parmi les sillons, il y en a un généralement, comme nous l'avons déjà dit, qui occupe la ligne médiane et qui divise l'organe en deux moitiés plus ou moins symétriques. /S// Coupe transversale de la muqueuse du pharyx, au niveau de l'amygdale pharyngienne (d'après Touuneux). 1, épitliéliuni prismatique cilié ou pavimeuleu\ stratifié suivant les endroits. — 2, chorion de la muqueuse infiltré dé cellules lym- pboïdes. — .3, follicules clos. — 4, crypte de l'amygdale. — .5, couche élastique. — 6, glaudes pharyngiennes.PHARYNX 8b c. Éoûlution. — L'amygdale pharyngienne fait son apparition de bonne heure. Déjà, cliez l'embryon de 9 centimètres, on observe, à la partie postérieure de la surface qui sera plus tard la voûte du pharynx, une dépression médiane en forme de fente, limitée latéralement par deux plis muqueux à direction sagittale. Ces plis, au fur et à mesure que le sujet se développe, s'allongent et se multiplient. L'amyg- dale est très visible chez un fœtus de 7 ou 8 mois. Chez le nouveau-né, l'amygdale pharyngienne occupe d'ordinaire la moitié postérieure de la voûte du pharynx. Dans la première année qui suit la naissance, l'organe augmente à la fois en lon- gueur et en largeur ; d'autre part, il se rapproche peu à peu des choanes et finit par les atteindre. L'amygdale progresse encore, mais beaucoup plus lentement, jusqu'à '12 ou 14 ans, époque où elle atteint son plus grand développement. Passé cet âge, elle entre en régression : les plis diminuent de longueur, en même temps qu'ils s'affaissent; la région occupée par eux s'aplanit peu à peu, de telle sorte qu'à l'âge de 20 à 2o ans, il ne reste plus de la formation amygdalienne que la partie la plus postérieure de sa fente médiane, laquelle n'est autre que la bourse jiharyngienne de l'adulte. d. Structure. — L'amygdale pharyngienne est constituée sur le même type que l'amygdale palatine et ce que nous avons dit de cette dernière nous per- mettra ici d'être court. Si on pratique sur le milieu de l'amygdale une coupe vertico-transversale (fig. 76), onconstate qu'elleest formée par un système de plis verticaux, que séparent les uns des au- tres des diverticulums ou cryptes plus ou moins profonds. Plis et diver- ticulums ont exactement la même valeur morpho- logique que les forma- tions de même nom de l'amygdale palatine. Ils ont aussi la même struc- ture : ils se composent d'une couche propre et d'un épithélium. La couche propre est un tissu réticulé, renfermant des follicules clos. Quant à l'épithélium, il est dif- férent suivant les points où on l'examine ; à la surface des plis, il offre le plus sou- vent le type malpighien ; dans les anfractuosités, au contraire, il est du type cylindrique et cilié, exactement à la façon de celui des fosses nasales (Renaut). 4° Bourse pharyngienne. — A la partie moyenne de la voûte du pharynx, sur la ligne médiane et à mi-chemin entre l'arc antérieur de l'atlas et l'orilice postérieur des fosses nasales, on observe assez fréquemment une espèce d'invagination de la muqueuse, qui revêt, suivant les cas, la forme d'une simple dépression linéaire, fossette en entonnoir, d'une véritable poche plus ou moins profonde et ne commu- niquant avec le cavum pharyngien que par un tout petit orilice arrondi ou ellip- Il 4 ] 1 Fig. 76. Coupe vertico-transvei'sale de l'aiiiy^ilale pliaryngieniie (sujet de 24 ans, d'après Méuevand). 1. ôpitliéliimi lie la mut|ucuse tapissant le tissu adt'iioïilc. — 2, tissu adénoïdi;. — 3, sillon central ou médian, ("ormé ici par uue mince coiiehe de tissu lyni- ))lioule et l'orniant une cavité. — 4, fond ou paroi supérieure du sillon médian. — 3, sillons latéraux. — 6, vaisseaux sanguins. — 7, follicules clos. — 8, couclio glandulaire. — 9, conduit excréteur des glandes acineuses. — 10. fibies mus- culaires. — 11, tissu conjonctif sous-adénoïdien. — 12, travées du tissu con- jonclif pénétrant dans le tissu lymplioïde.86 APPAREIL DE LA DIGESTIOiN tique : c'est le recessus médian du pharynx ou bourse pharyngienne de Luschka {poche pharyngienne de certains auteurs). a. Situation. — Sa siluation varie un peu suivant les âges. Chez l'embryon, 7 alors que l'amygdale n'a pas en- core fait son apparition, elle est située à la partie la plus reculée de la région qui deviendra plus tard la voiite du pharynx. Chez le fœtus, chez le nouveau-né et chez l'enfant, alors que l'amyg- dale est en voie d'évolution, elle occupe l'extrémité postérieure du sillon médian que nous présente ce dernier organe. Enfin, chez l'adulte et chez le vieillard, quand l'amygdale n'existe plus, la bourse pharyngienne se trouve située, comme nous l'avons dit plus haut, sur le milieu de la voûte, à égale distance de l'arc antérieur de l'atlas et du septum des fosses nasales. b. Profondeur. — Sa profon- deur est, elle aussi, fort variable. Le plus souvent elle s'arrête au tissu conjonctif ou au fibro-carti- lage sous-jacent à la muqueuse, et elle présente alors, suivant l'épaisseur du tissu adénoïdien, de 1 là 4 millimètres de profon- deur. Dans certains cas, cepen- dant (TouuTU.YL, Luschka, Zahn, Mégevand en ont rapporté des exemples), on la voit descendre jusqu'à l'os et y laisser même une empreinte plus ou moins marquée. c. Structure. — Les parois de la bourse de Luschka nous pré- sentent la même structure fondamentale que les parois d'un diverticulum amyg- dalien : nous rencontrons à sa surface un épithélium cylindrique cilié et, au-des- sous de l'épithélium, une quantité plus ou moins considérable de follicules clos, faisant saillie à l'intérieur. La cavité elle-même est remplie par un mucus de colo- ration jaunâtre. d. Glandes. — D'après Ganghofner, la couche des glandes muqueuses fait défaut au niveau du fond de la bourse. En revanche, il en existe tout autour d'elle une riche couronne, dont les orifices se voient, soit dans la cavité delà bourse elle-même, soit au voisinage de son ouverture. Le diverticulum pharyngien que nous venons de signaler a été entrevu dès 1842 par Mayer Fig. 77. Bourse pharyngienne chez l'adulte (femme de 45 ans). (Le maxillaire inférieur a été désarticulf ; le voile du palais a élé enlevé et la lôle fortement renversée en arriére, de façon à avoir sous les yeux la paroi postcro-sopéricure du pliarynx.) 1, cloison des fosses nasales. — 2, clioanes. — 3, voûte du pharynx, avec 3', plis de la muqueuse. — 4, bourse pliarynsienne. — 5, ouver- ture de la trompe. — G, voûte palatine. — /, lèvre supérieure. — S, arcades denlaires. — 9, coupe horizontale des joues.PHARYNX 87 (de Bonn). Mais il a été bien décrit pour la première fois, en 1868, par Lusciik,\, d'où le nom de bourse de Liisckka, sous lequel le désignent ia plupart des auteurs. « On trouve Inen souvent, dit LuscHK V, pour ne pas dire toujours, à la limite du tissu adénoïde du pharynx, un oriflce de dimension plus grande que ceux des glandes ordinaires et d'une tout autre signification. Tantôt arrondi et du diamètre d'une tète d'épingle, tantôt plus grand et limité en haut seulement par un rebord saillant, cet orifice donne accès dans un cul-de-sac d'un centimètre et demi de longueur au maximum et large au plus de 6 millimètres. Il remonte à l'apophyse basilaire de l'occipital, pour finir en se rétrécissant quelquefois en pointe dans le tissu fibreux de la région. » Une pareille disposition, restée longtemps à l'état de simple curiosité anatomique, a acquis dans ces dernières années une importance considérable, en raison de la pathologie spéciale que lui a attribuée Toun'svaldt (de Dantzig). Au cours d'une pharyngite chronique, le diverticulum en question s'engorge, ses parois se gonflent et s'épaississent, sa cavité se remplit et se dilate. Il forme ainsi sur la paroi pharyngienne une saillie plus ou moins considérable et peut même, par suite de l'oblitération de son orilîcc, se transformer en un véritable kyste : telle est, au point de vue anatomique, ce qu'on appelle la maladie de Tornwnldt. La bourse pharyngienne à l'état de développement complet, telle que l'a décrite LuscHic.i. est tout à fait exceptionnelle cliez l'adulte. A son lieu et place, on ne rencontre, le plus souvent, qu'une petite dépression en cœcum ou en entonnoir, occupant ordinairemeirt la partie la plus postérieure d'un sillon médian, d'où le nom de recessus médian du pharynx, qui a été employé par Ganghotneu et Schw.\- u.YCH, de préférence à celui de bourse pharyngienne. Enlin, mémo ce recessus médian fait complètement dé- faut sur un grand nombre de sujets. La bourse pharyngienne n'est donc pas constante chez l'adulte et, quand elle existe, elle revêt les aspects les plus divers. Mais ce n'est pas là, selon moi, une raison suffisante pour la rejeter et la rayer définitive- ment de nos descriptions anatomiques. Tout récem- ment, en effet, Kii.ian l'a rencontrée chez de tout jeunes embryons et a pu la suivre pas à pas dans ses diverses phases évolutives. C'est donc bien une formation spé- ciale, digne d'être étudiée et décrite. Mais sL la bourse pharyngienne existe avec une signi- fication propre, cette signification ne nous est pas encore bien connue. — On a émis l'opinion cju'elle n'était qu'une simple dépression de la muqueuse dans le tissu adénoïde sous-jacont et qu'il fallait, de ce fait, la considérer comme l'équivalent, plus ou moins modi- fié, d'un de ces cryptes qui se voient à la surface de l'amygdale pharyngienne. Mais une pareille inlerpréta- tion n'est pas conciliable avec ce double fait, qi^e la bourse pharyngienne existe chez l'embryon bien avant l'amygdale et qu'elle persiste chez l'adulte, alors même que l'amygdale a entièrement disparu.— Luschka avait cru devoir considérer la bourse pharyngienne comme le reliquat du canal embryonnaire [canal pliaryngo- hypophysaire) par lequel émigré l'évagination de la muqueuse buccale qui deviendra plus tard l'hypophyse (voy. Hypophyse). Mais il est nettement établi aujourd'hui par les recherches de SucHANNEK, dc ScHWADAcii, de KiLiAN, etc, que le canal pharyngo-hypophysaire se trouve placé bien en avant de la bourse de Luschka, et comme nous le montre nettement la figure 78, se dirige vers le corps du sphénoïde et le traverse, tandis que la bourse pharyngienne répond à l'apophyse basilaire de l'occipital. Les deux formations sont donc entièrement distinctes. — Une autre opinion, très suggestive au premier abord, mais encore tout hypothétique, repose sur ce. fait énoncé par Fbouiei» que la corde dorsale émet parfois un prolongement antérieur qui s'avance jusqu'à la muqueuse pharyngienne et contracte avec elle une solide adhérence : c'est au niveau de cette adhérence et grâce à elle que se produirait plus tard, lors de l'incurvation céplialique de l'embryon, la dépression de la muqueuse qui constitue la bourse de Luschka. I IV. — Vaisseaux et nerfs du pharynx 1° Artères — Le pharynx reçoit la plus grande partie de ses artères de la pha- ryngienne inférieure, branche de la carotide externe (voy. Angéiologie). A cette artère principale, qui couvre de ses ramifications les parois postérieure et latérales 4 Fig. 78. Coupe sagillaie, chez un nouveau-in'", do ]a voûte du pliarynx el de la porliou de la base du crâne coiTespoiidanle. 1. npophyse basdaire. — 2. corps du sphénoïde. — .3, suture sjihéno-orripitale. — 4, suture du sphé- noïde anlt'rieur et du sphénoïde postérieur (suture interspliiMioïdale». — o, paroi <lu pliarynx. — 6, re. cessas pliaryngien. — T, amyiidale pharynfi;ienne- — 8, hypopliyse. (On voit très nettement, sur retle cruipc, que le recessus pliaryniiien. au lieu d'être situe ;ni dessous de la sidie lurcii[iie (au niveau du i mikiI, iii.itiiteiintil disparu, 'lui donne passag'e à l'apepli\ sei. repniid n l'apopliyse ijasilaire, c'est-à-dire a un [>uinL l)eau- coup plus postérieur.)APPAREIL DE LA DIGESTION 88 du pharynx, viennent s'ajouter à titre de branches accessoires : i° \aplérygo-pala- tine (pharyngienne supérieure de quelques auteurs), qui se ramifie dans la muqueuse de la voûte; 2° quelques divisions de la palatine inférieure et de la thyroïdienne supérieure, qui proviennent, la px'emière de l'artère faciale, la seconde de la carotide externe. Quelle que soit leur origine, les artères pharyngiennes se distribuent aux muscles, à la muqueuse et aux glandes. 2" Veines. — Les veines du pharynx proviennent principalement de la muqueuse et des glandes sous-jacentes. Elles forment au-dessous d?la muqueuse un premier plexus, le plexus sous-niuqueux ou plexus profond, qui a été bien étudié en 1887 par BiMAu et Lapeyrk et qui est particulièrement bien développé sur la partie infé- rieure de la paroi postérieure du pharynx. Ce plexus profond, qui se continue en bas avec le plexus sous-muqueux de l'œsophage, communique en haut avec les veines vidiennes, ptérygo-palatines et méningées. Les branches qui en partent traversent la couche musculaire et viennent former, à la surface extérieure du pha- rynx, un deuxième plexus, à mailles larges et irrégulières, que j'ai vu dans cer- tains cas acquérir un déveioppcnient remarquable. Sur une coupe trans- versale d'un sujet congelé, que j'ai actuellement sous les yeux, le pha- rynx, sectionné à sa partie moyenne, présente sur sa paroi postérieure neuf veines, à direction verticale ou plus ou moins oblique, qui mesurent chacune de 2 à 4 millimètres de dia- mètre. On peut donner à ce deuxième plexus, par opposition au premier, le nom de plexus superficiel. Ses branches elférentes, dites veines pharyngiennes, se portent en avant et en dehors, passent en avant des carotides et se jettent, à des dilie- rentes hauteurs, dans la jugulaire interne. 3" Lymphatiques. — Les lympha- tiques du pharynx se disposent en deux réseaux : l'un, muqueux, d'une extrême richesse ; l'autre, muscu- laire, beaucoup moins important. Les vaisseaux collecteurs qui vien- nent de ces deux réseaux se com- portent différemment sur le tiers supérieur du conduit, sur son tiers moyen et sur son tiers inférieur. — Les lymphatiques supérieurs, ceux qui tirent leur origine du pharynx nasal, se portent transversalement en arrière, perforent le pharynx sur la ligne médiane ou tout à côté de cette ligne et_arrivent ainsi dans l'espace rétro-pharyngien. Là, ils obliquent en bas et en Fig. 7'J. Lymphatiques du pharynx, vue postérieure (d'après Most). (Le conduit pliaryiigo-œsopliagicn a éU' incisé sur la ligne médiane et ses deux, moitiés ont été, la gauche surtout, forte- ment érignées en dehors.) Cette préparation nous montre nettement le riche réseau mu- queux du voile du palais, du pharynx et de l'œsophage. Elle nous montre aussi les collecteurs supérieurs du pharynx perfo- rant le conduit sur la ligne médiane pour ^ enir se terminer, en partie dans les ganglions rétro-pharyngiens (représentés il droite), en partie dans les ganglions jugulaires internes.89 PHARYNX dehors pour venir se terminer : les uns dans l'un ou l'autre des deux glanglions rétro-pharyngiens, les autres (après avoir contourné en arrière le paquet vasculo- nerveux du cou) dans les ganglions supérieurs delà chaîne jugulaire interne. Les lymphatiques moyens et inférieurs, ceux qui proviennent du pharynx buccal et du pharynx laryngé se dirigent en dehors, traversent le larynx sur ses parties antéro-latérales et viennent se jeter dans les ganglions moyens de la chaîne Jugulaire interne. 4° Nerfs. — Abstraction faite du nerf pharyngien de Bock, que le ganglion sphéno-palatin envoie à la muqueuse qui avoisine l'orifice de la trompe, et de quelques fins rameaux que le laryngé externe et le récurrent envoient à la partie inférieure du pharynx, les nerfs destinés à cet organe proviennent du plexus pha- ryngien, plexus que nous avons déjià décrit sur la face latérale du pharynx (voy. ?sÉvROLOGiE, t. lll) et à la constitution duquel concourent à la fois le glosso-pha- ryngien, le pneumo-spinal et le grand sympathique. Les rameaux eflerents de ce plexus se distribuent aux muscles, à la muqueuse, aux glandes et aux vaisseaux. L'analyse physiologique (voy. les Trailés de physiologie), suppléant ici à l'insuf- tisance du scalpel, nous apprend : 1° que la sensibilité appartient principalement au pneumogastrique, accessoirement au glosso-pharyngien, qui innerve la muqueuse au voisinage du pilier postérieur, et au trijumeau, qui envoie quelques fibres (par le nerf pharyngien de Bock) sur le pourtour de l'orifice interne de la trompe ; 2° que les phénomènes vasculaire et sécrétoires sont sous la dépendance du ganglion cervical supérieur du grand sympathique ; o" que les muscles, enfin, sont inner- vés, en partie, par le glosso-pharyngien, en partie par la branche antérieure du spinal, laquelle, on le sait, se fusionne au-dessous du crâne avec le pneumo- gastrique : le glosso-pharyngien tient sous sa dépendance le pharyngo-slaphylin et la partie antérieure du constricteur supérieur ; le spinal innerve tous les autres constricteurs. Il convient d'ajouter que le muscle stylo-pharyngien reçoit du glosso-pharyngien un rameau qui lui est spécialement destiné. Le mode de terminaison des filets nerveux dans les différents éléments consti- tutifs du phar^ynx ne nous est pas encore connu. Voyez au sujet du pharynx, parmi les publicalions récentes : Luschka, Der Schlundkopf des Menschen, Tûbingen, 1868; — GAMiiHOFNEri, Ueher Aden-Geschwulsle ein Nasenrachenraiim, Prag. ined. Wdch., 1877; —du même, Ueher die Tonsilla u. Bursa pharyngea, Sliz. d. Akad. d.'Wis- sench., 1873: — Anueiison, Tlie Morpholoqy of the longue and pharynx, Journ. of Anat. and l'hys., 1881, t. XV: — Ruckert, Der Pharynx als Sprach und Schluckapparat, Miinclien, 1882; — BicKEL. Ueher die Ausdélinung imd den Ziisammenhang des lymphatisc/ien Gewebes in der llachengegend, Wircbow's Arch., 1884 ; — Tornvv.\ldt, Ueber die Bedeithing der Bursa pharyn- ijea, etc., Wiesbaden. 1885: —■ Albrecht, Ueher die morpliologische Bedeulung der PJiaryiixdi- reriikel, Berl. klin. Wocli., 188b; — W.\ldeyer, Beilr. zur norta. u. vergl. Anatomie des Pha- rynx, elc, Sitz. d. Berl. Akad., 1886; — Bimar et Lapeyre, Rech. sur les veines du pharynx. G. R. .\cad. des Se, 1887 ; — Schwabach, Veher Bursa pharyngea. Arch. f. niikr. Anat., 1887; Mègevand, Conlrib. à l'élude anal.-palhologique des maladies de la voûle du jjharynx, ïh. (Jenève, .1887 ; ■— du même, Zur Entwickelung der Rachetitonsille, ibid., 1888 ; — Bloch, Ueher die Bursa pharyngea, Berl. klin. Woch., 1888; — Kilian, Ueher die Bursa und Tonsilla pharyngea, Morph. .lalirb., 1888: — Suchannek, Beilz. zur norm. u.path.Analomie des Rachenmôlbes. Ziegler u. Nauwiîrk, Beitr. z. pathol. Anat., III. 1888; — du même. Anal. Beilràge zur Frage iiher die sogen. Bursa pliaryngea. Zeitschr. f. Ohrenlieilk., 1889; — Kostanecki. Zur Kenntniss der Pharynxdiuerlikel des Menchen, etc., Wirchow's Arch., 1890: — ['oel.chen, Zmj- Anal, des Saspnrac/i.enraums, Wirchow's Arch., 1890; — Tissieh, Élude sur la bourse pharyngée, etc., Annales dos maladies de l'oreille, I88G ; — Gellé, Un cas lype de bourse de Luschka, ibid., 1889: — PoTiouET, La hourse pharyngienne ou de Luschka, Revue de laryngologie, 1889; — Fischer, Ueb. die angeborenen Formfehler des Bachens, In. Diss., Wiizburg, 1892; —Maiici.aire, Noies anal, et palhol. sur le pliarynx, Bull, de la Soc. anat., Paris, 1892; — Escat, Evolution et transfor- mations analomiques de la cavité naso-pliaryngienne. Th. Pai'is, 1894 : — ou même, L'aponévrose de la cavité naso-pharyngienne et de l'espace rélro-pharyngé, .Vrch. niéd., Toulouse, l(j9j: — anatomie humaine. — T. n', b» ÉDIT.90 Al'PARElL DE LA DIGESTION Valenti, Sopre la piega faringea, Monit. zool., 1898 ; — Wex, Beitr. zur norin. v. pal/iol. Histo- logie der Rachentonsilleu, Zoitschr. f. Ohrenli., 1899: — Tholabd, Région pharyngée de la hase du crâne, Journ. de l'Anat., 1899; — Most, Ueb. den Lymphydssapparat und Nase und Rachen, Arch. f. anat., u. Physiol., 1901;^— de Witt, Arrangement and terminations of nerves in the œsophagus of mammalia, Journ. compar. Neurol, 1900; — Chauveau, Le pharynx, anat. et phy- siol., Paris 1902; — Ai.egna. La tonsilla faringea studiata in alcuni mainmiferi, Arch.. Biol, 1902. ARTICLE III OESOPHAGE L'œsophage (de o'^w, je porte et csaysiv, manger ; allein. Speiserohre, angL Œ&o- phagas) est un conduit musculo-membraneux, à direction longitudinale, destiné à transmettre les aliments, du pharynx auquel il fait suite, à l'estomac qui le conti- nue. C'est dans le conduit œsophagien, on le sait, que s'effectue le troisième temps de la déglutition. § I. — Considérations générales' 1° Limites. — L'œsophage commence, en haut, au niveau d'un plan horizontal, rasant le bord inférieur du cartilage cricoïde. Ce plan, le sujet étant debout et la tête en position normale, répond, chez l'homme, au corps de la sixième ou de la septième cervicale (voy. Larynx). Si la tête est dans l'extension, il passe par la portion inférieure du corps de la cinquième cervicale; si, au contraire, la tête est dans la flexion, il rencontre la partie inférieure de la septième cervicale. Chez la femme, l'œsophage remonte ordinairement un peu plus haut que chez l'homme. En bas, le conduit œsophagien a pour limite l'orifice circulaire, appelé cardia, par lequel il s'ouvre dans l'estomac. Le cardia est situé en regard du flanc gauche de la dixième ou de la onzième dorsale ; projeté en avant sur le plastron sterno-costal, il répond ordinairement au point (ou un peu en dehors de ce point) où le septième cartilage costal gauche vient s'articuler avec le sternum. 2" Situation et direction. — Ainsi délimité, le conduit œsophagien occupe tout d'abord la partie inférieure du cou. Puis, il descend dans le thorax, le parcourt dans toute son étendue et arrive sur le diaphragme. Il traverse ce muscle au ni- veau de l'anneau dit œsophagien (voy. Diaphragme), débouche dans l'abdomen et se jette presque immédiatement après dans l'estomac, à la hauteur de la onzième vertèbre dorsale. On peut donc, au point de vue topographique, lui distinguer quatre portions : 1° une portion supérieure ou cervicale, qui s'étend du cartilage cricoïde à un plan horizontal mené par la fourchette sternale ; 2° une portion moyenne on thoracique, qui, de ce même plan, s étend jusqu'au diaphragme ; 3" une portion diaphragmatique, qui répond à l'anneau œsophagien du diaphragme ; une portion in férieure oa abdominale, comprise entre le diaphragme et l'estomac. 3" Direction. — Dans son long trajet descendant, l'œsophage répond dans toute son étendue à la colonne vertébrale. Il en suit régulièrement toutes les inflexions et je ne puis accepter cette opinion, émise par un grand nombre d'anatomistes, que l'œsophage a une direction presque rectiligne. Pour se convaincre du contraire, il suffit de jeter les yeux sur une coupe vertico-médiane d'un sujet congelé: on y voit très nettement le conduit œsophagien descendre parallèlement à la colonne cervico-dorsale et décrire, comme cette dernière, une longue courbe à concavité an-OESOPHAGE 9i térieiire. Est-ce à dire que l'œsophage soit directement appliqué contre les corps vertébraux? Non, il s'en écarte progressivement à partir de la quatrième ou de la cinquième dorsale, mais cet écartement est toujours minime : il ne dépasse pas 10 ou 12 millimètres. L'œsopliage présente encore des inflexions dans le sens transversal. A son origine, il est situé sur la ligne médiane; mais, en quittant le pharynx, il se porte à gauche (fig. 80) et descend ainsi jus- qu'à la troisième vertèbre dorsale. Là, il s'inflé- chit à droite pour faire place à l'aorte qui, comme on le sait, gagne le côté gauche de la colonne ver- tébrale ; puis, il se porte de nouveau à gauche et conserve'cette situation jusqu'à son entrée dans l'estomac. Il résulte de ces diverses inflexions que l'œsophage, envisagé dans son ensemble, nous présente deux courbures latérales : une courbure supérieure, à concavité dirigée à droite; une courbure inférieure, à concavité dirigée à gauche. Nous devons ajouter, et tous les chirurgiens sont d'accord sur ce point, que les différentes in- flexions que nous venons de décrire dans le trajet de l'œsophage, tant les inflexions latérales que les inflexions antéro-postérieures, sont toujours assez peu prononcées pour ne pas gêner l'intro- duction d'un cathéter ou d'une sonde en gomme [ue. 4" Moyens de fixité. — L'œsophage est main- tenu en position : 1° en haut, par sa continuité avec le pharynx et par les connexions intimes de sa tunique musculeuse avec la face postérieure du ■cartilage cricoïde; 2° en bas, par sa continuité avec l'estomac et aussi par un certain nombre de replis péritonéaux qui unissent sa portion abdo- minale au foie et au diaphragme (voy. plus loin); 3° dans toute sa hauteur, par des faisceaux de tissu conjonctif qui le relient à tous les organes voisins, et aussi par un certain nombre de faisceaux mus- culaires, qui, partant de sa surface extérieure, viennent se fixer d'autre part, sur la trachée, sur les bronches, sur l'aorte, sur l'anneau œsophagien du diaphragme, etc. (voy. § II). Malgré ces divers moyens de fixité, l'œsophage, organe mou et très <^xtensible, se laisse facilement déplacer, soit dans le sens vertical, soit dans le sens latéral. 5"Longueur. — L'œsophage mesure en moyenne 25 centimètres de longueur. Ces 25 centimètres se répartissent ainsi entre les différents segments du Fig. 80. L'œsopliage et l'estomac en place- pour montrer leur direction et leurs rapports avec le racliis et l'aorte. a, lai-yux. — 4, courbure latérale supé- rieure de l'œsoplias'e (la concavité regarde à (Iroilei. — b\ courbure latérale inférieure du même canal (la concavité regarde à gauclie). — c, estomac, avec : 1, cardia; 2. pylore; 3, sa grande courbure ; 4, sa petite cour- bure ; 0, sa grosse tubérosité ; C, sa petite tubérosité. — rf, duodénum. — e, aorte,avec: e', sa crosse ; e", sa bifurcation au niveau de la quatrième lombaire. Cvir, septième vertèbre cervicale. — Di, Oxii, première et douzième vertèbres dor- sales. — Li, Lvi, première el cini|uièmc vertèbres lombaires. conduit : !i centimètres pour la92 APPAREIL DE LA DIGESTION Hétr portion cervicale; 16 centimètres pour la portion thoracique ; 1 centimètre à 1 cen- timètre 1/2 pour la portion diaphragmatique ; 2 centimètres 1/2 à 3 centimètres pour la portion abdominale. 6''Forme et calibre — La forme et le calibre de l'œsophage varient naturelle- ment suivant qu'on considère le conduit à l'état de vacuité ou à l'état de distension : A. A l'état de vacuité, — A l'état de vacuité, ce qui est la condition ordinaire, le conduit œsophagien est plus ou moins aplati d'avant en arrièi-e (fig. 82) et, sui- vant que les deux parois opposées sont plus ou moins rapprochées l'une de l'au- tre, la lumière du conduit nous apparaît, sur des coupes transversales, sous la forme d'une ellipi>e, sous la forme d'un ooale, sous la forme d'une simple fente h direction transversale La largeur de cette fente, mesurée sur des coupes transver- sales de sujets congelés, varie suivant les niveaux de 5 à 12 millimètres. II est h remarquer que cet aplatissement antéro- postérieurde l'œsophage est plus marqué à sa partie supérieure qu'à sa partie infé- rieure. Au voisinage du diaphragme, en effet, le conduit se rapproche beaucoup plus de la forme cylindrique et sa lumière, grâce aux plis longitudinaux de la mu- queuse, prend parfois sur les coupes un aspect plus ou moins étoilé. B. A l'état de distension. — A l'état de distension (insufflation, injection d'eau ou de liquides solidifiables tels que le plâ- tre, le suif), l'œsophage se présente encore sous l'aspect d'un cylindre , mais d'un cj'lindre très mal calibré (flg. 81). a. Aplatissement général. — Il est d'abord, comme à l'état de vacuité, très nettement aplati d'avant en arrière. Cet aplatissement nous paraît présenter son maximum au niveau de la zone suivant laquelle l'œsophage se trouve en rapport avec la face postérieure du cœur. De plus, il nous présente un certain nombre de points qui sont très nettement rétrécis : ce sont les rétrécissements normaux de l'œsophage. b. Rétrécissements. — Les rétrécissements de l'œsophage, spécialement étudiés par MouTOxN (ïh. de Paris, 1894), par Motiosow (Th. de Saint-Pétersbourg, 1887), s e 1^- m c 111. bronclio- (iiapliragmati(]ue RiiTn. DIAPHRAGMATIQUE Segment sous- (liapliragmaUque. L'œsopliage distendu par une injection au suif (vue antérieure). 1, œsojiliage avec ses diderenls segments. — 2, la- rynx. — 3, tracliée et bronches représentées en poin- tillés. — 4, aoi'lc thoracique. — 5, diaphragme. — 0, estomac. — 7, cardia. — 8, rétrécissement assez fréifueut, siégeant au niveau de la f'oui'chelte sternale. — y. aulre rétrécissement (non constant) répondant an cœur.93 OESOPHAGE par Mehneiît {Verh. d. anat. Gesellsch., 1898), offrent une très grande variabilité de siège et de dimensions. De l'examen d'un très grand nombre d'œsophages que nous avons injectés, M. Pellanda et moi, soit on place, soit après extraction de la cavité thoracique, il me paraît résulter que l'on doit admettre, le long du conduit œso- phagien, trois rétrécissements ou détroits, savoir (fig. 81) : un rétrécissement supé- l'ieur ou cricoïdien, un rétrécissement moyen ou aortico-bronchique, un rétrécis- sement inférieur ou diaphragmatique. — Le rétrécissement crico'idien se trouve situé, comme son nom l'indique, à l'origine même de l'œsophage, immédiatement au-dessous du cricoïde. Il s'étend sur une longueur de 12 à 15 millimètres. La lar- geur de l'œsophage, à son niveau, mesure de 14 à 16 millimètres. Le détroit cricoï- dien est le plus constant de tous les rétrécissements ; il est aussi le plus petit. —Le rétrécissement aortico-b?-onchique est situé en pleine cavité thoracique. 11 répond, comme l'indique nettement son nom, au point decontact de l'aorte et de la bronche gauche avec le flanc gauche de l'œsophage. Ce rétrécissement, plus spécialement marqué sur la moitié gauche du conduit, s'étend sur une hauteur de 4 ou 5 centi- mètres. Les dimensions transversales de l'œsophage varient, à son niveau, de 15 à 17 millimètres. — Le rétrécissement diaphrogmatique se trouve situé au point de passage de l'œsophage à travers la cloison diaphragmatique. Sa lon- gueur, très variable, peut atteindre de 10 à 20 millimètres. Les dimensions trans- versales de l'œsophage, au niveau du rétrécissement, oscillent entre 16 et 19 milli- mètres. c. Segments dilatés. — Ces trois détroits divisent le conduit œsophagien en trois segments dilatés, que nous désignerons comme suit, en allant de haut en bas : 1" le segment crico-aortique, compris entre le détroit cricoïdien et la partie initiale du détroit aortico-bronchique ; 2" le segment broncho-diaphragmatique, qui s'étend de la partie inférieure du détroit aortico-bronchique au commencement du détroit diaphragmatique ; 3" le segment sous-diaphragmatique, qui répond h la portion abdominale du conduit et qui se trouve naturellement compris entre le détroit dia- phragmatique et le cardia. De ces trois segments, les deux premiers sont plus ou moins fusi formes : ce sont les fuseaux crico-aortique &tbroncho-diaphragmatique. Le troisième revêt la forme d'un entonnoir dont la base, dirigée en bas, répond ir l'estomac : nous l'appellerons entonnoir précardiaque. Au niveau des portions l'cnflées de l'œsophage, les dimensions transversales du conduit oscillent ordinai- rement entre 19 et 22 millimètres. A côlc fies rétrécissements sus-indiqués, que l'on trouve assez régulièrement sur tous les ii'sophages, il en existe un certain nombre d'autres, ceux-là moins constants. — On en rencontre un (1 fois sur 4 sujets), à mi-distance entre le cricoïde et la crosse aortique ; il répond à peu prés à la fourchette sternale et on pourait peut-être lui donner le nom de rétrécissement ster- iial. Quand il existe, notre fuseau crico-aortique se trouve divisé par lui en deux segments dis- tincts. — Un autre rétrécissement peut se rencontrer (tig. 79. 9) au point de contact de l'œso- phage et de la face postérieure du cœur (rétrécissement cardiaque). 11 est très nettement visible sur l'es coupes sagittales de sujets congelés. Lui aussi, quand il existe, divise le segment broncho- diaphragmatique en deux segments plus ou moins distincts. — D'autre part, au lieu d'un rétré- cissement unique aortico-bronchique (ce qui me paraît être la disposition la plus commune), on peut avoir sur le même point deux rétrécissements superposés, répondant isolément, l'un àl'aoï'le, l'autre à la bronche gauche. d. Signification morphologique. — La présence, sur l'œsophage, de parties rétrécies alternant avec des parties dilatées a été très diversement interprétée par lesauteurs. Pour Mouton, il faudrait voir dans cette disposition la trace desoudures entre la portion ectodermique et la portion entodermique de l'œsophage : une pareille explication me parait difficilement soutenable. Pour Mûiiosù\v, et cette94 APPAREIL DE LA DIGESTION cxplicalion esl cerLainement la plus raisonnable, les rc^'lrécissements que l'on observe de loin en loin sur l'œsophage sont le résultat d'une compression exercée sur l'œsophage par les formations voisines : c'est ainsi que le rétrécissement dia- phragmatique est le résultat de la compression exercée sur la partie correspon- dante de l'œsophage par l'anneau musculaire qu'il traverse, que le rétrécissement aortico-bronchique traduit la compression de l'œsophage par l'aorte et par la bronche gauche, etc. Cette influence morphogénique, toutefois, est fort ancienne et, depuis longtemps déjà, fixée par l'hérédité : les rétrécissements en question, en effet, se rencontrent chez le nouveau-né et même chez le fœtus tout aussi bien que chez l'adulte. Enfin, dans une communication récente faite à la Société anato- mique allemande (1898), Mehneuï croit devoir considérer les rétrécissements œso- phagiens comme le reflet extérieur de la constitution métamérique de cet organe. Mehneut décrit, à ce titre, 12 segments œsophagiens, délimités par 13 rétrécisse- ments, vascularisés par 12 artères et répondant au 12 vertèbres dorsales. Quelque suggestive que soit une pai-eille interprétation, nous ne pouvons lui accorder pour le moment, en l'absence de recherches de contrôle, que la valeur qu'on accorde aux hypothèses. § II. — Mode ue confoumatio.n et happouts L'œsophage nous offre à considérer, comme le pharynx, une surface extérieure, une surface intérieure et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. 1° Surface intérieure. —La surface intérieure de l'œsophage, formée par la mu- queuse, a une coloration blanchâtre, qui contraste, d'une part avec la couleur rosée du pharynx supérieur, d'autre part avec la couleur cendrée de l'estomac. Elle est sillonnée par de longs plis longitudinaux, qui s'atténuent ou s'effacent lors dupas- sage du bol alimentaire, pour se reformer aussitôt après quand le conduit œsopha- gien revient de l'état de distension à l'état de vacuité. Ces plis sont formés exclusi- vement par la muqueuse doublée de la sous-muqueuse, et ils résultent de ce que cette membrane est beaucoup trop large, à l'état de vacuité du conduit, pour recou- vrir la surface sur laquelle elle repose. 2° Surface extérieure et rapports. — La surface extérieure de l'œsophage, assez régulièrement lisse et unie, est entourée sur tout son pourtour par une couche de tissu cellulaire, plus ou moins dense, que nous désignerons sous le nom de couche celluleuse-periœsop/uigienne : c'est \[i gaine celluleuse, la. gaine viscérale, ïadven- tice de certains auteurs. Continuation de la couche celluleuse péripharyngienne (p. 72j, elle recouvre successivement la portion cervicale et la portion thoracique de l'œsophage, mais non sans changer d'aspect : assez développée à sa partie toute supérieure, elle s'atténue graduellement au furet à mesure qu'elle descend et, arrivée dans le thorax elle ne tarde pas à se confondre avec le tissu cellulaire du médiastin postérieur. Par l'intermédiaire de sa gaine celluleuse, l'œsophage pré- sente, avec une foule d'organes, des rapports importants, que nous étudierons séparément: i° pour sa portion cerwî'caZe; 2°pour sa portion thoracique ; 3*^ pour sa portion diaphragmaliqtie; ¥ ^o\xv ?,d, portion abdominale. A. Portion cervig.vle. — L'œsophage, dans sa portion cervicale, occupe la partie la plus profonde de la région sous-hyoïdienne, a. En avant, il est en rapport avec la portion membraneuse de la trachée-9o OESOPHACE artère : on tissu cellulaire, très lâche à la partie inférieure, plus dense à la partie supérieure, unit l'un à l'autre ces deux conduits. Par suite de sa déviation de la ligne médiane, l'œsophage déborde la trachée à gauche et sa partie ainsi débor- dante (qu'on me permette cette expression) est recouverte par le muscle sterno- thyroïdien, le corps thyroïde et l'artère thyroïdienne inférieure. b. En arrière, l'œsophage répond à la colonne cervicale, dont il est séparé par les muscles prévertébraux et par l'aponévrose prévertébrale. Il est uni à cette apo- névrose par une nappe de tissu cellulaire lâche qui se continue, en haut, avec le lissu cellulaire rétro-pharyngien et, en bas, avec celui du médiastin postérieur. Sous !e nom de cloisons sagittales de l'œsophage, Charpy a décrit deux lames fibreuses, l'une droite, l'autre gauche, qui. partant des bords latéraux de l'œsophage, se portent directement en arriére et viennent se terminer sur l'aponévrose préverLébrale. Ces cloisons sagittales, qui font suite aux cloisons similaires que nous avons décrites plus haut au niveau du pharynx sont une dépendance de la couche celluleuse périœsophagienne. Elles forment les parois latérales d'un espace, dit espace périœsophagien, dont la paroi antérieure est formée par l'œsophage lui- même et la paroi postérieure par l'aponévrose prévertébrale. L'espace périœsophagien, (|ue l'on met en évidence, soit en l'injectant, soit (sur une coupe horizontale du cou) en attii'ant fortement l'œsophage en avant, est la continuation au niveau de l'œsophage de l'espace rétro-pharyngien- Comme ce dernier, il est comblé par un tissu cellulaire lâche, favoi-isant les mou- vements de l'œsophage. c. Sur les côtés (fîg. 82), l'œso- phage répond au corps thyroïde, à l'artère thyro'ïdienne inférieure, à l'artère carotide primitive, à la veine jugulaire interne, au nerf récur- rent, au grand sympathique. L'œso- phage cervical étant dévié à gauche, ces rapports sont, tout naturelle- ment, plus immédiats du côté gau- che que du cùté droit. Cette dévia- tion a encore pour effet de modifier la situation des deux nerfs récur- rents : tandis que le récurrent droit longe la face latérale droite de l'œso- phage (tig. 82), celui du coté gauche chemine sur sa face antérieure dans l'angle dièdre que forme cette face avec la ti\achée (voy. Nerfs récurrents). B. Portion thor.acique. — Dans sa portion thoracique, l'œsophage se trouve situé dans le médiastin postérieur : a. E7i avant, ses rapports varient suivant qu'on les considère au-dessus ou au- dessous de la bifurcation de la trachée. — Au-dessus de la bifurcation de la trachée, l'œsophage thoracique répond successivement à la portion membraneuse de la trachée, à la bifurcation de ce conduit et à l'origine de la bronche gauche. L'œso- phage est intimement uni à la trachée (fig. 83) par des tractus conjonctifs, auxquels se mêlent des faisceaux musculaires lisses et de petits cordons élastiques. Nous y reviendrons plus loin. Au niveau de l'extrémité inférieure de la trachée, on observe assez souvent un faisceau musculaire qui s'étend de la face postérieure de la bronche gauche à la face antérieure de l'œsophage : c'est le muscle broncho- œsophagien. On rencontre aussi dans cette même région, mais moins fréquemment, un faisceau pleuro-œsophagien, qui se détache de la plèvre gauche, passe en avant Coupe transvei-sale du corps thyroïde, pour mon- trer ses i-apports avec la trachée et le paquet vas- culo-nerveux du cou (en partie d'après Bhaune). 1, trachée. — 2, œsophage. — 3, corps Uiyroïde avec son enveloppe conjonctive. — 4, nerf récui'rent gauche. — 5, nerl' vécuiTcut droit. — 6, carotide primitive. — 7, .jugulaire interne. — 8. pneuniogaslri(|ue. — 9 ganglion sympaliiique. — 10, mus- cles préverlébraux. — Di, corps de la première dorsale.96 APPAREIL DE LA DIGESTION de Taorte et vient se confondre, comme le précédent, avec les fibres longitudinales de l'œsophage. Ces deux petits muscles broncho-œsophagien et pleuro-œsophagien, découverts par Hyrtl en 1844 et décrits à nouveau par Luschka et par Cunningham, se composent exclusivement de fibres lisses. Gillette a encore décrit dans la même région un faisceau aortico-œsophagien, qui s'étend de la crosse aortique à l'œsophage. Ce faisceau est loin d'être constant suivant la remarque de Gillette. Lors- qu'il existe , le faisceau broncho - œsophagien fei'ait défaut et réciproquement. —Au-dessous de la bifur- cation de la trachée, dans l'angle de séparation des deux bronches , l'œsophage est en rapport avec une masse de ganglions lymphatiques {ganglions intertra- chéo-broncliiques de Baréty) , qui enlacent sa moitié antérieure comme dans un demi-collier et la séparent des gros vaisseaux de la base du cœur. Au-dessous de ces ganglions, le conduit œsophagien est en rapport immédiatement avec le péricarde (fig. 85), et tout par- ticulièrement avec le cul-de-sac de Haller (voy. Péri- carde), qui le sépare de l'oreillette gauche. b. En arrière, l'œsophage thoracique répond à la colonne vertébi'ale. Tout à fait en haut, jusqu'à la qua- trième dorsale, il repose directement sur elle. Plus bas, il en est séparé par le canal thoracique, par la petite et la grande azygos (la grande azygos à sa partie supé- rieure, tout en étant postérieure à l'œsophage, se trouve placée un peu sur sa droite), par les artères intercos- tales di'oites, et, enfin, par l'aorte elle-même qui, à la partie inférieure du thorax, vient se placer sur la ligne médiane. c. Sur les côtés, les rapports de l'œsophage diffèrent suivant que l'on considère le côté droit ou le côté gau- che. — A droite, il répond, dans toute sa hauteur, à la plèvre médiastine droite, qui le sépare du poumon droit. Au niveau de la quatrième dorsale, il est croisé d'arrière en avant par la crosse de l'azygos (fig. 84,14), qui abandonne la colonne vertébrale pour aller se jeter dans la veine cave supé- rieure. — A gauche, il répond également à la plèvre et au poumon gauches, mais à la partie supérieure du thorax seulement. Plus bas, il en est séparé par la crosse de l'aorte, qui se porte d'avant en arrière vers la troisième vertèbre dorsale, puis par l'aorte descendante, qui, comme lui, suit un trajet vertical, tout en occu- pant un plan plus postérieur. — Les faces latérales de l'œsophage sont longées enfin, à droite et à gauche, par les deux nerfs pneumogastriques, lesquels chan- gent de position à la partie inférieure du thorax pour se porter, le gauche sur la face antérieure du conduit digestif, le droit sur sa face postérieure. Au cours de leur trajet, ces deux nerfs s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses et enlacent pour ainsi dire l'œsophage dans une espèce de plexus nerveux, le plexus périœsophagien. Ce plexus est nécessairement tiraillé toutes les fois que le conduit sur lequel il repose se trouve distendu au delà de ses limites ordinaires : Ainsi s'explique vraisemblablement la sensation douloureuse qui accompagne la Fig. 83. Moitié supérieure de l'œso- piiage, ses conue.ïions mus- culaires avec la trachée (d'api'ès L.m.mer).97 OESOPHAGE déglutition d'un corps trop volumineux. — Nous rappellerons ici, en passant, que dans la partie inférieure du thorax, la plèvre pariétale, en se jetant de la colonne vertébrale sur le médiastin postérieur, s'insinue plus ou moins en arrière de l'œso- phage et forme ainsi deux culs-de-sacs : l'un h droite, entre l'œsophage et la grande azygos (cul- de-sac azygo-œsopha- gien); l'autre à gauche, entre l'œsophage et l'aorte (cul-de-sac aortico-œso- phagien). Nous rappelle- rons encore que, au ni- veau de ces deux culs-de- sac, la plèvre gauche et la plèvre droite, sont réunies l'une à l'autre par une lame eonjoncti- vo-élastique, le ligament inlerpleural de Morosow (fig. 86, 8), qui, à son niveau sépare l'œsophage de l'aoï'te (voy. Plèvres). Outre ces deux culs-de-sac rétro - œsophagiens, cer- tains auteurs ont encore décrit, en avant de l'œso- phage, entre celui-ci et le péricarde , deux culs- de-sac préœsophagieiis, l'un droit, l'autre gau- che. Mais ces culs-de-sac sont bien loin d'être constants et, quand ils existent, ils sont bien moins prononcés que les précédents. C. POUTION DI.XPHRAG- HATiQUE. —• Dans l'an- neau œsophagien du dia- phragme, l'œsophage est entouré sur tout son pour- rie 84. — L'œsophage, vu par son côté di'oit, pour montrer ses principaux rapports. A, porlion cervicale de Tœsophagc ; A', sa jioiiion tlioracique ; A", sa portion abdominale. — B, laryns. — C, corps lliyroïde. — D, Iraclioe-artère. — li, coupe de la bronche droite. — F, cœur, avec F', son péricarde. — G, diaphragme. — H, foie. — I, estomac. — K, racliis. — L, poumon gauche. 1, constricteur inférieur du pharynx. — 2, veine jugulaire interne. — 3, sterno-cléido-mastoïdien. — 4, scaléne antérieur. — 5, tronc brachio-céplialique artériel. — C, carotide primitive droite, avec 6', carotide externe. — 7, artère thyroïdienne supérieure. — 8, artère axillaire. — 9, artère thyroïdienne inférieure. — 10, aorte ascendante, avec : 10', sa crosse ; 10", aorte descendante. — H, artère pulmonaire, avec H', sa branche droite. — 12, veines |)u[- monaires droites. — 13, veine cave supérieure. — 14, grande veine azygos. — 13, veine cave inférieure. — 16. oreil- lette droite. — 17, 17', canal tlioracique. — 18. nerf phréniipie. — 19, grand sympathique. — 20, grand splaucliiiif|ut. — 21, ganglion scnii-lunairc droit. -- 22, pneumogastrique droit, avec 23, sa branche récurrente. — 24, rameaux qui contournent l'œsophage pour s'anastomoser avec 2o, le pneumogastrique gauche. ^ 2fi„ pléxus solaire." ANATO.MIE HUMAINE — T IV, 0" KDIT. 13AIM'AKEIL DE LA DIGESTlOiX 98 tour par les laisceaux charnus du muscle. Mais il n'y a pas seulement contiguïté entre le conduit, alimentaire et l'anneau qui lui livre passage : on A^oit. en effet, chacun des piliers du dia- phragme donner naissance, à ce niveau, à un certain nombre de libres musculai- res, un peu plus pâles que le reste du muscle, fibres musculaires qui se portent ensuite sur l'œsophage et se terminent dans ses parois {muscles phréno-œsopha- giens), ou bien décrivent sur sa face antérieure des espèces d'anses s'entrecroi- sant avec celles du côté opposé. Cette disposition, qui a été parfaitement étu- diée par Rouget en 1851, est constante chez l'homme et doit être considérée comme le rudiment du sphincter œsophagien, que I on rencontre, à un état de développement parfait, chez 12 L'œsophage, vu sur une coupe transversale liu thorax:, pas- sant par la huiliènie vertèbre dorsale (sujet congelé, seg- ment inférieur do la coupe). 1, œsophage, avec les deux pneumogaslriqnes. — 2, aorte. — 3. grande azygos, recevant à droite une veine intercostale et, à gauche, la petite azygos. — 4, une ai-tère intercostale. — 5. canal thoracique. — G, poumons. — 7, plèvre. — 6, coupe du cœur. — tl, valvule auriculo-ventriculaire gauche — 10, oreillette droite. — 11, veine coronaire, s'abouchant dans l'oreilletle. — 12, veine cave inférieure. — 1.5, péricarde. — 14, cul-de-sac de Haller, séparant l'œsophage de la face postérieure du eieur. — 1.5, hni- lième vertèbre dorsale. tS 3 IB 5 D. Portion abdominale. — Au-dessous du dia- phragme, l'œsophage, si- tué maintenant en pleine cavité abdominale, est (Ml rapport : 1" en avant. avec le pneumo - gastri- que gauche et le bord postérieur du foie : 2° en arrière, avec le pneumo- gastrique droit, les pi- liers du diaphragme et l'aorte abdominale; '6° à druile, avec le lobe de Spigel, situé à ce niveau entre deux feuillets péri- 1 8 ^* tonéaux que nous décri- t'ig- »t>. j-ons tout à l'heure ; 4" à L'œsophage, vu sur une coupe transversale du thorax, passant gauche avec la grosse tu- par la partie inférieure de la dixième vertèbre dorsale (sujet , , •. - . i- . congelé, segment inférieur de la coupe). ' herosite de 1 estomac, qu. 1, œsophage avec pneumogastriques. — 2, aorte. — o, grande azygos. — 4, petite azygos. — a, canal thoracique. — 6, poumons. — 7, plèvres, avec 7', cul-de-sac préœsophagien. — 8, lame conjonctive allant d'une plôvre à l'autre (ligament interpleural de Morosoff). — 9, diaphragme. — 10, l'oie. — 11, veines sus-hépatiques. — 12, veine cave infé- rieure. - - i3. estomac. — 14, péritoine. — t.'i, nerf grand .splanchnique. — 16, dixième vertèbre dorsale. .14op:sopha(.e s'élève ordinairement au-dessus du cardia en refoulant le diaphragme vers la cavité, thoracique. L'œsophage abdominal présente avec le péritoine des rapports importants. Sa face antérieure, tout d'abord, est entièrement recouverte par la séreuse : ce feuillel préœsophagien n'est autre que la continuation de celui qui revêt la fnce antérieure de restomac. Arrivé tout en haut, contre le diaphragme, il se réfléchit en avani jtnnr lapisser la fare inférieure de ce dernier muscle. A gauche, il passe de niènic Fiî,' 87. L'n^suphagc abdominal, vuo anlérieuro après ablation do la plus gj'ande partie du foie. 1, diaphragme, érigni; en haiil. — 2, sou orifice œso- phagien. — 3, œsopliage abdominal. — i-, grosse tiibé- vosité de l'estomac. — 5, ligameni; phréno-gastrique, doni l'extrémilo siipéiieure 'S se termine sur le côté gauche de l'œsophage. — 0, portion toute supérieure de l'épi- ploon gaslro-hépatif|ue, soulevée sur une sonde can- nelée. — 7, lobule de Spigel. — 8, péritoine puriélal. I.ipissant la paroi posh'rieure de l'abdomen. Fig. 88. Le r/jèine, après incision et écatteiiient de l'i'piploon gastro-liépatique. 1, diaphragme, érigné en haut.— 2, snnorilice (esopha- gien. — .3, œsophage. — 4, estomac. — .'i. ligament phréno- gastrique, dont l'extrémité supérieure .S' se termine sur le côté gauche de l'œsophaïc. — 0, épiploon gaslro-liépa- lique, incisé et érigné en dehors. - 7, lobule do Spigel..— 8, péritoine pariétal. — 9, cul-de-sac latéro-œsophagieii. — 10, aorte, recouverte par le péritoine — 11, piliei- droit dudiajjhragnn'. égalenÉcnl.recou\'ert par le péritoine. sur la face inférieure du diaphragme. A droite, il se porte vers le foie, en foi manl le feuillet antérieur de l'épiploon gastro-hépatique. La face postérieure de l'œso- phage (lig. 1 lii) est complètement dépourvue de péritoine, le feuillet qui tapisse la face postérieure de l'estomac ne s'élevant pas d'ordinaire au-dessus du cardia. Les deux bords de l'œsophage donnent ainsi naissance à des replis péritonéaux (]ui, en allant se fixer ensuite sur les organes voisins, constituent pour l'œsophage comme autant de moyens de fixité. Ces replis ou ligaments sont au nombre de trois. Le premier (tig. 87,5) nait sur le côté gauche du conduit et, de là, vient se terminer h la fois sur la coupole diaphragmatique et sur la grosse tubérosité de l'estomac : il n'est autre chose que la portion la plus élevée du ligament phréno-gastrique (voy. Péritoine). Les deux autres ligaments partent du côté droit de l'œsophage. L'un, superficiel (fig. 87,6), constitué par deux feuillets adossés l'un à l'autre, va de l'œsophage au foie et au diaphragme; il n'est autre que l'extrémité supérieure de l'épiploon gastro-hépatique. L'autre, profond, visible seulement quand on a incisé et érigné le précédent (fig. 88), est formé par un simple feuillet. Ce feuillet n'est autre que le feuillet profond de l'épiploon gastro-hépatique qui. après avoir tapissé100 APPAREIL DE LA DIGESTION d'avant en arrière le flanc droit de l'œsophage, se réfléchit en dehors et en bas pour devenir pariétal et revêtir alors l'aorte abdominale et le pilier droit du diaphragme. Le flanc droit de l'œsophage abdominal répond donc à une sorte de cul-de-sac péri- tonéal, cul-de-sac qui regarde en bas et à droite et dans lequel s'insinue, comme nous le montre nettement la figure 89, la portion supéro - interne du lobe de Spigel. 3° Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure de l'œsophage se confond avec l'extrémité inférieure du pharynx:c'est l'ori- fice de forme elliptique par lequel les deux conduits se continuent réciproquement. Nous avons déjà vu plus haut (p. 76), et nous nous contenterons de le rappeler en passant : i° que la limite du pharynx et de l'œsophage, toute conventionnelle du reste, est déterminée par un plan horizontal pas- sant par le bord inférieur du cartilage cri- coïde ; 2° que ce plan rencontre en arrière le corps de la sixième ou de la septième cer- vicale ; 3" que l'extrémité supérieure de l'œsophage est séparé des arcades dentaires par une distance de 15 centimètres chez l'homme, de 13 centimètres chez la femme. 4° Extrémité inférieure. — A son extrémité inférieure, l'œsophage s'ouvre dans l'estomac par un orifice auquel on donne le nom de cardia. Nous décrirons cet orifice à propos de l'estomac (voy. Estomac, p. 117 et 118). I III — C ONSTITUTION ANATOMIQUE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'œsophage se compose essentiellement, chez l'homme, de trois tuniques concentriques et régulièrement superposées : une tunique externe ou musculeuse ; une tunique moyenne ou cellu- leuse ; une tunique interne ou muqueuse. Quelques histologistes décrivent encore, en dehors de la tunique musculeuse, une quatrième tunique de nature conjonc- tivo-élastique {adventice de l'œsophage de Renaut). Mais cette dernière tunique est une dépendance de la couche celluleuse, déjà signalée plus haut, qui enveloppe l'œsophage dans toute sa hauteur et, de ce fait, ne mérite pas en histologie une des- cription spéciale. 1° Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse {muscle œsophagien de cer- tains auteurs) comprend deux ordres de fibres : des fibres externes ou longitudi- nales et des fibres internes ou circulaires. Ces éléments contractiles sont réunis les uns aux autres par du tissu conjonctif qui, en se condensant sur la surface externe de la tunique musculeuse, constitue la couche conjonctivo-élastique dont il a été question tout à l'heure. a Fibres longitudinales. — La plus grande partie des fibres longitudinales se détache de la face postérieure du larynx à l'aide d'une languette fibro-cartilagi- î 8 Cf. 10 11 9 12 Fig. 89. L'œsophage abdominal vu en coupe trans- versale (la coupe est vue d'en bas). 1, œsopliage. — 2, aorte. — 3, 3', pilier droit et pilier f;auciie du diapliragme. — 4, lobule île Spigel. — S, épiploon gastro-hépatit|ue, avec ses deux feuil- lets — 6, G, poumons. — 7, plèvre. — 8, lame cel- lule-fibreuse uniss;uit entre eux les deux culs-de-sac pleuraux. — 1), grande azygos. — 10. petite azygos. — 11, canal tlioraciquc. — 12, colonne vertébrale.OESOPHAGE 101 neuse, que nous désignerons, en raison de son rùle, sous le nom de tendon antérieur des fibres longitudinales : c'est le ligament suspenseur de Vœsophage de Gillette. C'est une lame triangulaire (fig. 90,3'), impaire et médiane, immédiatement sous- jacente à la muqueuse, qui se lixe solidement, par sa partie supérieure, à la crêté médiane du cricoïde, entre les deux muscles crico-aryténoïdiens postérieurs. Son bord inférieur donne naissance, dans toute son étendue, h des fibres descendantes, s (Le pliarynx et i'œsophago ont été incisés sur la liffne médiane et éri^nés en delioi's ; la muqueuse a été enlevée pour laisser voir la tunique niusculeuse.) 1, conslrieteur inférieur du pliarynx. — 2, fibres transversales de l'œsopliage. — 3, 3, Ijandelelles longitudinales, a\cc 3', leur ligament cricoïdien ou ligament suspenseur de l'œsopliage'. — 4, petit faisceau de filires transversales naissant du bord latéral du ligament suspenseur. — a, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — C, muscle ary-aryténoï- dien. — 7, cartilage tliyroïde. — 8, épiglotte. Fig. 91. — Portion supérieure de l'œsophage, vue postérieure. 1, constricteur inférieur du pliarynx. — 2, fibres circulaires de l'œsopliage, se conlinuant en haiil avec les fibres infé- rieures du con'^trieteur. — 3, 3, bandelettes longiludinales. — 4, 4, corps (byro'ide. qui, peu après son origine, se partagent en deux bandes latérales (3,3), l'une droite, l'autre gaucbe. Chacune d'elles, relativement étroite à son origine, s'épanouit peu à peu en une sorte d'éventail qui recouvre toute la moitié correspondante du con- duit œsophagien : les fibres antérieures descendent sur la face antérieure de l'or- gane, en suivant une direction légèi'ement oblique en bas et en dehors ; les fibres moyennes, dirigées obliquement en bas et en arrière, recouvrent la face latérale ; les fibres postérieures, obliques elles aussi en bas et en arrière, se portent vers la face postérieure, atteignent la ligne médiane et, là, sans s'entrecroiser avec celles venues du côté opposé, s'intléchissent en bas pour suivre désormais une direction102 APPAREIL UE LA DIGESTION -7 B ---8 verticale. Les deux bandes latérales^ par suite de l'obliquité de leurs libres posté- rieures, circonscrivent entre elles, à lapartie postérieure et supérieure de l'œsophage, un espace triangulaire en forme de V (fig. 91),dont la hauteur mesure deux fois la largeur de la trachée, soit 3 ou 4 centimètres. Cet espace est comblé par la couche des fibres circulaires, sur laquelle s'étalent, en une nappe toujours mince, des fibres obliques ou arciformes, qui se continuent en haut avec les fibres transversales du constricteur inférieur du phai'ynx. Outre les bandes latérales que nous venons de décrire, la couche externe de l'iesophage renferme encore un certain nombre d'autres fibres à direction longi- tudinale, dont l'insertion se fait, en par- ti(î sur les cricoïdes. en partie sur l'apo- névrose du phai'jnx. (juelque nombreux et quelque distincts ([u'ils soient à leur origine, les faisceaux musculaires longitudinaux se mêlent les uns aux autres au fur et à mesure qu'ils descendent et déjà, à 4 ou 5 centimètres au-dessous du cricoïde, ils forment une eouche régulière et continue, qui entoure sur tout son pourtour le conduit œsopha- gien. Cette couche, que renforcent çà et là des faisceaux ordinairement venus de la trachée, des bronches, du diaphi'agme lvoJ^plus haut, p. 95j, augmente d'épais- seur en allant de-h-awHîu bas. Arrivée au cardia, elle se continue avec la couche externe de la tunique musculeuse de l'es- tomac (voy. EHtomac). b. Fibres circulaires. — Les libres internes ou circulaii-es (fig. 90, 2), comme leur nom l'indique, se disposent en forme d'anneaux horizontaux, croisant à angle droit les libres longitudinales qui descendent en dehors d'elles. 11 esta remarquer, cependant, que toutes les fibres de cette couche ne sont pas rigoureusement hori- zontales et circulaires. Un grand nombre d'entre elles, surtout dans les deux quarts moyens du conduit œsophagien, s'inclinent plus ou moins sur le plan horizontal et, de ce fait, sont elliptiques, quelques-unes légèrement spiroïdes. Il en résulte, l'obliquité des fibres ne se faisant pas toujours dans le même sens, que ces dernières s'entrecroisent avec leurs voisines sous des angles aigus. Ce défaut de parallélisme entre les libres de la couche profonde est beaucoup plus accusé sur la face interne que sur la face externe. On voit même assez fré- quemment sur cette face interne (fig. 93j, un certain nombre de petits faisceaux, qui s'échappent de la couche interne pour suivre à la surface un tra-jet plus ou moins vertical et qui y rentrent de nouveau après s'être bifurqués ou trifurqués. Ces faisceaux, quej'appellerai aberrants,■rioni essentiellements irréguliers parleur forme et par leurs dimensions : les uns sont filiformes, à peine visibles ; les autres demi Fig. Coupe Iransversale de l'œsophage schématique). A., luuiquc iiiui|ucuse, avec : 1, cpillirlimii : .'. i Iidi Ioii l't ses papilles; Ij, niuscularis iiiuo(js,i-. I;. Iiiiih|iic celluleusc. avec : -i-, 4, culs-de-sac f^landulaii r^ ; un canal cxcréteui' ; 6. vaisseaux. — C, tunii|uc niusculoii-ii'. avec : 7, couche des fibres transversales ; 8, couche des fibres longiludinales ; I), couche péripliéricpie de lissii conjonctif ladvenlice de l'resophasje).ŒSOPHAC, F. 1»3 mesurent jusqu'à :2 millimèlies de largeur. En ce qui concerne leur direction, ils sont suivant les cas, rectiligncs, arciformes, contournés en 5* italique, etc. A la partie toute supérieure de l'œsophage, les fibres circulaires font suite aux fibres transversales du constricteur inférieur : cette eontinxiité entre les deuK lames musculaires se voit très nette- ^ menl sur la paroi postérieure de l'or- ^-ïi-; , . ^, gane (lig. 90) et sur ses côtés. En avant . .,. - ■ • J les fibres circulaires adhèrent intime- f . <r| ment à la lame élastique, ci-dessus dé- '^f^ - 1 crite, qui donne naissance aux deux s Y bandelettes longitudinales ; on en voil ^l^.: | ordinairement quelques unes, les plus k^V f iMevées de la série, se détacher des pai - i | tics latérales de cette lame élastique. Plus bas, au-dessous du cartilage cri- coïde, les fibres circulaires, dépour- vues de tout substratiiin squelettique. n'ont d'autre élément de soutien que la tunique celluleuse. Au niveau du cardia, elles se continuent avec les fibres circulaires de l'estomac. b. Nature des fibres musculaires de Vœsophage. — Histologiquenient, le muscle œsophagien se compose de fibres striées et de fibres lisses, les pre- fibro-cutanée, les se- libro-intestinale. Dans le quart supérieur de l œsophagc, il n'existe que des fibres striées, tant dan^ la couche circulaire que dans la couche —% mières d'origine condes d'origine / longitudinale. Dans le deuxième quart. Ii's fibres lisses font leur apparition, d'abord assez rares, puis de plus en plus nombreuses au fur et cà mesure qu'on descend. Elles se substituent ainsi peu à peu aux fibi'es striées, de telle sorte que, dans la moitié infi'- rieure de l'organe, on ne rencontre plus que des fibres lisses. Il résidte des observations de Schmausek et de Jolyet que les fibres striées descendent plus bas sur la face postérieure de l'œsophage que sur sa face antérieure, plus bas aussi dans la couche longitudinale que dans la couche circulaire : l'élément lisse prédo- mine donc, tout d'abord, sur l;i face antérieure du muscle el sur la couche profonde. Fig. i.i3. l'urtion inférieure de l'œsopliage du clieval, vue par sa face interne après Icnlèvement de la muqueuse (d'après Laimer). (Ou voit très ncllcmcnl des faisceaux musculaires s'échu|i- pei' de la couche des fibres circulaires el y rentrer de nouveau après un trajet vertical ou oblique.) 2° Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse ou tunique moyenne {soiis-mu- ([ueuse de certains auteurs) fait suite, en haut, à la tunique fibreuse du pharynx et se continue, en bas, avec la tunique homonyme de l'estomac Faiblement adhé- rente à la tunique niusculeuse. elle est, au contraire, intimement unie à la tuniqueAPPAREIL DE LA DIGESTION muqueuse : il résulte d'une pareille disposition que la couche cclluleuse prend part, au même titre que la muqueuse, à la formation des plis qui se produisent à la surface interne de l'œsophage, lorsque celui-ci, revenant sur lui-même, passe de 1 état de distension à l'état de vacuité. Au point de vue histologique, la tunique celluleuse est une formation essentiellement conjonctive : elle se compose de fais^ ceaux du tissu conjonctif diversement entrecroisés, avec de nombi-euses fibres élas- tiques. C'est dans cette couche que se trouvent les glandes annexées à la muqueuse. Nous les décrirons tout à l'heure avec cette dernière tunique. 3° Tunique muqueuse. — La muqueuse œsophagienne, épaisse de 8 dixièmes de millimètre ù 1 millimètre, a dans la plus grande partie de son étendue une colora- tion d'un blanc mat. Ce n'est qu'à son extrémité inférieure qu'elle revêt parfois une teinte plus ou moins rougeàtrc, due h rinjection du réseau veineux sous-jacent, lequel présente à ce niveau un développement tout particulier. Histologiquement, la muqueuse œsophagienne se compose, comme la muqueuse pharyngienne à laquelle elle fait suite, de deux couclies superposées : une couche superflcielle. de nature épithéliale: une couche profonde ou derme. a. Épilhélium. — La couclie épithéliale est formée par un épitliélium pavimen- teux stratifié, analogue à celui de la bouche et du pharynx guttural. b. Derme. — Le derme ou cliorion mesure, en moyenne, O^^jGou 0™",7 d'épais- seur. Sa face externe fait corps, comme nous l'avons déjà vu, avec la tunique cel' luleuse. Sa face interne se relève par places en une série nombreuse de papilles coniques, qui s'avancent en plein épithélium ; leur lon- gueur varie ordinairement de 80 à 100 [j.. On y observe encore, dans certains cas, des crêtes longitudinales, qui ont été décrites par Strahl et qui, tour à tour, peuvent émettre des pa- pilles. Le derme de la muqueuse œsopliagienne est consti- tué à peu de cliose près sur le même type fondamental que celui de la muqueuse pharyngienne ; il se compose d'éléments du tissu conjonctif avec des formations lymphoïdes, qui sont représen- tées ici comme sur le pharynx, soit par du simple tissu réticulé, soit par de véri- tables follicules clos. On a môme signalé chez quelques oiseaux (Glinsky), à la partie inférieure de l'œsophage, un peu au-dessus du cardia, l'existence d'un amas de follicules clos, auquel on a donné le nom, un peu prétentieux, d'amygdale œso- phagienne. Le derme muqueux, dans sa couche la plus profonde, tout contre la tunique cel- luleuse, nous présente des fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue la muscularis miico&œ ou micsculaire muqueuse. Cette couche contractile, que nous retrouverons désormais sur tous les segments du tube digestif, est exclu- sivement constituée par des fibres lisses, disposées en faisceaux longitudinaux. A 6 Fig. 94. Coupe transversale de la muqueuse œsophagienne de l'iiomme, en regard des premiers anneaux de la trachée (gr. 16,5/1). 1, épithélium pavimenteux stratifié. — 2. cliorion de la muqueuse. — 3, musculaire mui;[ueuse. — 4, tissu cellulaire sous-nuiqueux. — 5, couclic circulaire de la (unique musculcuse striée. — 6, glande œsophagienne. — 7, tissu folliculaire enveloppant le canal excréleur de la glande œsopha- gienne, au-dessus de sa dilatation ampuUaire.OESOPHAGE d03 la pnrtie supérieure de l'œsophage, les faisceaux de la musciilaris mucosse sont mincos. relativement rares, séparés les uns des autres par des intervalles où les fibres lisses font complètement défaut. Ils se multiplient et se développent au fur et à mesure qu'on descend , de telle sorte que, dans la moitié inférieure du conduit oesophagien, ils forment une couche régu- lière et continue, dont l'épaisseur peut atteinrli'C, d'après IIem.e, jusqu'à 0"'"', 2 el 0""",3. c. Glandes œsophagiennes. — A la muqueuse de l'œsophage se trouvent an- nexées des glandes dites œsophagiennes. Ces glandes sont des glandes acineuses, situées pour la plupart au-dessous de la musculaiis mucosee, dans la tunique cel- luleuse par conséquent; quelques-unes seulement, oï dinairement toutes petites, occupent l'épaisseur même du derme. m FiK. 95. Coupe longitudinale do la muqueuse œsoplia- gienne du chien (d'après Klein). e, épillic''lium iiavimeulciiv de la siirfaec. — )», rmis- eiilaris niiicosa'. — g. glandes niu({ueuse3. — leurs conduits excréteurs. 1 D'après Kleln', elles seraient plus nom- breuses sur la paroi postérieure de l'œso- phage que sur sa paroi antérieure. Leur canal excréteur, après avoir tra- versé successivement la muscularis mu- cosse et le derme proprement dit, vient ■s'ouvrir h la surface libre de l'épithéliuni. Il est à remarquer que ce canal excréteur est, d'abord, relativement large: puis, qu'il se rétrécit immédiatement au-dessus ■de la muscularis mucosœ pour devenir pres- que filiforme. Morphologiquement, les glandes œsopha- giennes sont des glandes mixtes : leurs culs- de-sac sécréteurs nous présentent, en effet, des cellules séreuses (disposées en croissants de Gianuzzi) et des cellules muqueuses, avec prédominance de ces dernières. Max Flesch (1888) a appelé l'attention sur les rapports intimes qui! présentent les g'andes œso- phagiennes avec les formations Ij'mphoid s du derme ■et do la tuniiiue coUuleuse. Les acini, tout d'abord, sont situés le plus souvent dans un tissu réticulé et, par conséquent, baignent en plein au milieu des éléments lymphatiques. D'auti-e part, les canaux excréteurs, en traversant le derme, y rencontrent des follicules clos : ils s'appliquent à leur surface en y creusant un sillon, ou bien ils les traversent de part en part (flg. 96) et s'en entourent comme d'un an- neau. Flesch estime que, en raison de ces' relations intimes entre les glandes œsophagiennes et les for- mations lymphoïdes ambiantes, les éléments de la lymphe peuvent émigrerdans la cavité tlulaire elle-même et modifier ainsi, dans sa nature, le produit de sécrétion. Fig. 96. Schéma des glandes œsophagiennes (d'aprè.s une figure de Max Flesch). 1, épithélium. — 2. musculaire muqueuse. — 3. sous- niuqueuse. — 4. glande œsophagienne, avec 4', son canal excréteur. — 8. follicules lymphatiques. — 6, intiltralion lyinphoide tout autour du'hile de la glande. ;lan- d. Point de passage de la muqueuse œsophagienne à la muqueuse gastrique. — Si nous examinons une coupe longitudinale passant par le cardia et intéivssant .W.ITOMIE IlUM.ilNE. — T. IV. ÊIlIT. 14106 APPAREIL DE LA DIGESTION 1 2 3 à la fois la fin de l'œsophage et le commencement de l'estomac, nous constatons tout d'abord que la muqueuse, relativement lisse et unie au-dessus du cardia, forme, 3 immédiatement au- dessous de cet orifice, des plis transversaux, plus ou moins déve- loppes en hauteur ou en épaisseur, mais tou- i jours nettement visi- j bies. A cette modifica- tion dans l'aspect exté- 5 rieur de la muqueuse, s'ajoutent quelques 8 modifications structu- rales, dont les prin- cipales portent sur l'épithélium et sur les Fig. 97. Point de passage de lœsophage au cardia du cJiien, pour montrer l'ensemble du dispositif de raccord entre Tintcslin antérieur et l'intestin entodermique (Renauï). 1, épitliélium malpigliien de tœsopliage, avec 1', fin de cet épiUiéliura. — 2, plis transversaux, tapisses par a, une seule rangée de cellules cylindriques. — 4, slandes séreuses, s ouvrant au fond des plis. — 5, musculaire muqueuse, avec 5, S', ses prolongements dans l'épai-sseur du derme. — 6, groupe de glandes œsophagiennes. — 7, 7, leurs canaux excréteurs. — S, muscle moteur général formé de libres lisses. — 9, fibres musculaires striées prolongeant le nmscle strié œsophagien. glandes. L'épithélium œso- phagien conserve jus- qu'au voisinage du cardia les caractères qu'il présente dans les autres parties de l'œso- phage. Immédiate- ment au-dessus de la ligne d'union gastro- œsophagienne, il diminue graduellement d'épaisseur aux dépens de ses couches profondes : il arrive ainsi, comme nous le montrent nettement les deux figures j. 97 et 98 (l'une chez le chien, i ' l'autre chez l'homme) à for- mer un revêtement très % mince. Puis, brusquement, / \ , il est remplacé par un épithé- liuin cylindrique (fig. 97,2 et fig. 98,5) disposé en une seule couche: c'est l'épithé- lium gastrique. La ligne de démarcation entre l'œso- phage et l'estomac est donc très nettement indiquée sur le revêtement épithélial : c'est le point de contact entre la dernière cellule pavimenteuse et la pre- mière cellule cylindrique. Quant aux glandes œso- phagiennes, elles devien- nent, au voisinage du cardia, plus nombreuses, plus volumineuses, plus serrées : 4-- Fig. 98. 6 longitudinale du cardia, sur un supplicié (d'après Toukneux). 1, épilhélium pavimcnteux stratifié de l'œsophage. Coupe matique de l'estomac. — transition du cardia. — 6 épitltélium pris- 3, chorion. — 4, musculaire niu(|ueuse. — 5, landes du cardia. iOESOPHAGE 107 au niveau même du cardia, elles arrivent à se toucher. Leurs culs-de-sac sont entièrement dépourvus de croissants de Gianuzzi; ce sont des glandes exclusive- ment muqueuses. D'autre part, leurs canaux excre'teurs, au lieu de se rendre verti- calement et par le chemin le plus court à la surface de la muqueuse, se portent obliquement en haut et en dedans. Cette disposition provient de ce que les der- nières glandes œsophagiennes sont placées un peu au-dessous de la ligne d'union gastro-œsophagienne; de là, la nécessité, pour leurs canaux excréteurs qui doi- vent s'ouvrir dans l'œsophage (fig. 97,7), de suivre un trajet oblique et rétrograde. Au-dessous de ces dernières glandes œsophagiennes, les formations glandulaires changent complètement d'aspect et de signification : elles deviennent plus super- ficielles et franchement tubuleuses (4,4); ce sont les glandes séro-peptiques de l'estomac, que nous étudierons plus loin à propos de ce dernier organe. (V. — Vaisseaux iît neufs 1° Artères. — Les artères de l'œso'phage proviennent de plusieurs sources. — Au cou (artères œsophagiennes supérieures), elles sont fournies par la thyroïdienne inférieure, branche de la sous-clavière. — x\.u thorax (artères oeso))hagiennes moyennes), elles tirent leur origine : \° directement de l'aorte thoracique ; 2° des artères bronchiques ; 3° des artères intercostales. — Dans l'abdomen (artères œso- pJiagiennes inférieures), elles naissent en partie des diaphragmatiques inférieures, branches de l'aorte abdominale, en partie de la coronair'e stomachique, branche du tronc cœliaque. Ces différentes artères sont, en général, peu volumineuses. Elles pénètrent dans les parois de l'œsophage et forment des réseaux plus ou moins distincts, dans la couche musculaire, dans la couche sous-muqueuse, dans la muscularis mucosse et dans le derme de la muqueuse. De ces derniers réseaux naissent des capillaires, qui se portent dans l'épaisseur des papilles et sur les glandes. 2° Veines. — Les veines, issues des réseaux capillaires précités, forment dans la sous-muqueuse un l'iche plexus à mailles longitudinales. C'est \& plexus veineux sous-mu queux. Ce plexus, bien qu'occupant toute la hauteur de l'œsophage, est plus spécialement développé à sa partie inférieure. Les branches elTérentes du plexus sous-muqueux traversent la couche musculaire, se grossissent des veines que leur envoie cette dernière couche et viennent former à la surface extérieure de l'œsophage un deuxième plexus, le plexus veineux périœsophagien. Finale- ment, elles déversent leur contenu, suivant le niveau qu'elles occupent : 1" au cou, dans les veines thyroïdiennes inférieures ; 2° au thorax, dans les azygos et dans les diaphragmatiques ; 3° à l'abdomen, dans la coronaire stomachique. D'après Du-sausav (Th. de Paris, 1877), le sang veineux des deux tiers inférieurs de l'œsophage aboutirait à la veine coronaire stomachique et, de là, à la veine porte. Contrairement à cette assertion, les recherches de Dueet {Arch. génér. de méd., 18'8j, confirmées sur ce point par celles de l'un de mes élèves, M. Mariau (Th. de Lyon, 1893), ont établi que, seules, les veines du tiers inférieur de l'œso- phage se rendent à la veine coronaire stomachique ; les autres, comme cela a été dit plus haut, se jettent dans les troncs veineux du thorax ou du cou. 3° Lymphatiques. — L'œsophage nous présente deux réseaux lymphatiques :APPAREIL DE LA DIGESTlOiN 108 l'un clans la tunique muqueuse, l'autre dans la tunique musculeuse. Les troncs et troncules qui naissent de ces deux réseaux se portent à la surface libre de l'œso- phage et, là, se terminent de la façon suivante : 1° pour la portion cervicale de l'œsophage, en partie dans les gan- glions sous-jacents au sterno cléido- mastoïdien, en partie dans les gan- glions qui s'échelonnent le long des nerfs récurrents (chaînes recurrenliel- les) ; 2° pour la portion intra-thora- cique, dans les ganglions qui se dispo- sent tout autour de l'œsophage et qui, pour celte raison, sont dits ganglions périœsophagiens. Rappelons, à ce su- jet, que la plupart de ces ganglions se trouvent placés sur la face antérieure du conduit ; un tout petit nombre seu- lement se disposent sur les côtés ou à la partie postérieure. 4° Nerfs. — Les filets nerveux des- tinés à l'œsophage proviennent à la l'ois du pneumogastrique et du grand symphatique (voy. ces nerfs). Ils forment tout d'abord, entre les deux plans de la tunique musculeuse, un riche plexus, qui présente les plus grandes analogies avec le plexus myentérique d'Auerbach. Le plexus œsophagien diffère de ce dernier, cependant, en ce que ses mailles sont plus larges et ses cellules plus nombreuses. Il en diffère encore, comme le fait re- marquer RANviiiiî, en ce qu'il ren- ferme de nombreuses libres à myéline, le plexus d'Auerbach étant presque exclusivement cons- titué par des fibres de Remak. Il est à remarquer que ces fibres à myéline, au cours de leur trajet, se bifurquent très fréquemment au niveau des étranglements annulaires. Très fréquemment aussi, on voit une fibre amyéli- nique, issue d'une cellule gan- glionnaire, se porter vers une fibre à myéline et s'unir à elle au niveau d'un de ses étrangle- ments annulaires (tubes en T). Finalement, les fibres nerveuses se dépouillent de leur gaine myélinique et aboutissent, ici comme dans les autres I Fig. 99. Plexus nerveux de l'œsophage du lapin, manifesté par la méthode de l'or (d'après Ranvier). li, », fibres nerveuses afTérenles. — g, ganglions nerveux. — t, lube nerveux à myéline longeant un ganglion sans v pénétrer. — a, arborisation terminale. Fig. 100. Arborisations terminales de l'œsophage du lapin (d'après Ranvieh). 1, nerf entouré de sa gaine de Hcnle. — 2, bifurcatiou de ce nerf. 3, 3, arLiorisalions terminales.OESOPHAGE formations musculaires, à des éminences terminales : plaques motrices pour les libres striées; taches motrices pour les fibres lisses. Un fait digne de remarque, c'est •lue ces éminences terminales sont extrêmement multipliées : «je ne connais aucun muscle, dit Ranvieh, à l'exceplion des cœurs lymphatiques des reptiles, où les émi- nences terminales se montrent aussi nombreuses que dans le muscle œsophagien ». Le savant histologisLe du Collège de France ajoute, à ce sujet « qu'il serait bien possible qu'un même faisceau primitif présenlàt plusieurs éminences terminales, ce qui aurait un grand intérêt au point de vue de l'innervation de l'œsophage. On conçoit, en effet, que deux tubes nerveux, provenant l'un du pneumogastrique droit, l'autre du pneumogastrique gauche, puissent donner des terminaisons à un môme faisceau musculaire, et ^ i c'est ainsi que s'établirait la ,,--7, V synei'gie des deux nerfs ». ,->'" / . . Un second plexus, formé de libres pâles, avec de petits gan- glions, se retrouve dans la couche sous-muqueuse. Ces irano'lions, comme ceux du plexus de Meissner, contien- nent des cellules multipolai- res, dont les prolongements, après s'être ramilles plusieurs fois, passent dans la muqueuse. Ils se terminent, pour la plu- part, sur les fibres musculaires lisses de la muscularis mucoste et sur les éléments glandu- laires. Retzius et Smiknow ont pu suivre quelques fibres nerveuses jusque dans la couche épithéliale (fig. 101) : elles s'y terminent, entre les cellules, par des arbori- sations de fibrilles extrêmement fines et plus ou moins variqueuses. A consulter, au sujet de l'œsophage : Gillette. Description et structure de la tunique uimcu- taire de l'œsopliage etc., .lourn. de l'Anatoiiiie, 1872; — Mouton, Du calibre de t'œsopliage et du catfiétérisme œsop/iagien. Th. Paris, 1874; — Gunningh..4M, Bronclio- and pleuro-œsopliaf/eal tnusctes. .lourn of .\nat. and. Physiol., 1876, t. X ; — Neu.mann, Flimmerepitliel im Œsopliagus menscliliclier Embri/oiieu, Ai'ch. 1'. niikr. Anat., 1876; —Klein, Cilialed epittielnim of tite œsoidiagus, Quat. Jourii. of. micr. Se, 1880; — R.YNVinii, Appareils nerveux terminaux des muscles de la vie orga- nique, Paris, 1880; — Laimer. Beifr. zur Anat. des OEsopliagus, Wien. med. Jahrb., 1883; — Monossow, Anntomie des Œsopliagus. etc.. Thèse de Saint-Pélersbourg. 18x7; — Fluscii, Ueber Beziefiungen zwischen Lymptifollitceln und secernierenden Drùseii im OEsopliagus. Anat. Anzei- ger, 1888; — Stu.\hl, Beitrdge zur Kentiiniss des Baues des OEsopliagus u. der Haut, Arch. f. Anat. u. Phys., 1889: — Rubellis, Ueber den OEsopliagus des Menschen u. verschiedener Ilaustliiere Berne. 1889,- — Kl,\us, Der kindlich. Œsopliagus, In. Diss , Munchen 1890: — Mayeu (S), Die membrana peri-œsopliagealis. Anat. Anzeiger, 1892 : — Rx.mon y C.\j.\l, G. R. tSoc. de Biologie. 1893 ; — Smirnow, Ueber die Nervenendigungen iin OEsopliagus des Frosches. Intern. Monatschr , 1893; — — Potarka, Sur l'œsopliagotomie intra thoracique par le médiaslin postérieur, La Roumanie médicale, 1891; — Ji;vaua, Sur un muscle diapliragrnatico-œsophagien. Bull. Soc. anat., 1894; — Glinsky, — Ueber die Tonsilla œsophagea, Zeitschr. f. wiss. Zool., 1894: — nu même. Zui' vergl., Histol. d. Speiserolire. In. Diss., Charkow. 1893; — Dodiiowolskv, Lympliknutchen in der Sclileim- liaut der Speiserôlire. des Magens, etc., Beitr. z. palhol. Anat, 18;)4; — Schaffek, Ueber die Drusen d. menscid. OEsopliagus, Verh. d. anat. Ges., 1897; — du ^u^ME, Epithel. u. Driisen der Speiserôlire, Wien. Klin. Woch., 1898 ; —Mehnert, Ueber formvariationen d. Speiserôlire des Menschen, Verh. anat. Ges., 1898; — Birmi.nghan, .1 sludy of tlie arrangement of tlie muscular fibres at llie upper end of tlie œsophagus, Journ. of Anat., Vol. 33, 1898 ; Gofpey, — Tlie structure of the mucous membrane of Œsophagus, Brit. med. .Journ., lOOG; — Mkn-cuso, Studio sutle glan- dole esofugee. Gazz. d. Ospedali. 19U0 ; — Koslowsky, Zur Frage iiber die Nerven der Speiserôlire hei den Saiigetieren, Dissert. Saint-Pétersbourg, 1900 ; — Hewleï, The superficial glands of the Fig. 101. Terminaisons nei'veuses sensitives dans l'épitliéliuin de l'œsophage de la grenouille (méthode de Golgi, d'après Smibnow). (1, cellules cylindriques ciliées, vues sur une coupe verticale de la niui(ueuse. — b, cellules calicifonnies, dont deux présentent u leur extré- mité interne un bourp-eon de mucus.APPAUEIL DE LA DIGESTION 110 OEsophagus, Joui"n. of experim. Medic, 1901 ; — Glinsky, Les glandes à pepsine dans la partie supérieure de l'OEsophage, Bull, intern. de l'Acad. de Cracovie, 1903; — Béguin, La muqueuse œsophagienne et ses glandes chez les reptiles, Anat. Anz. Bd. XXIV, 1904 : — Rûckert, Ueb. die oberen Cardialdriisen des OEsophagus, Virchow's Arch. Bd. 17b, 1904. ARTICLE IV ESTOMAC Portion dilatée de l'intestin inférieur de l'embryon, l'estomac (allem. Magen. angl. Sloniach) est cette vaste poche, intermédiaire à l'œsophage et à l'intestin grêle, dans laquelle s'amassent les aliments, pour y subir les modifications biolo- giques importantes qui ont pour résultat de les transformer en chyme. La poche stomacale devient ainsi l'une des parties les plus importantes du tube digestif. Après quelques considérations générales sur la siluatio7i, la forme la direction et les dimensions de l'estomac, nous étudierons successivement, dans cet organe : P sa surface extérieure et s'es rapports ; 2'' sa surface intérietire et ses deux ori- fices ; 3" sa constitution anatomiqiie; 4" ses vaisseaux et ses nerfs. § I. — Considérations générales 1° Situation. — L'estomac est situé dans la partie supérieure de la cavité abdo- minale, au-dessous du foie et du diaphragme qui le recouvrent dans la plus grande partie de son étendue, au-dessus du côlon transverse et de son méso-côlon qui lui servent pour ainsi dire de lit. Il occupe à la fois une grande partie de l'épigastre et presque toutl'hypochondre gauche*. ' Ces deux derniers termes d'épigastre et d'Iiypochondre gauche, t|ue nous employons poiu- la première fois, se rapportent à une division ancienne de la cavité abdominale que nous devons iniméiJiatcment faire connaître. Quoique abandon- née depuis longtemps en anatomie topograplii([ue. cette division n'en est pas moins utile en ce sens ifu elle définit géométriquement une série de termes usuels, qu'il sera bien difficile de faire disparaître du langage, soit anatomique, soit clinique. — Tra- çons sur la face antérieure de l'abdomen (fi g. 102) deux horizontales, l'une AA passant iinmédialement au-dessous des fausses côtes ( ligne sous-costale ) ; l'autre BB, tangente au point le plus élevé des deux crèles iliaques (ligne sus-iliaque). Nous partageons ainsi la cavilé abdominale en trois zones superpo- sées : une zone supérieure ou zone épigastrique, située au-dessus de la ligne AA ; une zone inférieure ou zone hgpogasb'ique. située au-dessous de la ligne BB ; une zone moyenne ou zone ombilicale, comprise entre les deux zones précédentes, par con. séquent entre la ligne sous-costale et la ligne sus- iliaque. — Abaissons maintenant par les points o et o', représentant le milieu des arcades fémorales, les deux verticales xx et x'x' : nous sulidivisons ainsi chacune des zones précitées en trois régions secon- daires, l'une médiane et les deux autres latérales. — Il existe, au total, en cori'espondance avec l'abdomen, neuf régions distinctes, dunl chacune a reçu un nom spécial. C'est ainsi que, dans la zone épigastrique. la région du milieu (a) porte le nom d'épigastre: les deux régions latérales {a et a"), les noms à'Iiypochondre droit et A'hypochondre gauche. De l'ig-. KlS. Topograjiliic de l'aUtlonion. a, épigastre ; a' et a", hypocliondres droit et g'auche. — i, oniûilic ; ù' et flancs droit et gauche. — c, hypo- gastre ; c' et c", fosses iliaques droite et gauche.111 ESTOMAC 2 Moyens de fixité. — Il est niainlenu en position : 1" en haut, par sa continuité avec l'œsophage, auquel il fait suite et qui, lui-même, est solidement fixé à l'an- neau diaphragraalique qui lui livre passage ; 2° en bas, par sa continuité avec le duodénum, qui le continue et que le péritoine, comme nous le verrons plus loin (voy. Duodénum), maintient appliqué contre la colonne vertébrale ; 3° à sa partie moyenne et interne, par le tronc cœliaquc et pi'incipalement par l'une de ses branches, la coronaire stomachique, qui relie la petite courbure à l'aorte ; 4° par différents replis péritonéaux qui, sous les noms d'épiploon gaslro-hépatiqice, d'épiploon gaslro-splénique, de ligament gaalro-phrénique (voy. Péritoine), unis- sent la petite courbure et la grosse tubérosité au foie, à la rate et au diaphragme. Grâce à ces nombreux moyens de tixité, l'estomac, quoique très mobile sur place, est l'un des viscères abdominaux qui sont le moins sujets aux déplacements. 3" Forme. — L'estomac (tig. 104) a une forme bien connue : c'est une cornemuse ou, si l'on veut, une sorte de cône un peu aplati d'avant en arrière, dont la base serait arrondie et dont l'axe, au lieu d'être rectiligue, décrirait une courbe à con- cavité dirigée en liaut et à droite. On obsei've parfois, à la partie moyenne de l'estomac, ou plus exactement, un peu au-dessous de sa partie moyenne une dépression circulaire plus ou moins profonde, se traduisant sur la sur- face intérieure de forgane par un repli sail ant également cii'culaire. Une pareille disposition, on le conçoit, a pour ellét de diviser l'estomac en deuv |ioclii'>, l'un" sniK-i-'eurf ou cardiaiiue. l'autre inférieure ou pylorique. L'estomac, dans ce cas (fig. 103), est Mlb'doculaire. J'ai observé-très nettement cette biloculation de l'estomac sur trois sujets, un homme et deux femmes, que j'avais congeléset débités ensuite en coupes successives. Sur l'un de ces sujets, le repli séparatif des deux poches cardiaiiuo et pyloi'ique mesurait par places jusqu'à 4 cen- timètres de hauteur. l..a disposition biloculaire de l'estomac a donné lieu à des interprétations différentes. Certains auteurs ont accusé le corset. Il est de fait que l'usage d'un corset démesurément serré comprime l'estomac et peut, quand la constriction dépasse certaines limites, le divi- ser en deux poclies superposées. Tous les médecins qui s'occupent spécialement de la palhologie de l'estomac en ont rapporté des exemples. Mais, dans ces cas, le sidon sépa- ratif est toujours fort large et la saillie qu'il détermine à l'intérieur de l'organe est une saillie arrondie et également fort large, plu- tôt qu'un véritable repli de la paroi stoma- cale. 11 s'agit là bien évidemment d'une déformation acquise, d'une déformation qui po,|,„ supérieure ou cavliaque. - b. poche inférieure ou pylo- n a rien de commun avec la véritable bilocu- rinue. — 7, canal de communication entre les deux pocbes. lation, laquelle estcongénitale. Du reste, cette biloculation, connne nous l'avons dit plus haut, s'observe chez l'homme, dans des cas par con- séquent où l'action du corset ne saurait être mise en cause. U autres auteurs, Sappey entre autres, con>idèrent la biloculation comme le résultat d'ime con- traction énergique et toute fortuite des fibres circulaires correspondant à la partie réti-écie. Je ne veux pas nier le fait, ces conti-aclions partielles ayant été observées, paraît-il, sur des .animaux vivants au cours de certaines vivisections. Mais une pareille interprétation, si elle peut être invo- quée dans certains cas, n'est certainement pas applicable à tous, à ceux notamment où le sillon circulaire on question est permanent, je veux dire persiste après la mort de l'organe et ne s'efface même pas par l'insufllaiion. Pour ces derniers faits, il faut demander l'explication à l'anatomie même, dans la zone ombilicale, nous avons au milieu l'ombilic (b) et, sur les C('jlés, le flanc droit (b) et le flanc r/auche (b"). Enfin, la zone hypogastrique nous présente à son tour : sur le milieu, Vliypor/astre (c) ; de chaque côté, la fosse iliaque droite (c) et la foutte ilia<jiie i/ai/clie (c")112 APPAREIL DE LA DIGESTION comparée, et je n'hésite pas, pour ma part, à considérer la biloculation congénitale de l'estomac chez l'hoziime, comme la reproduction incomplète et anormale d'une disposition qui existe nor- malement et il un état de développement plus parfait chez certains mammifères, notamment chez les rongeurs. 4° Direction. — Les anatomistes ne sont pas entièrement d'accord sur la direc- tion qu'il convient d'assigner à l'estomac. Pour Cruveilhier, il est obliquement Fig. 104. L'estomac, vu en place après l'ablation du foie et de la masse intestinale. A. diaplii-agme. — B, B', paroi llioraco-abdoniinale. — C, rein droit, avec c, son uretère. — D, cansule surrénale droite. — E, rein gauclie, avec e, son uretère. — F, rate. — G, G', aponévroses des muscles Iransverscs. — H. H', carré des lombes. — 1, 1", grand et petit psoas. — K, œsophage. — L, estomac. — M, duodénum ; le trajet rétro- stomacal de sa portion ascendante et l'angle duodéno-jéjunal sont marqués en pointillé, ainsi que l'origine du jéjunum N. 1. cardia. — 2, grande courbure de l'estomac. — 3, petite courbure. — 4, grosse tubérosité. — ."i, petite tubé- rosité. — G, pylore. — 7, nerf pneumogastrique droit, allant se ramifier sur la face postérieure de l'estomac. — 8, nerf pneumogastrique gauche, dont les rameaux ont été coupés à leur arrivée sur la face antérieure de l'estomac. — y, aorie Ihoraciiiue. — 9', aorte abdominale. — )n, artères diaphragmatiques inférieures. — 11, tronc cœliaque, avec : 12, artère hépatique; 1.3, artère gastro-épiploi'que droite. — 14, artère coronaire. — l.'i, artère splénique. — IC, 16', artère et veine mésenterjques supérieures. — 17, artère mésentérique inférieure. — 18, artères spermatiques. — 19, vésicule biliaire. — 20, canal cystique. — 21, canal hépatique. — 22, veine cave inférieure. — 23, veine porte. — 24, grand sympathique. dirigé de haut en bas, de gauche cà droite et un peu d'avant en arrière. S.\ppet, tout en admettant cette double obliquité', ajoute qu'elle est peu prononcée et, pour lui, la direction prédominante de l'estomac est à la fois horizontale et trans- versale. De son côté, Luschka s'est efforcé d'établir depuis déjà longtemps que l'estomac a une forme sensiblement verticale et sa description, sur ce point, a étéESTOMAC dl3 adoptée successivement par Betz, par 'IIe>'mî, par Lesshaft et, tout récemment en France, par Tillaux. Mes recherches personnelles sur ce point important de topographie abdominale sont entièrement confîrmaLives de celles de Lusciika et, à mon tour, je crois devoir me ranger à son opinion. Dans les nombreuses autopsies que j'ai pratiquées à cet effet sur des sujets des deux sexes et de tout âge, j'ai presque toujours rencontré l'estomac dans une position voisine de la verticale. De plus, sur les nombreuses coupes de sujets congelés que j'ai examinées pendant l'hiver 1890-1891, coupes transversales, coupes sagittales et coupes frontales, j 'ai toujours vu l'orifice duodénal de l'estomac ne s'écarter de la ligne médiane que de quelques centimètres ou même occuper cette ligne. Le cône que repi'ésente l'estomac est donc orienté de telle façon que son axe est à peu près vertical, sa base située en haut et un peu à gauche, son sommet dirigé en bas et un peu à droite. 5" Dimensions. — Considéré dans la série animale, l'estomac présente son maximum de développement chez les herbivores. II se trouve au contraire, forte- ment réduit chez les carnassiers. L'homme, qui a une alimentation ù la fois animale et végétale, possède un estomac qui tient pour ainsi dire le milieu entre ces deux extrêmes. — A l'état de réplétion moyenne, il mesure 25 centimètres dans sa plus grande longueur. Sa largeur, mesurée du bord droit au bord gauche, est de 12 centimètres. Son épais- seur, mesurée d'une face à l'autre, est de 8 centimètres. — Quand l'estomac passe de l'état de demi-réplétion à l'état de vacuité, ces trois diamètres diminuent natu- rellement : le premier descend à 18 et le second à 7; quant au troisième, il se réduit à 0, les deux parois antérieure et postérieure s'appliquant immédiatement l'une contre l'autre. La capacité de l'estomac varie ordinairement de 1 OCO à i 500 centimètres cubes, chez l'adulte : soit une capacité moyenne de 1 300 centimètres cubes. Pour cette capacité moyenne de 1 300 centimètres cubes, la surface de la muqueuse stomacale serait, d'après les recherches récentes de Dargein, de 600 à 800 centimèti es carrés. Ce ne sont là, bien entendu, que des dimensions moyennes, susceptibles de varier beaucoup, suivant les habitudes alimentaires du sujet : l'estomac se réduisant sur les personnes qui mangent peu; se dilatant, au contraire, dans des proportions souvent considérables chez les gros mangeurs, chez ceux notamment qui ne font qu'un seul repas, mais un repas très copieux, dans les vingt-quatre heures. Le volume de l'estomac se modifie aussi sous l'influence de certains états patho- logiques, les rétrécissements par exemple, soit de l'œsophage, soit du pylore. Dans le premier cas, la poche stomacale ne recevant que peu ou point de nourri- ture, s'atrophie progressivement et se réduit parfois à des dimensions qui ne dépassent pas celles du duodénum. Dans le second cas, recevant toujours la même quantité d'aliments et ne pouvant que difficilement s'en débarrasser à travers un pylore plus ou moins rétréci, elle se dilate et arrive peu à peu à cet état de disten- sion énorme, dans lequel elle occupe le tiers, la moitié ou même les deux tiers de la cavité abdominale. § II. — Surface, extkrieuiu: . r.\pports L'estomac, avons-nous dit plus haut, a la forme d'une coi'ncmuse. On peut, par conséquent, lui considérer deux/"«ces, deux bords, deux extrémités cl, enfin, deux renflements connus sous le nom de tubérosités. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, ÉDIT. 15114 APPAREIL DE LA DIGESTION 1° Faces. — Les deux faces de l'estomac se distinguent, d'après leur situation, en antérieure et postérieure : a. Face antérieure. — La face antérieure, convexe, regarde en avant et en haut, d'où le nom de face supérietire que lui donnent certains auteurs. Elle est en rapport (fig. 105, A) : 1° en haut et à gauche, avec le diaphragme, qui la sépare du thorax, tout particulièrement des cinquième, sixième, septième, et huitième côtes gauches et des espaces intercostaux correspon- dants ; l'estomac est séparé des côtes précitées par les digitations, régulièrement entrecroisées, des deux muscles diaphragme el, Iransverse de l'abdomen ; 2° en haut et à droite, avec la face antérieure du foie, laquelle s'étale sur elle dans une étendue qui varie naturellement suivant les sujets, et, chez le même sujet, suivant les conditions de vacuité ou de plénitude dans lesquelles se trouve l'estomac ; 3° à sa par- tie inférieure, avec la partie supé- rieure de la paroi antérieure de l'abdomen qui, à ce niveau, prend le nom à'épigaslre. L'épigaslre, avons-nous besoin de le rappeler, se soulève plus ou moins lorsque l'estomac est distendu, se déprime au contraire {creux de l'estomac) quand il est vide. Ce dernier rapport, le plus important de tous au point de vue pratique, à cause de l'opération de la gastrotomie, est établi comme suit par L. Labbé : la grande courbure ne remontant jamais au delà d'une ligne horizontale passant par le bord inférieur du cartilage de la neuvième côte, l'estomac vient prendre contact avec la paroi abdominale antérieure suivant une petite région triangulaire, triangle de Labbé (flg. 105), qui se trouve délimitée en bas par la ligne horizontale pré- citée, à gauche par le rebord des fausses côtes gauches, à droite par le bord antérieur du foie qui est obliquement ascendant et qui rejoint le bord précédent au niveau du point où le cartilage de la neuvième côte gauche s'unit au cartilage de la huitième. Une pareille formule, aussi nette et aussi précise, est exacte pour un certain nombre de cas. Mais, il faut bien le reconnaître, elle ne saurait convenir à tous. Il existe un grand nombre de sujets chez lesquels l'estomac, quand il est complè- tement vide, se dissimule tout entier au dessous du foie eL ne prend contact, par aucun de ses points, avec la paroi antérieure de l'abdomen. Sur ces sujets, on le conçoit, l'espace triangulaire précité est occupé, non plus par la face anté- rieure de l'estomac, mais par une portion du canal intestinal, qui estordinairement le côlon transverse. L'opérateur, dans ce cas, devra tout d'abord récliner l'intestin en bas, puis reconnaître le foie et aller chercher l'estomac au-dessous de ce dernier organe. b. Face postérieure. — La face postérieure de l'estomac regarde en arrière et 1 = Fig. lOS. Rapports du foie et de l'estomac avec le rebord costal. A, estomac {en ruitye). — B, foie (en bleu). — C^', C^', C^'", Cviii, Ci-^, cinquième, sixième, septième, huitième et nom ième côles. — L-, deuxième vertèbre lombaire.115 ESTOMAC en bas : c'est la face inférieiore de quelques auteurs. Elle est en rapport avec l'arrière-cavité des épiploons et, par l'intermédiaire de cette arrière-cavité, avec les formations suivantes qui, toutes, sont plus ou moins appliquées contre la paroi abdominale postérieure : 1° en bas, le long de la grande courbure, avec le côlon transverse et son méso-côlon, qui séparent l'estomac des circonvolutions de Fig. 106. L'abdomen supérieur, vue antérieure : le foie a été érigné en liaut : l'estomac a été en grande partie réséqué pour laisser voir les organes qui sont en rappoi't avec sa face postérieure. ^ .\, face in(orieure du foie. — B, rein droit. — C, C, capsules surrénales. — D. rein gauche. — li, |jancréas. — F. partie supérieure de l'estomac. — G, rate. — H. duodénum, avec : a. sa première portion ; 6, sa portion descendante; c. sa portion liorizonlale ; rf, sa portion ascendante. — I, jéjunum. — K, angle duodéno-jéjunal. t, cardia. — 2, pylore. — 3, tronc cœliaque. — 4, artère coronaire stomacliir|ue. — .ï, artère hépatique, dont la concavité embrasse le lobe de Spisel, 0. — 7, 7', vaisseaux spléniques. — 8, artère gastro-épiploïque gauche. —■ 9, artère gaslro-épiplo'ique droite, coupée au niveau de son entrée dans la base du grand épiploon. — 10, vaisseaux mésentériques supérieurs. — 11, veine porte. — 12, canal hépatique. — 13, canal cystique. — 14, vésicule biliaire. — 15, pilier gauche du diaphragme. — 16, aorte. — 17, veine cave inférieure. — 18, artère mésentérique inférieure. — 19, 19', vaisseaux spermaliques. l'intestin grêle; 2° à droite, au-dessous et en dedans du pylore, avec les deux der- nières portions du duodénum ou tout au moins avec la dernière; 3" à sa partie moyenne et suivant une zone transversale qui occupe presque toute la largeur de 1 organe, avec le pancréas, avec les vaisseaux spléniques et avec les vaisseaux mésentériques supérieurs ; 4° en haut, au-dessus du pancréas, avec la rate, le rein, la capsule surrénale et le diaphragme. Comme nous le montre la figure 107, B, la zone qni est en rapport avec le diaphragme i^evèt la forme d'un quadrilatère irré-116 APPAREIL DE LA DIGESTION gulier, limité en haut par le cardia et la grosse tubérosité, en bas par la capsule surrénale, en dedans par la petite courbure, en dehors par la rate. 2" Bords. — Des deux bords de restomac, l'un regarde à droite, l'autre a gauche. On les désigne, en conséquence, (fig. 103), sous les noms de bord droit et de bord A B Fig. 107, Scliéiiia représentant, sous forme de zones colorées, les différents rapports de l'estomac : A, face antérieui-e; B, face postérieure. x.v, ligne md'diane. — 1, œsophage. — 2, ihiodénum. — 3, zone en rapport avec le foie. — 4, zone en rapport avec la paroi abdominale antérieure. — 5, 5, zones en rapport avec le diapiiragme. — 0, zone en rapport avec la rate. — 7. zone en rapport avec la capsule surrénale dioile. — 8, zone en rapport avec le pancréas. — 9, zone en rapport avec le rein droit. — 10, zone en rapport avec la quatrième portion du duodénum, avec le côlon transverse et son méso-côlon. gauche. Le bord droit est encoi'e appelé petite courbure, le bord gauche grande courbure. a. Bord droit. — Le bord droit ou petite courbure s'étend du cardia au pylore. Il suit un trajet légèrement oblique de haut en bas et de gauche a droite, décrivant dans son ensemble une courbe à concavité dirigée à droite. Considéré au point de vTie de sa situation et de ses rapports, le bord droit est placé sur la ligne médiane ou un peu à gauche de cette ligne, plus rarement à droite. Il répond successivement : 1° à la partie toute supérieure de l'aorte abdominale ; 2" au tronc cœliaque, qui en émane ; 3° au lobe de Spigel et au plexus solaire. C'est le long de la petite courbure que s'attache l'épiploon gastro-hépatique et que cheminent, en allant du cardia au pylore, l'artère et la veine coronaires stomachiques. b. Bord gauche. — Le bord gauche ou grande courbure est fortement convexe, obliquement dirigé de haut en bas et de gauche à droite. Il répond au côlon trans- verse dans une grande partie de son étendue, d'où le nom de bord colique que lui avait donné Chaussïer. Il répond aussi, à sa partie la plus externe, au bord anté- rieur de la rate. La grande courbure de l'estomac est parcourue en sens inverse par les deux artères gastro-épiploïques : la droite, branche de l'hépatique, allant de droite à gauche; la gauche, branche de la splénique, allant de gauche à droite. Ces deux artères sont accompagnées chacune d'une veine, qui porte le même nom et présente le même trajet (voy. Akgéiologie). La grande courbure donne insertion à l'épiploon gastro-colique ou grand épiploon. 3" Extrémités. — L'estomac nous présente à ses deux extrémités deux orificesESTOMAC 117 qui le mettent en communication (fig. i03), en haut avec l'œsophage {orifice d'en- trée) en bas avec le duodénum (orifice de sortie). a. Orifice œsophagien. — L'orifice œsophagien, improprement appelé cardia (mot grec qui signifie cœur), est situé à l'extrémité supérieure de la petite cour- bure. "Il répond, en arrière, au côté gauche de la onzième vertèbre dorsale, CIO 11 p Ji^ ç" Flg. 108. Couiie horizontale du tronc, passant par la pai-tie moyenne du corps de la onzième dorsale (cadavre congelé, segment inlerieur de la coupe vu d"en haut). Dxi, corps de la onzième dorsale. — Dx, apophyse épineuse de la dixième dorsale. — C", C, C, C°, (J'", sixième, scpliènie, huitième, neuvième et dixième côtes. 1, appendice xiphoïde, cou|)é à 2 millimètres de sa pointe. — 2, muscle grand droit de l'abdomen. — 3, muscle grand oblique. — 4, muscle grand dentelé. — 5, muscle grand dorsal. — G, masse sacro-lombaire. — 7, diaphragme, avec 7' et 7", ses piliers droit et gauche. — 8, 8', poumons droit et gauche. — 9, cœur. — 10, péricarde, avec 10', son ados- sement à la plèvre gauche. — 11, 11', plèvres droite et gauche. — 12, foie. — 13, son ligament suspenseur. — 14, œso- phage, coupé un peu au-dessus du cardia. — 15. estomac, coupé au niveau de sa grosse tubérosilé — 16, rate. — 17, péritoine. — 18, aorte descendante. — 19, petite azygos. — 20. grande azygos. — 21, une veine intercostale. — 22, veine cave inférieure. — 23, veines hépatiques. — 24, 24', grand sympathique droit et gauche. — 2.^), pneumogas- trique droit. — 20, pneumogastrique gauche. — 27, nerf phrénique. — 28, nerf intercostal. — 29, canal Ihoracique. — 30, plexus veineux intra-racbidien. — 31, plexus veineux extra-rachidien. — 32, moelle épinière. quelquefois de la dixième, mais ce rapport n'est pas immédiat. Un intervalle de 25 millimètres (fig. 108) sépare le cardia de la vertèbre précitée et, dans cet espace, se trouve l'aorte. — En avant, le cardia est situé en regard du point où le sep- tième cartilage costal gauche vient s'articuler avec le sternum. — Extérieurement, le cardia n'est indiqué à l'œil (fig. 103,1), que par la différence de calibre qui distingue le conduit œsophagien de la poche stomacale. Il répond exactement à l'angle, ouvert en haut, que forme le flanc gauche de l'œsophage avec la tubérosité de l'estomac. b. Orifice duodénal. — L'orifice duodénal, plus connu sous le nom de pyloi'e (de Trulwpd; qui signifie portier, le pylore étant considéré comme le portier qui118 APPAREIL DE LA DIGESTION ferme ou ouvre l'entrée du canal intestinal) occupe l'extrémité inférieure de la petite courbure. Il est marqué à l'extérieur (fig. 103,6) par un léger rétrécissement qui le sépare du duodénum ; mais il se distingue surtout de ce dernier, à la palpation, en ce que la paroi qui le constitue est beaucoup plus épaisse et plus consistante. Il est en rapport : 1° en avant, avec la face inférieure du foie qui le séparé de la paroi abdominale, plus rarement avec la paroi abdominale elle-même ; 2° en arrière, avec la veine porte et l'artère hépatique ; 3° en haut, avec le petit épiploon ; 4° en bas, avec la tête du pancréas. Nous ferons remarquer, en terminant, que le pylore n'est pas complètement fixe et que sa situation, par conséquent, varie suivant la quantité de matières que ren- ferme l'estomac : à l'état de vacuité de l'estomac, il est situé sur la ligne médiane, à la hauteur de la douzième vertèbre dorsale ou de la première lombaii^e, en regard de l'extrémité antérieure de la huitième côte ; lorsque au contraire l'estomac est distendu par les aliments, le pylore est ordinairement situé à droite de la ligne médiane, à 3 ou 4 centimètres de cette ligne. Dans les cas de distension considé- rable, le déplacement pourrait atteindre jusqu'à 7 centimètres, d'après Br.\unk. 4" Tubérosités. — Des deux tubérosités de l'estomac (fig. 103), l'une est située à gauche, c'est la grosse tubérosité ; l'autre répond à son extrémité droite, c'est la petite tubérosité : a. Gi'osse tubérosité. —La grosse tubérosité (fundus ventriculi à&a a.\vàiom\^ie?, anglais et allemands), située à gauche du cardia, occupe la plus grande partie de l'hypochondre gauche : c'est une sorte de demi-sphère (fig. i03,4;, appliquée contre la base du cône qui représente l'estomac. — Sa partie supérieure s'abrite sous la coupole diaphragmatique, qu'elle refoule jusqu'à la cinquième côte, quel- quefois même plus haut : en tout cas, la grosse tubérosité remonte toujours au-dessus d'un plan horizontal passant par la pointe du cœur (voy. fig. 105). Elle entre ainsi en relation presque immédiate (le diaphragme étant fort mince à ce niveau) avec la face postérieure de ce dernier organe et aussi avec la base du pou- mon gauche. Ce rapport, qui nous est parfaitement indiqué sur une coupe hori- zontale passant par le cardia (fig. 108), nous explique l'influence perturbatrice que peut avoir un estomac anormalement dilaté sur la respiration et sur le fonction- nement du cœur. — Sa partie inférieure repose sur l'extrémité gauche du côlon transverse.—Suparlie antéi'ieure ré-pond h la face interne des côtes gauches, soit directement, soit par l'intermédiaire du diaphragme. — Sa. partie postérieure est en rapport avec les vaisseaux spléniques, la queue du pancréas, la capsule surré- nale gauche. — Sa partie externe, enfin, répond à la i^ate, à laquelle elle est unie par un repli du péritoine, l'épiploon gastro-splénique. b. Petite tubérosité. — La petite tubérosité (103,5) est ce renflement plus ou moins arrondi, que l'on voit à l'extrémité droite de la grande courbure, immédia- tement en dedans du pylore. Comme ce dernier oritice, dont elle partage à peu près les rapports, la petite tubérosité répond, en arrière, au corps du pancréas et à la quatrième portion du duodénum ; en avant, à la face inférieure du foie et, sur certains sujets, à la pax'oi antérieure de l'abdomen. Ce renflement présente dans ses dimensions des variations individuelles considérables : à peine appréciable chez les uns, il acquiert chez d'autres un développement remarquable. Il n'est même pas rare de rencontrer, avec l'ampoule ordinaire, une ou deux ampoules surajoutées, celles-ci se détachant fi^anchement de la face antérieure de l'esto- mac et se portant en avant et en haut. La petite tubérosité, qu'elle soit uniqueESTOMAC 119 ou multiple, uni- ou pluri-ampuUaire, répond toujours, du côté de la surface intérieure de l'estomac, à une excavation ou poche que l'on désigne, depuis Wills, sous le nom A^antre du pylore. § IIÏ. —Surface intérieure, orifices Fig. 109. Le cardia. \\\ sur une coupe sagittale passant par la grosse tubérosilé de Tcs- tuniac. I, diapliragmc. ■ 2, 2, Foie. 4, cai'dia. 3, eslomae. Vu intérieurement, l'estomac nous présente la même configuration et les mêmes régions que lorsqu'on le considère par sa surface extérieure. Ses parois, cepen- dant, au lieu d'être lisses et unies, sont extrêmement irrégulières ; elles sont sillonnées, notamment, par une multitude de plis ou rides, qui sont formés par la muqueuse et que nous décrirons plus loin à propos de cette membrane. Nous retrouvons naturellement sur la surface inté- rieure de l'estomac, aux extrémités de la petite courbure, les deux orifices œsopha- gien et duodénal, que nous n'avons fait que signaler en décrivant la surface extérieure et que nous devons étudier maintenant au point de vue de leur fornue et de leur mode de constitution anatomique. 1" Orifice œsophagien ou cardia. — L'ori- lice œsophagien ou cardia n'est pas horizon- tal, mais incliné de haut en bas et de gauche à droite : autrement dit, il regai'de en bas et à gauche. Du reste, il est dépourvu à la fois de valvule et de sphincter et par cela même facilement dilatable. Il est circonscrit par un Ijoi'd inégalement frangé, d'où partent de nombreux plis rayonnés {ad stellœ similitudinem, Haller), qui s'effacent pendant le passage du bol alimentaire. Le cardia sépare l'œsophage de l'estomac. La limite respective des deux organes ■est indiquée au point de vue macrosco- pique, par la différence de coloration de leur paroi interne, cette coloration étant d'un blanc mat à la partie inférieure de l'œsophage, d'un blanc cendré ou d'un blanc rosé à l'entrée de l'estomac. 2" Orifice duodénal ou pylore, valvule pylorique. — Le pylore se présente à l'œil sous un tout autre aspect. Tout d'abord, il a une orientation différente : tandis que le cardia regarde en bas et à gauche, le pylore regarde obliquement en haut, en arrière et à droite. Puis, il possède deux éléments qui font complètement défaut au cardia : un sphincter et une valvule. Si l'on examine sur une coupe transver- sale de la région pylorique (fig. 111) la couche des fibres circulaires de l'estemac Fis. 110. Le passage gastro-duodénal, vu après incision de sa paroi antérieure. I. région p\lorique de l'estomac, avec ses rcjilis niii- (|ueus. — 2, duodénum. — 3, pylore, avec sa valvule. — 4, coupe du spliiucler pylori(|ue.120 APPAREIL DE LA DIGESTION on voit celte couche s'épaissir progressivement en se rapprochant du pylore et présenter, au niveau même de l'orifice, une épaisseur de 3 ou 4 millimètres; puis, cesser brusquement, de façon à se terminer du côté du duodénum par une surface plane et comme taillée à pic. Cet anneau musculaire, disposé tout autour de l'orifice duodénal, n'est autre que le sphincter pylorique, et il résulte, comme on le voit, d'un épaisissement local de la couche des fibres circulaires de l'estomac. De son côté, la muqueuse, doublée de sa couche conjonctive, tapisse régulière- ment les deux faces du sphincter, en débordant un peu cependant, comme le montre la figure ci-dessous, la circonférence interne de cet anneau musculaire. Le sphincter, ainsi revêtu d'une couche conjonctive et d'une couche muqueuse, cons- titue ce qu'on appelle improprement la valvule pylorique. Ce petit appareil, en effet, n'a nulle- ment pour destination, comme les valvules du cœur, de régler la circulation des aliments dans le conduit gastro-duodénal : chacun sait que la valvule pylorique, quelque soit son développe- ment, n'empêche pas les matières contenues dans le duodénum, la bile par exemple, de refluer vers l'estomac. Quoi qu'il en soit de sa signification fonction- nelle, la valvule pylorique diffère beaucoup, mor- phologiquement, suivant qu'on l'examine par sa face gastrique ou par sa face duodénale. Vue du côté de l'estomac (fig. 111 j elle n'est pour ainsi dire pas apparente : la région pylorique (antre du pylore), en effet, est représentée par une excava- tion qui se rétrécit progressivement, à la manière d'un entonnoir, et qui se termine par un orifice arrondi ou ovalaire, de 12 à IS millimètres de diamètre. Si nous l'examinons, au contraire, par sa face opposée, nous la voyons se dresser, au fond du cylindre duodénal, sous la forme d'une cloison circulaire plane et verticale, percée d'un trou <à son centre et rappelant assez bien, par conséquent, l'un de ces diaphragmes de nos instruments d'optique auxquels on l'a si souvent comparée. Les recherches de Dwight et celles plus récentes de Behky et CRAWKonD (1900) établissent que, dans la grande majoi ité des cas, le pylore a une forme ovalaire (70 p. 100 d'après Beruy et Gkwvford). Plus rai'ernent (:)0 p. 100), il nous apparaît coinnic circulaire et encore le cercle n'est-il jamais parfaitement régulier. Dans les cas de pylore ovalaire, la direction du granil axe est très variable : il est vertical, horizontal ou oblique; mais la ftirme la plus commune est celle où le grand axe est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. En ce qui concerne les dimensions de l'oriiice pylorique, elles sont, on le conçoit, tiès difficiles à établir, l'orilice variant suivant une foule de circonstances et notamment suivant le mode de dui'cissen)ent et de pi'é- paralion auquel on a eu recours : Dwight, cependant, croit devoir donner comme dimensions moyennes 14 X H millimètres; Berry et Grawford donnent des chiffres un peu plus forts 18 X 14 millimètres. § IV. — Constitution anatomioue Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'estomac se compose de quatre couches ou tuniques qui se superposent dans l'ordre suivant, en procé- Fig. 111. Coupe schématique du pylore. A, antre pylorique. — B. duodénum. — C, éLranf^lement exlerne rt^pondant au pylore. 1, Uinique séreuse. — 2, couche des libres longitudinales de lestomac, se continuant avec les libres lungitudinalesdu duodénum. — 3, couche des fibres musculaires circulaires, dont l'épaississcment en 3' i-ouslitue la valvule pylorique. — 4, Innique cellnleuse. 5, tuni- que muijueuse, se rélléchissant en 5", 5', pour tapisser l'épaississcment précité des fibres circulaires. — G, orihce pylorique.121 ESTOMAC dant de dehors en dedans: 1" une tunique séreuse ; 2° une tunique musculeuse ; 3" une tunique celluleuse ; 4° une tunique muqueuse. A . — T C X T Q U E SÉREUSE La tunique séreuse estune dépendance du péritoine qui, comme nous le verrons dans nos descriptions ultérieures, jette une gaine plus ou moins complète sur la plupart des viscères pelviens et abdominaux. 1° Disposition générale du péritoine gastrique. —En ce qui concerne l'estomac, le péritoine lui l'ournil deux l'cuillets (lig. 112) qui s'étalent, l'un sur sa face anté- rieui'e, l'autre sur sa face postérieure. Ces deux feuillets revêtent, sans disconti- nuité et dans toute leur étendue, les faces de l'estomac sur lesquelles ils reposent. — Au niveau du cardia, le feuillet pi'rilonéal qui revêt la face antérieure de r(>stomac passe directement sur la face antérieure de l'œsophage, qu'il accompagne jusqu'au dia- phragme. Au contraire, le feuillet qui revêt la face postérieure, au lieu de remonter sur la face postérieure du conduit œsophagien, s'infléchit en bas pour tapisser la paroi abdominale postérieure et devenir ainsi péritoine pariétal. — Au niveau du p3dore. le feuillet péritonéal antérieur passe directe- ment sur la face postérieure du duodénum. <juant au feuillet postérieur, il passe aussi sur la face postérieure du duodénum, mais, après un très court trajet sur cette face duo- dénale, il se réfléchit en arrière et en dedans, pour devenir feuillet pariétal et former la paroi postérieure de l'arrière-cavité des épi- ploons. — Sur tous les autres points de ce qu'on pourrait appeler la ligne circonféren- cielle de l'organe, je veux dire, au niveau de la petite courbure, au niveau de la grande courbure et au niveau de la partie supéro- cxterne de la grosse tubérosité, les deux feuillets péritonéaux antérieur et postérieur s'adossent l'un à l'autre et forment ainsi des lames membraneuses qui, fuyant l'estomac, vont se fixer d'autre part sur les viscères voisins. Ces replis péritonéaux, sortes de ligaments qui unissent la circonférence de l'estomac à d'autres viscères, sont désignés sous le nom d'épiploons. 2° Épiploons. — On distingue trois épiploons : l'épiploon gastro-hépatique, l'épiploon gastro-splénique et l'épiploon gastro-colique. — Uépiploon gastro- hépatique ou petit épiploon s'étend de la petite courbure de l'estomac à la face inférieure du foie. — Vépiploon gastro-splénique unit la grosse tubé- rosité de l'estomac au hile de la rate. Il est continué au-dessus de la rate par le ligament phreno-gaslrique, qui, comme son nom l'indique, s'étend de la grosse Fiff. 112. Modo d'étalement du péritoine sur les deux faces de l'estomac, vu sur une coupe sagittale, segment droit de la coupe (demi-schématique). 1, diaphragme. — 2, aorte. — 3, œsophage. — 4, estomac, avec : .5, feuillet péritonéal de sa faee antérieure ; C. feuillet péritonéal de sa face posté- rieure. — 7, origine du grand épiploon. — 8, pylore. — 9, colonne vertébrale. — 10, 1(J, cavité i)érito- néale ('■« bleu). ' • .ANATOMIE IIU.M.AI.NE. 16122 APPAREIL DK LA DK.ESTIUN tiibérositô de l'cèlomac à la coupole diaphragmatique. — L'épiplooii gastro- colique, le plus étendu des trois, a reçu, de ce fait, le nom de grand épiploon. 11 prend naissance au niveau de la grande courbure de l'estomac. De là, il descend tout d'abord vers le pubis, entre la paroi antérieure de l'abdomen et la masse flottante de l'intestin grêle. Puis, s'infléchissant brusquement sur lui- même, il se porte en arrière et en haut et vient se fixer, comme son nom l'indique, sur la partie antérieure du côlon transverse. Nous nous contentons de signaler ici les Irois épiploons. Nous les retrouverons à propos de la descrip- tion générale du péritoine et les étudierons alors en détail (voy. Péritoine. liv. X, ch. V). 3" Couche celluleuse sous-péritouéale. — Le pérituine gastrique est uni à la tunique musculeuse par une couclie de tissu cellulaire, au sein de laquelle che- minent les vaisseaux et les nerfs destinés aux parois de l'organe. Cette couche celluleuse sous-péritonéale, très mince sur les deux faces antérieure et postérieure, prend un développement relativement considérable au niveau des bords. Il résulte d'une pareille disposilion que la séreuse, dont l'adhf'rence est intime au niveau des faces de l'estomac, adhère beaucoup moins au voisinage de la grande el de la petite courbure. Il existe là, au départ des épiploons, limité d'une part par les deux feuillets épiploïques, d'autre part par le bord correspondant de l'estomac, un espace de forme triangulaire, qui est entièrement comblé par les gros vaisseaux et le tissu cellulaire qui les accomjDagne. T u \ IQ i; R M u s c i; L E u s E Fig. 113. SchiMua l'fpréseiitu.nt les trois couches de la lunique musculaire de l'estomae. Couche externe ou lougitudinalo [en noir). — (jouchi- inoycDiio ou circulaire (en bleu). — Couche prolonde ou oblique (en rouyc). (Les libres lonj^iludinales de la petite coui'buro (A), conti- nues avec les fibres longitudinales de l'œsophage et du duo- dénum, constituent un faisceau connu sous le nom de <■/•«- vote de Suisse.) La tunique musculeuse de l'estomac présente 4 millimètres d'épaisseur au voisinage du pylore, 1 luillimètre el demi au niveau de la grande courbure, un tiers ou un quart de millimètre seulement sur le point ctilminant de la grosse tubérosité. Les fibres qui la constituent se disposent sur trois plans : un plan superficiel, un iilan moyen et un plan profond. Elles affec- tent du reste, dans chacun de ces plans, une direction spéciale : c'est ainsi que le plan superficiel est formé par des libres longitudinales, le plan moyen par des libres circulaires, le plan pro- fond par des fibres obliques. Toutes ces fibres sont des fibres lisses. 1" Plan superficiel. — Le plan mus- culaire superficiel est formé par des fibres longitudinales, dirigées parallè- lement à l'axe de l'estomac. Il est la -continuation du plan homonyme du muscle œsophagien. Les fibres longitudinales de l'œsophage, arrivées au cardia, s'épa- nouissent très régulièrement pour recouvrir l'estomac sur tout son pourtour : celles 1KSTOMAl qui répondenl au côté di-oil «lu cardia se portent sur la petite courbure, en formant tout le long de ce bord une bande musculaire particulièrement développée, que l'on désigne sous le nom de cravate de Suisse (fig. 113, Aj ; celles qui sont situées à gauche, descendent sur la grosse tubérosité et gagnent ensuite la grande cour- bure : les antérieures et les postérieures s'étalent régulièrement sur les deux faces antérieure et postérieure de l'organe. Toutes ces fibres, quelle que soit la région qu'elles occupent, se dirigent, en convergeant, vers le pylore et là. se continuent avec les fibres longitudinales de l'intestin grêle. Envisagées dans leur ensemble, les fibres longitudinales de l'estomac forment à cet organe une enveloppe continue, mais non uniforme. Relativement épaisse au niveau du cardia et au niveau du pylore, elle va en s'amincissant au fur et à me- sure qu'on s'éloigne de ces deux points. D'autre part, l'examen des coupes trans- versales nous apprend que le plan formé par les fibres longitudinales est toujours plus développé au niveau des bords qu'au niveau des faces. Il en résulte que c'est à la partie moyenne des deux faces antérieure et postérieure que le plan en question <'st le plus minci., Outre les fibres longiturlinalos que nous venons de décrire et qui se continueni, on haut avec celles do rœsopliago. en bas avec celles de l'intestin, LrscHK.i et Lessiiaft ont décrit dans le plan musculaire superficiel do l'estomac d'autres fdjres longitudinales, qui appartiennent en propie à <;et organe et qu'il désigne sous le nom de fibres lonf/iludinales indépendantes. Ces fibies, que l'on rencontre indistinctement sur la face antérieure et sur la face postérieure, prennent nais- sance au niveau du pylore. De là, elles se portent en haut et à droile en suivant une dii'ection parallèle au grand axe de l'estomac et. arrivées sur la grosse tubérosité, disparaissent peu à peu «•nlre les f'aisceau.\ de la couclio moyenne. 2° Plan moyen. — Le plan moyen du muscle gastrique est constitué par des fibres circulaires, je veux dire par des fibres qui coupent perpendiculairement l'axe de l'estomac et les fibres longitudinales ci-dessus décrites. Elles forment, dans leur ensemble, une série d'anneaux, qui s'étendent sans interruption depuis le cardia jusqu'au pylore. .\u niveau du cardia, les fibres circulaires de l'estomac se continuent avec les 3 4 à io Fig. 114. Coupe longitudinale du pylore sur un supplicié (d'après Tourniîlx). I, inur;uoiise de l'eslomac englobant les glandes pyloriinies. — 2. muqueuse du duodénum avec ses saillies villeuses, -îcs follicules clos cl, ses glandes de Lietierl.iilin. —"3, follicule clos de la niutiueuse gasliique. — 4, musculaire niu- queu^c. — 5, coiiclie sous-niuqueiise. - 0, glandes de Brtnuer. — 7. couetie niuseul. ire circulaire — 8. spUiucLer pylorique soulevant la muqueuse (valvule pylorique). — 9, couche musculaire lougiludinalc. — 10. périloine. fibres circulaires de l'œsophage. Au niveau du pylore, elles deviennent à la fois plusAPPAREIL DE LA DICESTION 124 nombreuses et plus serrées : elles forment là, à la limite respective de l'estomac et du duodénum, une sorte d'anneau ou de bourrelet circulaire, très visible sur la figure 114,8), que nous avons déjà décrit plus haut sous le nom de sphincter pylo- rique. Au delà du sphincter, elles se continuent avec les libres circulaires de l'in- testin grêle; Le plan des fibres circulaires est, des trois plans de fibres musculaires de l'esto- mac, le plus régulier et le plus important. Son épaisseur est de 1 millimètre envi- ron, au niveau de la grosse tubérosité, de 1 millimètre ou 2 à la partie moyenne de l'estomac, de 2 ou 3 millimètres dans la portion pylorique. Le sphincter pylo- rique lui-même mesure ordinairement de 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. Il pour- rait, d'après Cruveilhier, atteindre jusqu'à 6 et 8 millimètres en dehors de toute lésion organique. 3° Plan profond. — Le plan profond de la tunique musculeuse de l'estomac est constitué par des fibres diles, paraboliques ou en anse. Pour les mettre en évidence et en prendre une notion exacte, le meilleur procédé consiste à retourner l'estomac sur lui-même et à enlever la muqueuse. On constate alors (fig. 115, 6) que chacune d'elles représente une anse, dont la partie moyenne se trouve située à gauche du cardia et dont les deux branches s'étalent sur les deux faces de l'estomac, l'une sur sa face antérieure, l'autre sur sa face postérieure. — Les fibres les plus internes, celles qui sont situées immédiatement à gauche du cardia, se portent obliquement en bas et à droite, en marchant parallèlement à la petite courbure et à 15 ou "20 mil- limètres d'elle. Elles forment, parleur ensemble, une sorte de ruban, parfois très développé, qui s'étend jusqu'au voisinage du pylore. On remarquera (fig. 115) que ce ruban musculaire croise à angle droit la direction des fibres qui constituent le plan moyen. — Les fibres qui viennent ensuite reposent, par leur partie moyenne, sur la portion de la grosse tubérosité qui avoisine le cardia. De là, elles se portent ver- ticalement en bas. Puis, obliquant à droite, elles se dirigent vers la grande cour- bure et se mettent ainsi en parallélisme avec les fibres circulaires du plan précé- dent. — Les fibres les plus externes, enfin, répondent à la partie la plus saillante de la grosse tubérosité : elles s'entrecroisent à angle très aigu avec les fibres circu- laires correspondantes, en formant des cercles concentriques et de plus en plus étroits qui ont pour centre commun le sommet de cette tubérosité (Sappey). Comme on le voit, par notre description et par la figure 115, les fibres en anse ne forment pas à l'estomac, comme les deux autres ordres de fibres, une enveloppe Fig. 115. Fibres musculaires de l'estomac : les dou.x cou- ches circulaire et elliptique, vues sur un esto- mac qui a été retourné et dont la muqueuse a été enlevée. 1, œsophage. — 2, cardia. — 3, estomac (grosse lubérosili?). — 4, pylore. — 5, première portion du duodénum. — C, cou- che des fibres circulaires. — 7, couclic des fibres elliptiques.ESTOMAC 125 complète. Elles font défaut, en effet, sui" pkisieurs régions, notamment sur la petite courbure, dans la moitié droite de la grande courbure et dans la plus grande partie de la région prépylorique. La question de l'origine des fibres en anse est encore controversée. Un grand nombre d'anatomistes, au nombre desquels je citerai Gillenskoeld, S.appey, Les- SHAFT, etc., les rattachent à la couche profonde du muscle œsophagien, dont elles ne seraient que la continuation, au même titre que les fibres cii'culairos du plan moyen. Une pareille interprétation me paraît peu conciliable avec ce double fait, que les libres en anse sont plus profondément situées que les fibres circulaires et, d'autre part, suivent presque sur tous les points une direction dilférente, les croi- sant tantôt à angle aigu tantôt à angle droit. Il me paraît beaucoup plus rationnel de les considérer, avec LuscHka, comme des formations surajoutées et propres à l'estomac. ■ " G.—Tunique celluleuse La tunique celluleuse de rcslomac est inlerm('diaii'(i à la tunique museuleuse et à la tunique muqueuse : c'est la sous-muqueuse de certains auteurs, la tunique nerveuse des anciens anatomistes. Faiblement unie à la tunique museuleuse, elle adhère d'une façon intime à la muqueuse, dont elle ne saurait être séparée : elle se plisse et se déplisse avec elle, l'accompagnant ainsi dans tous ses déplacements. Histologiquement, la sous-muqueuse de l'estomac appartient au tissu conjonctif lâche. Elle est formée par des faisceaux du tissu conjonctif, qui s'entrecroisent dans tous les sens et auxquels s'ajoutent de fines fibres élastiques et de petits amas de cellules adipeuses. Dans son épaisseur se trouvent de nombreux vaisseaux et un riche plexus nerveux, le plexus de Meissner. Nous les retrouverons plus loin (voy. p. 136, Vaisseaux et nerfs). D . — T U XI 0 U E M U O U E U s E La muqueuse de l'estomac (tunique veloutée de FALt.di-E, tunique glanduleuse de WiLLis), revêt sans discontinuité toute la surface intérieure de l'organe. Elle fait suite, en haut, a la muqueuse œsophagienne et se continue en bas, au niveau du pylore, avec la muqueuse de l'intestin grêle. Par sa structure, par ses fonctions, par ses maladies, la muqueuse stomacale constitue l'une des membranes les plus importantes de l'économie et son importance justifie pleinement les nombreuses recherches dont elle a été l'objet. ■ 1" Couleur. — Sa couleur est d'un blanc mat quand l'estomac est vide, rouge ou simplement rosée quand il est distendu par les aliments. Ges deux colorations, colorations physiologiques, qui répondent, l'une à l'état de repos de l'organe, l'autre à son état d'activité, disparaissent rapidement après la mort pour faire place aune teinte plus foncée {teinte cadavérique), moitié rougeàtre, moitié grisâtre. On observe parfois une teinte jaune ou verdâtre : elle est due à une imbihition de la muqueuse par les principes colorants de la bile. 2° Épaisseur. — La muqueuse stomacale mesure 2 millimètres d'épaisseur envi- ron, au voisinage du pylore. De là, elle s'amincit peu à peu en allant de bas en haut et de droite à gauche. Son épaisseur n'est plus que de l millimètre dans la région cardiaque. Elle se réduit même à 1 demi-millimètre sur certains points de la grosse tubérosité.APPAREIL DE LA DIGESTION 3" Consistance. — A l'état sain, la muqueuse de l'estomac, sans égaler sous ce rapport les muqueuses pharyngienne et buccale, présente une certaine fermeté et une grande résistance. On peut en effet la laver, l'éponger avec un linge, promener sur elle le dos du scalpel et, cela, sans la déchirer ou mémo l'entamer superficiel- lement. Mais cette consistance s'atténue rapidement après la mort, surtout quand l'estomac renferme des liquides. La muqueuse alors se ramollit, devient pulpeuse, se laisse enlever avec la plus grande facilité et souvent même s'en va en bouillie sous l'action du moindi'e frottement. Une déchéance aussi profonde et aussi rapide de la muqueuse stomacale n'est certainement pas le résultat seulement de la décomposition cadavérique. A cette décomposition cadavérique est venue se joindre vraisemblablement l'action toute spéciale du suc gastrique, et ce liquide, qui respecte les éléments histologiques de la membrane vivante, les ramollit et les liquéfie dès qu'ils sont frappés de mort : c'est une aulodigealion par excellence. Il est à remarquer que la muqueuse de l'estomac n"a pas une consistance partout uniforme et que, sous ce rapport, elle présente des caractères tout différents sui- vant qu'on l'examine dans la région œsophagienne ou dans la région pyloriqu(>. Dans la région œsophagienne, au niveau de la grosse tubérosité notamment. In muqueuse est plus mince, plus molle, plus vasculairc et ne s'enlève guère que par lambeaux. La muqueuse de la région pylorique, au contraire, est plus épaisse, plus ferme, plus résistante et peut, avec quelques précautions, être enlevée dans toute son étendue. Si l'on ajoute à cela que les deux régions diffèrent par leur coloration, la région pylorique étant plus blanche, et que leurs limites respectives sont parfois indiquées par une ligne circulaire très nette, on sera amené à distinguer dans la muqueuse de l'estomac deux portions, de valeur morphologique difl'érente : l'une supérieure, en rapport avec l'orifice d'entrée des aliments: l'autre inférieure, en rapport avec leur orifice de sortie. Une pareille distinction, qui est plus nettement accusée encore chez certains animaux (cheval, porc, kanguroo) que chez l'homme, est le rudiment de la divi- sion en poches multiples qui caractérise l'estomac d'un grand nombre de mam- mifères : les rongeurs, on le sait, ont un estomac à deux poches, l'une cardiaque, l'autre pylorique; l'estomac des ruminants en a quatre, la panse, le bonnet, le feuillet et la caillette. Nous rappellerons à ce sujet que, même chez l'homme, l'es- tomac est pai"fois nettement biloculaire (voy. plus haut, p. H1). 4° Aspect général à Texamen macroscopique. — Examinée sur un estomac à l étal de vacuité ou fortement revenu sur lui-même, la muqueuse nous présente dans toute son étendue des plis onduleux qui se dirigent pour la plupart parallèlemeni au grand axe de l'organe, du cardia au pylore par conséquent. D'autres plis, plus petits et orientés en sens inverse, vont de la petite à la grande courbure et, en croi- sant les premiers sous des incidences diverses, ils décomposent la surface inté- rieure de l'estomac en de nombreuses dépressions ou vacuoles, toujours fort irré- gulières comme les replis qui les circonscrivent (fig. 116). Ces plis sont d'autant plus prononcés que la capsule de l'estomac se trouve plus réduite. Ils s'effacent peu à peu au fur et à mesure que l'estomac est distendu par les aliments et disparais- sent d'une façon complète quand celui ci est arrivé à un état de réplétion moyenne, 11 résulte de ce fait que la tunique muqueuse de l'estomac subit un retrait moindre que celui de la tunique nmsculeuse qui la double : aussi, quand l'estomac est vide, elle est beaucoup plus grande qu'il ne faudrait pour recouvrir exactementKSTO-MAC 127 la surface sous-jacente et, en conséquence, die ne peut s'étaler sui dition de former des plis. La surface libre de la muqueuse nous présente encore des sillons circu- laires et tout superficiels, qui ont pour eflet de diviser cette surface en une inultilude de petits départemenls. plus ou moins irréguliers, lesquels, en rai- son de leur aspect plus ou moins sail- lant, ont reçu le nom de mamelons (flg. 117,4). Les mamelons mesurent de i à 4 millimètres de diamètre. Ils [)résentent, du reste, les formes le.^ plus diverses : les uns sont circulaires : les autres, ohlongs ; d'au tres, polygo- naux, losangiques, etc. Si nous les exa- minons alteiitivement à l'aide d'une loupe, nous constatons que leur sur- face est criblée de trous : ces trous, que l'on désigne ordinairement .sous le nom de cryptes, sont autant de petites fos- settes infundibuliformes, dans le fonfl (lesquelles viennent déboucher un cer- tain nombre de tubes glandulaires. lin .>i!.<;iTii.'nl <\i_ i|' L. B. Fig-. 11 G. kl muqueuse stomacale, vu [)a.r sa face interne. 1, plis loiiniliidiiiaux. — 2, plis (l'ansvei'saux. — :i, sillons supciliciels, (lolliiiilaut les mamelons. — 4, les mamelons, perces d'une iiirmilé de pelits perLiiis glandulaires. villosili's II eonvient de faire uin' Les mamelons précités sont les seu- les saillies que possède la muqueuse stomacale. On n'y rencontre, ni papilles exception, cependant, pour la portion de la muqueuse qui avoisine le pylore, i^t sur laquelle Henle a signalé l'exis- tence de fines villosités, filiformes ou lamelleuses. atteignant environ 0™"'.0!3 lie hauteur. 5"^ Structure microscopique — La nmqueuse gastrique se eoiu[)ose de deux couches superposées : une couche superficielle, de nature ('pilbélialc; une couche profonde, constituant le derme ou chorion. IjC chorion {couche propre de certains auteurs) est occupé dans la plus grande partie de son étendue par des formations glandulaires, qui. en raison de leur importance, méritent une description h part. .1. ÉriïHÉLiuM. — L'épithélium gas- trique est formé par une seule assise de cellules cylindriques ou cylindro-coni- ques, mesurant de i20 à 25 ij. de hauteur et disposées perpendiculairement à la Fig. 117. Saillies niamelonuées et oi-ificcs de la surlacc interne de l'estomac, dont l'épithélium a éti- enlevé (d'après S.vppey). I, 1, 1, saillies mamelonnées de grandes dimensions (de 8 à 10 millim. carrés). — 2. 2, 2, saillies de pelites dimcn sions (de 2 à 4 millim. carrés). — .3, saillies de dimensions moyennes (4 à S millim. carrés). — 4. é])ilhélium d'un orifir(. glandulaire. — 5, omboucluire de la glande.128 APPAREIL DE LA DIGESTION surface de l'organe. Elles forment, à la surface interne de l'estomac,, une couche continue et descendent même dans les cryptes muqueux jusqu'aux tubes glandu- laires proprement dits. Chacune d'elles nous présente deux extrémités : une extré- mité libre, coupée carrément, répondant à la cavité gastrique ; une extrémité pro- fonde, configurée le plus souvent en forme de pointe mousse {pied de la cellule) et implantée sur le derme sous-jacent. Morphologiquement, les cellules de revêtement de la muqueuse de l'estomac sont des cellules muqueu- ses ; elles ont pour fonction de sécréter du mucus, le mucus gastrique, qui, en s'élalant à la surface de la muqueuse, protège cette dernière contre l'action digestive du suc gastrique. Comme toutes les cellules muqueuses, elles se pré- sentent sous un aspect très dillerent suivant qu'on les considère à l'état de repos ou à l'état d'activité (fig. 119). — A l'état de rejios, elles sont constituées dans toute leur hauteur par un protoplasma granu- leux, renfermant à son centre un noyau arrondi ou ovalaire. — A l'état d'activité, leur partie interne, celle qui est placée au-dessous du noyau, élabore du b'ig. 118. Coupe de la paroi de l'estomac, laite perpendiculairement à la surface de l'organe (imitée de Mall). A. muqueuse, avec : a, épilliélium : h. derme ; c, couche sous-glaudulairc : </, luuscularis mucosa% avec ses deux plans de libres. — B, tunique sous- muc[ueuse. — C, tunique musculaire, avec : d, couche des fibres circulaires : e, couche des fibres longitudinales. — D, tunique séreuse, avec la couche con- jonctive sous-séreuse. 1, cryptes muqueux. — 2, saillies sépa- rant les cryptes. — 3, glandes de l'esto- mac. — 4, 4', vaisseaux de la sous-mu- queuse. Fig. 119. Kpithéliurn de la surl'ace de l'estomac (demi-schématique). A, trois cellules cylindriques à l'état de repos. — B, (juatre cellules (a, c. d), dont le protoplasma est plus ou moins envahi par le mucus. (On voil que le mucus commence à être sécrété du côté de l'exlréniité libre et s'étend ensuile graduellement vers l'exlrémilé opi]Osée, en refoulant peu à peu le noyau ; dans la figure d, le noyau, l'ortement aplati, répond à î'extréinité profonde de la cellule.) mucus et la cellule nous apparaît ainsi comme com- posée de deux portions bien distinctes : une portion externe {portion protoplasmique), formée comme tout à l'heure par un protoplasma granuleux, relati- vement sombre et renfermant le noyau ; une portion interne {portionnmcipare), beaucoup plusclaire, occupée par le mucus. Ce mucus, dont la masse s'accroit graduellement, gonfle la cellule qui le contient, fait hernie à son extrémité libre et, finalement, la fait éclater pour se répandre au dehors : la cellule, après l'expulsion de son mucus, revêt l'aspect d'une cellule caliciforme. Nous ajouterons, en ce qui concerne l'épithélivim gastrique, qu'on rencontre à sa partie profonde, dans l'intervalle des pieds plus ou moins pointus des cellules épi- théliales, des éléments cellulaires, arrondis ou ovalaires, isolés ou réunis en groupes. La. signification de ces éléments n'est pas encore nettement élucidée : cer-129 ESTOMAC tains histologistes, comme Sciil'ltze et Ebstelx, ont cru devoir les considérer comme des cellules jeunes, des cellules de remplacement; pour d'autres (Stour, Nicolas), ce seraient tout simplement des leucocytes en voie de migration. B. Choiuon. — Le chorion de la muqueuse gastrique est représenté par du tissii conjonctif lâche, renfermant des fibrilles conjonctives très minces, quelques fibres élastiques et des cellules étoilées. Ce tissu est relativement peu abondant, les for- mations glandulaires, comme nous l'avons déjà dit plus haut, occupant à elles seules presque toute l'épaisseur du derme. Il comble, tout d'aljord, tous les inter- valles compris entre les tubes glandulaires; puis, il forme au-dessous d'eux une couche mince, mais continue, qui les isole complèlemcnt de la sous-muqueuse. On peut donc distinguer au cliorion(fig. il8) deux portions : une portion interne ou inlerglandulaire Qi une portion externe ou sous-glandulaire. Du côté de l'épithélium, le chorion est délimité par une mince lame hyaline, qui a la signification d'une membrane basale ou vitrée. Du côté de la sous-muqueuse, il nous présente une couche de fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue \?imuscularis mucosx de l'estomac. Cette musculaire muqueuse (fig. 118, d) aune épaisseur de 60 h 103 Elle se compose, en réalité, de deux plans de fibres : un plan externe, formé par des fibres longitudinales ; un plan interne, formé par des fibres circulaires. De la muscularis mucosfe s'échappent en haut des pro- longements minces, aplalis, lamellaires {feuillets tJiusculaires de Renaut), qui, après avoir traversé la couche conjonctive sous-glandulaire, s'engagent dans les intervalles des glandes et montent ainsi, verticalement ou obliquement, jusqu'au voisinage de l'épithélium. Chemin faisant, ils s'envoient mutuellement de petits feuillets anastomotiques, qui contournent les tubes glandulaires, et qui, au voi- sinage de leur fond, « les embrassent dans une multi- tude de sens » (Re\.\ut). Arrivés dans les couches les plus superficielles du derme, les prolongements ascen- dants de la muscularis mu- coScB se terminent, les uns au-dessous de la membrane basale, les autres sur la paroi même des cryptes mu- queux oi^i aboutissent les canaux excréteurs des glan- des. Il résulte de la descrip- tion qui précède que les glandes gastriques se trouvent contenues chacune dans une sorte de capsule ou de panier musculaire : nul doute que cet appareil contrac- tile, jeté tout autour des formations glandulaires, ne joue un rùle important dans l'expulsion à la surface de la muqueuse des produits sécrétés par elles. On a décrit, sous le nom de lame de Zeissell, une mince lame hyaline qui séparerait la muscu- laris mucosœ de la tunique celluleuse et qui serait formée par du tissu conjonctif modifié. Cette lame n'existe, ni chez le chien, ni chez l'homme. Outre les éléments conjonctifs signalés ci-dessus, le chorion de la muqueuse gas- ANATOMIE HUSI.VlNE. — T. IV, 5" ÉDIT. 17 Fig. J20. l'"oniialions lyniplialiiiues diffuses de la iiiiKiueuse gastrique (d'après G.<iREL). 1, Utlios glandulaires. — i', lin rôlirulum ronjoiiclif. — 3, amas de cellules i\ nijtlialiqiK's.APPAREIL DE LA DIGESTION 130 Irique renferme encore de nombreux leucocytes, tantôt à l'état d'infiltration diffuse, tantôt agminés et formant de véritables follicules clos (Gauel, Sïohr). — Les for- mations li/mphaliques diffuses (poinls folliculaires de certains auteurs) sont constituées par un fin réticulum conjonctif {fig. 120, 2), aux limites toujours indé- cises, dans les mailles duquel s'amassent des cellules lymphatiques. Leur forme est très irrégulière et leurs dimensions fort variables. — Les follicules clos sont situés immédiatement au-dessus de la muscularis muco- sse, entre cette lame musculaire et les culs-de-sac des glandes gastriques. Ils sont ordinairement de petite taille, avec un contour plus ou moins cir- culaire. Un sinus, plus ou moins nettement diffé- rencié, entoure sur la plus grande partie de son étendue chacun des follicules clos. Ce sinus déverse son contenu dans le réseau lymphatique de la sous- muqueuse. — Il est à remarquer que les forma- tions lymphoïdes de la muqueuse gaslrique, quelle que soit la forme qu'elles revêtent, se rencontrent de préférence dans la région pylorique. 6' Glandes de la muqueuse gastrique. — Les glandes de la mucjueuse gastrique forment une couche non interrompue, qui s'étend du cardia au pylore et qui, à elle seule, occupe les quatre cin- quièmes du derme. Ces glandes sont extrêmement nombreuses : S.\ppey, sur un millimètre carré de la surface libre de la muqueuse, à pu compter de 100 à 150 orifices, ce qui porterait le chiffre total des glandes — la surface de la muqueuse étant environ de 50 000 millimètres cari'és — à plus de cinq millions. Morphologiquement, les glandes de l'estomac, comme l'a établi depuis longtemps J3iscH0FF (1838), sont de deux sortes : les unes, qui se trouvent situées au voisinage du pylore et qui, pour celte raison, sont appelées glandespylo- riques; les autres, qui occupent le reste de la muqueuse et que l'on décrit ordinairement sous le nom de glandes du type cardiaque (c'est-à-dire glandes du type de celles que l'on rencontre au Une glande cardiaque de restomac niveau du cardia) ou, tout simplement, de glandes du chien (d'après Klein et Noble cardiaques. Smith). A. Glandes cardiaques. —Les glandes du type cardiaque (fig. 121) se rencontrent iudistinctement dans toutes les régions de la muqueuse, la région pylorique exceptée. Ce sont les glandes du fond de Heidenhain, les glandes à pepsine de certains auteurs. Nous verrons plus loin que cette der- nière dénomination, basée sur un caraclèi^e tout physiologique, n'est pas rigou- reusement exacte, les glandes pyloriques sécrétant elles aussi de la pepsine. a. Forme et disposition générale. — Les glandes cardiaques sont des glandes en tubes ramifiées. Chacune d'elles se compose (fig. 122) d'un canal excréteur, auquel aboutissent un certain nombre de tubes sécréteurs. — Le canal excréteur131 ESTOMAC est représenté par l'une de ces fossettes infundibiilifonnes que nous avons déjà signalées, à propos de l'aspect extérieur de la muqueuse gastrique, sous le nom de cryptes muqueux. Gomme nous le démontrent net- tement les coupes (fig. 107), chacune de ces fossettes a la fonne d'un petit entonnoir, dont la base s'ouvre à la surface libre de la muqueuse. Les parois sont tapissées par une assise unique de cellules cylin- driques, qui sont la continuation de l'épithélium de revêtement de la muqueuse elle-même. — Les tubes sécréteurs toujours multiples, viennent s'ouvrir à l'extrémité externe de l'infundibulum précité, qui devient ainsi leur canal excréteur commun. Ils sont en nombre variable (fig. 121, 3) : on en compte ordi- nairement, pour une même glande, de 2 à 6 chez le chien, de 8 à 12 chez l'homme. Si on les suit à partir de l'infundibulum, on les voit s'enfoncer dans le derme muqueux, en suivant une direclion plus ou moins rectiligne, et se terminer un peu au-dessus de la muscularis mucosœ par une extrémité fermée en cul-de-sac. On peut lui distinguer trois portions Fis. 122. (fig. 122) : 1° une portion supérieure, qui répond à Schéma représentant, sur une coupe longitudinale, les diffé- rents segments d'une glande cardiaque. son abouchement dans l'infundibulum, c'est le col; 2° une portion moyenne, qui représente la plus grande partie du tube, c'est le corps; 3" une portion inférieure, enfin, représentée parle cul-de-sac, c'est le fond. Cette dernière portion est presque toujours légèrement renflée par rapport au calibre des autres portions du conduit. Au cours de leur trajet, les tubes sécré- teurs présentent parfois des bourgeons creux plus ou moins allongés, ou même ils se divisent franchement en plusieurs branches. b. Structure. — Histologiquement, chaque tube glandulaire, qu'il soit simple ou ramifié se compose essentiellement d'une vitrée, tapissée intérieurement par un épithélium. — La rnembrane vitrée est extrêmement mince, mais continue. Tout autour d'elle, et la renforçant, se disposent de nombreuses cellules plates du tissu conjonctif, que l'on voit très net- tement sur les coupes transversales ou légèrement obliques (fig. 123, 2^. — L'épi- thélium est formé par des cellules spé- ciales, volumineuses, remplissant pres- que entièrement la cavité du tube glan- dulaire : elles ménagent entre elles, h la partie moyenne du tube, un canal extrê- mement étroit (fig. 121), c'est le canal sécréteur ou lumière glandulaire. Ces cel- lules épithéliales, qui constituent l'élément essentiel de la glande, sont de deux Fig. 123. Coupe de la muqueuse do l'estomac du chien, au niveau de la grosse tubérosité (d'après REN'.il'T). 1, 1. deux Inlics sôci'éloiirs coupés au voisinage de louv terminaison; ces lubes, sous l'iniluence du réaclil' employé, se soul rétractés légèrement au soin de la gaine (|uo leur forme le tissu conjonctif. — 2, loge d'un tube sécréteur qui a disparu ; on constate que la paroi de cette loge est Rmitée par une rangée de cellules plates du tissu conjonctif. — 3, cellules principales ou séro- pepliques reposant sur une vitrée. — 4, cellules granu- leuses ou de revétenicut. — 5, vaisseau sanguin coupé en travers. — 6, tissu conjonctif périglandulaire.132 APPAREIL DE LA UIGLSTION ordres : nous les dislinguerons, avec IIeide.xhaiXj en cellules principales et cellules de revêtement. c. Cellules principales. — Les cellules principales (llauplzellen de Heideneiain) sont des cellules cubiques ou cylindriques courtes, dont l'une des extrémités répond à la vitrée, l'autre à la lumière glandulaire (fig. 124, 3j. Leur contour est peu net, d'où le nom de cellules adélomorphes (de xoyi^.oç pas clair et |J-opç-^, forme) que lui a donné Rollet et que lui donnent encore certains histologistes. Les cellules prin- cipales forment au tube glandulaire un revêtement à peu près continu. Leur noyau, régulièrement arrondi, est généralement situé à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes. Leur protoplasma est clair, d'aspect granuleux. Si on l'examine à un fort grossissement, on constate qu'il renferme un grand nombre de vacuoles incolores, les unes petites, les auti'es volumineuses, de forme arrondie ou ovalaire. Les travées protoplasmiques qui séparent ces vacuoles et les délimitent, nous présentent, à leur tour, de nom- breuses granidalions protéiques, que l'on désigne sous le nom de granulations de Langley. d. Cellules de revêlemenl. — Les cellules de revête- ment (Belegzellen de IlEinENHAiN), encore appelées cel- lules bordantes, sont situées au-dessous des cellules principales, entre celles-ci et la vitrée (fig. 124, 4). Elles sont disséminées d'une façon très irrégulière, différant ainsi des cellules précédentes, qui, comme nous l'avons vu, forment un revêtement continu dans toute la liau- teur du tube glandulaire. Considérées isolément, elles sont ordinairement plus volumineuses que les cellules principales, se présentent sous une coloration relative- ment sombre et possèdent une affinité toute spéciale pour les colorants. Elles ont, du reste, des contours très nets, d'où le nom de cellules déloinorphes (de ôf|Ao;, clair et .uopo-f;, forme) sous lequel les a désignées Rollet. Leur forme est fort variable : les unes sont arrondies, les autres piriformes, d'autres configurées en croissant, etc. La plupart d'entre elles, comme si elles étaient comprimées par les cellules principales sus-jacentes, l'efoulent en dehors la partie correspondante de la vitrée et bossellent ainsi la paroi glandulaire. Le noyau des cellules de revêtement est petit, arrondi, situé au centre de la cellule. Le protoplasma est d'apparence vitreuse, coloré en brun clair; il est semé de granulations zymo- gènes, brillantes, arrondies, optiquement identiques à celles que l'on observe dans les cellules des croissants de Gianuzzi à zymogène des glandes mixtes de l'épiglotte ou du pharynx (Renaut). Nous avons vu plus haut que chaque tube glandulaire comprend un col, un corps et un fond ou cul-de-sac. L'observation démontre que, chez l'homme, les cellules de revêtement sont surtout abondantes au niveau du col et dans la partiedu corps qui avoisine le col : elles forment parfois, à ce niveau, un revêtement presque continu. Plus bas, elles deviennent plus rares, autrement dit elles s'espacent de plus en plus. C'est au niveau du cul-de-sac ou fond qu'elles paraissent être le moins nombreuses. E. Mûi.LER et GoLG[ ont décrit k chaque cellule de revêtement un réseau canaticulairc d'une extrême Fig. 124. Partie profonde d'un tube sé- créteur d'une glande car- diaque du chien (d'après Ren.\u t) . 1, membrane propre Ju lube sé- créteur. — 2, lumière glandulaire. — 3, cellules principales ilcur noyau est arrondi et leur protoplasnia seuié de vacuoles). :— 4, cellules granu- leuses de revêtement. .MaJ33 ESTOMAC iinessc qui, non seulement ontonrorait le corps cellulaire comme dans un filet, mais encore péniUre- rait dans sa proiundeur jusqu'au voisinage du noyau. Ce réseau (flg. 12j A et B) aboutit à deux ou trois canalicules, qui occupent son côté interne et fjui se réunissent eux-mêmes en un conduit unique, lequel passe enlie ] les cellules principales et vient s'ouvrir dans le ca- nal central du tube glan- dulaire. C'est ce conduit • unique qui a été pris par certains auteurs comme une partie intégrante de la cellule et qui leur a fait ' dire que les cellules de re- vêtement envoyaient leur extrémité interne jusqu'à Fig. a:i. Portion iruiic glaiitle à pciisiiie de la firando coui-bui'C do Fcsiomac de riiomine, moiUraiit les canalicules intracellulaires (d'ai)rès ZniMiiiiM.^NN;. I, cellules principales. — 2. cellules lior- ihintes pëntHri!'es par les canalicules inlia- cellulaires. — .'i. luiuicre glandulaire. Fig, 126. Rélieiduni des cellules de rovètcniciit des glandes cardiaques (d'après Goi t.i) ; A. \u en long sur la partie inférieure d'un tube glandulaire; B, vu sur une coupe Iranssersale do ce même lube glandulaire. I. hiniiére çlaniluhtire. — 2, cellules principales. — .3, rcticulum des cellules de revêtement. — 4. conduit allant de ce reticulum à la lumière glandulaire. la lumière du canal central. A quoi sert ce reticulum et quels sont les produits iju'il déverse dans la cavité glandulaire"? Nous n'en savons absolument rien. Tout ce que l'on peut dire c'est (|ue le réseau en question, très atténué sur un animal à jeun, acquiert au moment de la diges- tion un développement beaucoup plus considérable. B. Gl.vxdes pylouiques. — Les glandes pyloriques, cominiî leur nom l'indique, occupent la petite tubéi'osité ou antre du pylore. Ce sont encore des glandes tubu- leuses raniiliées, mais, tout en présentant dans leur constitution générale une grande analogie avec les glandes cardiaques, elles diffèrent de ces dernières par des caractères morphologiques importants. Tout d'abord, les tubes sécréteurs, au lieu de suivre un trajet rectiligne, se replient et se contournent sur eux-mêmes de façon à former dans leur ensemble une sorte de gloinérule. En second lieu, les cryptes ou infundibulums sont beaucoup plus larges et surtout beaucoup plus longs que ceux des glandes cardiaques : tandis que, pour ces derniers, l'infundibulum ou canal excréteur ne représente qu'une très minime partie de la longueur totale de la glande, il occupe ici, dans l'épaisseur de la muqueuse, une longueur égale ou même supérieure à celle de la masse glandulaire. A ces caractères différentiels portant sur la configuration extérieure de la forma- tion glandulairtî s'ajoutent des différences structurales. Les intervalles qui séparent les uns des autres les tubes glandulaires sont, pour les glandes pyloriques, plus considérables que pour les glandes cardiaques. Il en résulte naturellement que le tissu conjonctif qui comble ces espaces est plus abondant. 11 est fréquemment le siège d'infiltrations lymphoi'des, qui le transforment parfois en un véritable tissu réticulé. Le revêtement épithélial du canal excréteur n'est ici, comme pour les glandes cardiaques, qu'un prolongement de celui qui tapisse la surface libre de l'estomac,1J4 APPAREIL DE LA DIGESTION Quant h celai des tubes sécréteurs, il est formé par des cellules prismatiques claires, d'aspect granuleux, avec un noyau refoulé vers la base. La plupart des bistologisles consi- dèrent ces cellules glandulaires comme ayant la même significa- tion que les cellules principales des cellules cardiaques. Mais une pareille assimilation est contes- table, du moins comme formule générale. L'épitliélium sécréteur- des glandes pyloriques varie beaucoup, en elfet, suivant les espèces animales : chez le lapin, le cobaye, la souris, ce sont des cellules séreuses; chez le chien, au contraire, ce sont des cellules du type mucipare et il en est de même chez l'homme, d'après Re- NAUT. Outre les cellules prismatiques que nous venons de décrire, les tubes sécréteurs des glandes pylo- riques nous présentent encore de distance en distance des cellules globuleuses, d'aspect plus som- bre, rappelant de tous points les cellules de l'evêtement des glandes cardiaques. Les glandes pyloriques do l'homme sont situées, comme le.-; glandes cardiaques, dans l'épais- seur du derme muqueu.K, un peu au-dessus de la muscularis mucosœ : ce sont des (jlandes intra-muqlieuses. R.\nviek a décrit chez le chien, des glandes plus prorondes, dont les tubes sécré- teurs, plus ou moins contournés en gloinérules, traversent la muscularis mucosœ et descendent jusque dans la tunique celluleuse : ce sont des r/lant/es sous-muqueuses. Leur épithélium, du reste, est en tout semblable à celui des glandes intra-muqueuses. De son côté. Couelli, en 1855, a signalé, dans la portion de la muqueuse gastrique qui avoisine le pylore, de véritables glandes en grappe, lesquelles formeraient cinq ou si.K rangées disposées en sens radiaire. C. SiGXiric,\Ttox riiTsioLOGiQUE DE l'épithélium des glande.s g.vstiuqces. — Les cellules épithéliales des tubes sécréteurs des glandes gastriques, analogues en cela à toutes les cellules glandulaires, se présentent sous un aspect différent suivant qu'on les considère à l'état de repos ou à l'état d'activité. —C'est ainsi que, dans les glandes cardiaques, les cellules principales se gonflent au commencement de chaque digestion et, d'autre part, se criblent de vacuoles exactement comme des cellules séreuses qui fonctionnent (Renaut). A la fin de la digestion, elles ont entièrement perdu leurs granulations. Nous reproduisons ici, d'après Laxgley, un tube glandu- laire (fig. 1:28), où l'on voit les cellules principales se débarrasser peu à peu de leurs granulations dans le canal central. Ces cellules sont manifestement divisées en deux zones : une zone externe, privée de granulations ; une zone interne, où se sont accu- mulées ces dernières, toutes prêtes à s'échapper dans la lumière glandulaire. — A leur tour, les cellules de revêtement, en passant de l'état de repos à l'état d'acti- vité (fig. 129, A et Bj, augmentent de volume et, perdant leurs contours anguleux, prennent une forme globuleuse ou bien s'étalent en travers sur la paroi propre du ■ Fig. 127. Coupe verticale do la membrane muqueuse de l'extré- mité de l'estomac et du commencement du duodé- num (Klein) . >', villosilés du duodénum. — h, un follicule clos. — c, glandes de Lielierkiihn. — il, niui(ucuse de l exlréniilé pyloriqufi de l'csloraac, — fl. les alvéoles des glandes pylori(iues. — t, les mêmes, dans la sous-niuf|ueuse. — 5, les aU'éoIes des glandes de Brunner. — 'ni, muscularis mucosie.ESTOMAC lube ii;landulairc. Elles aussi, à la fin de chaque digestion, se sont débarrassées, en totalité ou en partie, de leurs granulations. — En ce qui concerne l'épithélium sécréteur des glandes pyloriques, il subit, du fait de son fonctionnement, des modi- fications analogues à celles que présentent les cellules principales des glandes cardiaques.- Mais ces modilications volumétriques et structurales que subissent les cellules glandulaires de l'estomac suivant les conditions physio- logiques où elles se trouvent, ne nous apprennent rien sur leur rôle intime, je veux dire sur la part qui revient à chacune d'elles dans l'élaboration des divers éléments constitutifs du suc gastrique. C'est là une question fort intéressante sans doute, mais elle est encore fort obs- cure, fort controversée et nous en sommes réduits à énumérer ici les principales opinions qui ont été émises, nous reconnaissant impuissants à en dégager une for- mule générale qui, tout en donnant satisffiction à l'es- prit, ne soit pas inconciliable avec les faits d'obser- vation. La première opinion vraiment scientifique qui ait été formulée sur le rôle respectif des deux variétés de cel- lules glandulo-gastriques est celle de Heiuenhain (1870). Elle peut se résumer comme suit : les cellules princi- pales sécrètent la pepsine; les cellules de revêtement élaborent l'acide, d'où le nom de cellules oxyntiques (de cl^û;, acide) qui leur a été donné par L.\ngley. D'après cette opinion, les glandes cardiaques, qui renferment à la fois des cellules principales et des cellules de revê- tement, seraient des glandes mixtes, sécrétant à la fois la pepsine et l'acide. A leur tour, les glandes pylori- ques, dont l'épithélium est presque exclusivement cons- titué par des cellules principales (les cellules de revête- ment y étant exceptionnelles), seraient des glandes essentiellement pepsinogènes. En 1878, NussiîAUM, en se basant surtout sur la ma- nière dont se comportent les cellules épithélialcs en présence de certains réactifs (acide osmique), attribue aux cellules de revêtement le rôle d'élément pepsino- gène : c'est, comme on le voit, exactement l'inverse de ce qu'enseignait Iîeidenhain. Quant aux cellules principales, elles ne seraient, pour Nussbaum, que de simples cellules muqueuses. Avec une pareille spécialisation physiologique des deux varié- lés de cellules épithélialcs, les glandes cardiaques devraient être considérées comme étant à la fois pepsinogènes et mucipares, les glandes pyloriques comme exclusivement mucipares. Une troisième opinion est celle qui, rejetant toute distinction entre la cellule de revêtement et la cellule principale, les considère Tune et l autrc comme représen- tant un seul etmême élément à des stades évolutifs différents. L'identité génétique entraînerait naturellement l'identité fonctionnelle, et, par conséquent, il n'y aurait pas lieu de rechercher quelle est la part qui revient à chacune d'elles dans la pro- duction du suc gastrique : toutes les deux seraient physiologiquement équivalentes. Fig. 128. Une glande cardiaque de l'es- tomac de la chauve-souris (d'après L.\ngley). c, ('pitliùlium de la surface. — ii, col de la glande, avec ses cellules principales et ses cellules de rev(>lc- mcnt. — /', fond de la glande avec ses cellules principales, présenlanl chacune de fines sranulalions accu- mulées du colé de la lumière glan- dulaire.APPAREIL UE LA DIGESTION 136 Mais celte théorie est établie sur des arguments si peu péremptoires que, pour les ans, ce sont les cellules de revêtement qui proviendraient des cellules principales, tandis que, pour d'autres, ce sont au contraire les cellules principales qui dérive- raicntdes cellules de revêtement. La question appelle donc de nouvelles recherches. En restant sur le terrain exclusif de l'analyse hislologiquc, nous pouvons, suivant l'exemple de Ren.\ut : 1° considéi'er les glandes cardiaques comme des glandes mixtes, produisant à la fois d3 la pepsine et un liquide séreux, ce dernier sécrété par les vacuoles des cellules principales ; 2° considérer les glandes pyloriques éga- lement comme des glandes mixtes, élaborant à la fois du mucus et une faible quan- A B Fig. 129. Glandes cardiaques de l'estomac de l'homme : A, à l'état de repos : B, pendant la digestion (d'après Bôhm et D.vvidoff). 1, Umiière glandulaire. — 2, cellules principales. — 3, cellules tlo revêtement. — 4, tissu conjonctif inlerglandulairc. tilé de pepsine. Les premières sont des glandes séro-peptiques ; les secondes, des glandes muco-peptiques. Nous devons nous arrêter, pour l'instant, à cette formule générale. Quant à localiser dans tel ou tel élément hislologique l'origine des diverses parties constituantes du suc gastrique, toute conclusion précise à cet égard — ce qui précède nous le dit assez — serait prématurée et purement hypo- thétique. § V. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères de l'estomac sont fort nombreuses et, d'autre part, proviennent des sources les plus diverses : i° coronaire stomachique, branche du tronc cœliaque ; 2" de \a pylorique et de la gaslro-épiploique droite, branches de l'hépatique ; 3' de la gaslro-épiplo'ique gauche et des vaisseaux courts, branches de la splénique (voy. Angéiologie). Ces différentes branches artérielles, en s'anaslomosanl entre elles, forment tout autour de l'estomac un cercle complet, le grand cercle gastrique (voy. Angéiologie), qui, partant du cardia, longe d'abord la petite courbure, descend ensuite en arrière du pylore, contourne la grande courbure et reiuonte le long de la grosse tubérosité jusqu'au cardia, son point de départ. Du grand cercle gastrique partent ensuite une multitude deraïueaux, qui se rami- fient, les uns sur la surface antérieure de l'estomac, les autres sur sa face postérieure. Ces rameaux cheminent tout d'abord au-dessous de la tunique séreuse. Puis, ils traversent la tunique musculeuse, cà laquelle ils abandonnent un certain nombre de ramuscules, et arrivent dans la couche sous-muqueuse.ESTOMAC 137 amsimm Là, ils se divisent et se subdivisent en une multitude de ramuscules, dont l'en- semble constitue le réseau sous-nvucfiieux. Du réseau sous-muqueux s'échappent deux ordres de ramuscules, les uns des- cendants, les autres ascendants. — Les ramuscules descendants, relativement peu nombreux, retournent par un trajet récurrent <à la tunique musculeuse et s'y ter- minent. — Les ramuscules ascendants, qui sont incomparablement les plus nom- breux et les plus importants, s'élèvent vers la muscularis mucosœ, la traversent et arrivent alors au dessous des culs-de-sac g'andulaires {réseau sous-glandulaire). Là, ils se'résolvent en des capillaires très fins (7 à 10 |j. de diamètre), lesquels pas- sent immédiatement dans les espaces iriterglandulai- res et les parcourent dans toute leur étendue, en for- mant autour de chaque glande un riche plexus à mailles rectangulaires. Ces plexus periglandulaires, reliés aux plexus voisins par des anastomoses trans- versales, s'élèvent jusqu'au- dessous de l'épithélium. A ce niveau, les oritices glan- dulaires sont entourés chacun par un anneau vas culaire. Or, comme ces orifices sont très rappro cliés les uns des autres, les anneaux vasculaires qui les entourent (coron* iubulorum)ixxxv^ç.wi au contact des anneaux voisins, se confondent par- tiellement avec eux et forment ainsi dans leur ensemble un riche réseau, le réseau superficiel, qui occupe toute l'étendue de la muqueuse et que l'on voit très nettement (fig. 130) quand on regarde celle-ci de face. 2" Veines. — Les veines naissent du réseau capillaire superficiel, au-dessous de l'épithélium par conséquent. De là, elles descendent parallèle- ment aux tubes glandulaii'es, s'unissent les uns aux autres comme s'unissent les deux brandies convergentes d'un Y (veines en Y de Uknaut), et viennent former dans la tunique sous-muqueuse un riche plexus à mailles rectangulaires ou poly- gonales, le plexus sous-miiqueux. Les troncs col- Fig. 130. Plexus vasculaire de l'estomac, vu de face (d'après Toi.dt). Fig. 131. Scliéma représentant, sur une coupe perpendiculaire de la paroi de l'esLomac, le mode de distribution des vaisseaux. A, luni((ue muqueuse, avec : o, é[iilliélium ; //, couclie glandulaire ; c, couclie ious-glan- (lulaire ; d. musculaire muqueuse. — B, lu- nique sous-muqueuse. — C. tunique muscu- leuse, avec : e, plan des libres circulaires : /', plan des fibres longitudinales. — D, tuni- que séreuse, avec le tissu conjenctif sous- séreux. — I, r, deux rameaux aitériels. — 2, réseau sous-muqueux. — 3. reseau sous- glandulaire. — 4, réseau caiiillaire superfi- ciel [corome luhulorum). — 'A. veines en Y. — (), f;rosse veine dans le tissu cellulaire sous-péritunéal. lecteurs qui en partent traversent la tunique mus- culeuse, reçoivent de cette tunique un certain nombre d'affluents et an ivent alors au- dessous de la séreuse, oîi ils forment un deuxième plexus, \e plexus sous-sereux ou sous-péritonéal. De ce plexus naissent de très nombreuses branches, lesunes ascen- dantes, les autres descendantes : elles se dirigent vers les différents troncs artériels .\N.\TOMIE HUMAINE. — T. IV, S« ÉDIT. 18APPAREIL DE LA DIGESTION 138 S) - que nous avons signalés plus haut et, à côté d'eux, forment de grosses veines, qui suivent le même trajet et portent le même nom. C'est ainsi que nous avons : i" une veine coronaire stomachique, longeant de bas en haut la petite courbure"; 2° une veine pyloriqiie, occupant la région du pylore; 3° deux veines gastro-épiploïques, l'une droite, l'autre gauche, cheminant en sens inverse le long de la grande cour- bure; 4" des veines courtes, situées sur la grosse tubérosité (voy. Angéiologie). Quant à leur terminaison, la veine gastro-épiploïque gauche et les veines courtes se jettent dans la veine splénique; la veine gastro-épiploïque droite aboutit à la grande mésaraïque; la veine coronaire stomachique se jette directement dans le tronc de la veine porte; la veine pylorique, enfin, se rend également à la veine porte ou bien, remontant plus haut, pénètre dans le foie et s'y ramifie, devenant dans ce cas une veine porte accessoire (voy. Foie). Au total, la circulation veineuse de l'estomac est tributaire du système delà veine porte. D'après les recherches d'HociiSTETTEu (Arch. f. Anat., -1887) les veines de l'esto- mac sont munies de valvules, qui s'opposeraient au reflux du sang vers l'organe. Ces valvules, toutefois, sont très variables dans leur nombre, dans leur disposition et même dans leur existence. L'observation démontre qu'elles sont situées de pré- férence au point de convergence de deux veines et, d'autre part, qu'elles sont sur- tout développées chez le nouveau-né. Elles s'atténuent, en effet, au fur et à mesure que le sujet avance en âge et finissent même par disparaître, soit en partie, soit en totalité : il m'est arrivé bien souvent de rem- plir tout le réseau veineux de l'estomac par une seule injection poussée dans le tronc de la veine porte. Nous avons dit plus haut que le territoire veineux de l'estoniac était une dépendance de la veine porte. Il con- vient de noter, à ce sujet, qu'un certain nombre de veinules, nées du feuillet péritonéal de la face posté- rieure de l'estomac et fortement anastomosées avec les veines de ce dernier organe, se rendent aux veines capsulaires, quelquefois aux veines diaphragmatiques, établissant ainsi un trait d'union entre le système porte et la veine cave inférieure. Nous lappellerons encore que des anastomoses ont été signalées par certains auteurs , notamment par Schmiedel , entre les veines courtes et les veines du diapliragme, entre la veine coronaire et la veine rénale gauche, entre la veine pylorique et l'origine des azygos, entre les veines du cardia et les veines de l'œsophage thoracique. etc. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques de l'estomac proviennent à la fois de la tunique muqueuse et de la tunique musculeuse : a. Lymphatiques de la muqueuse. — Les lymphatiques de la muqueuse naissent à la partie toute superficielle du derme muqueux « sous forme de culs-de-sac atténués en pointe ou renflés en ampoule, et à direction ascen- dante tout comme dans les villosites de l'intes- tin de l'homme et du chien » (Renaut). Au système des culs-de-sac superficiels, fait immé- diatement suite un premier plexus à mailles irrégulières, c'estlejotows superficiel ou sous-épithélial. De ce plexus sous-épithélial Fia. 132 Coupe transversale de l'estomac mon- trant la disposition générale Jes lymphatiques (schématique, d'après GUNÉO). 1, ampoules inilialcs. — 2, Ironcs descendants. — 3, réseau périglandulaire. — 4, réseau sous- giandulaire. — 5, réseau sous-muqueux. — (i, collecleurs de la muqueuse. — 7, réseau intra- musculaire. — 8, réseau sous-péritonéal. — 9, Louryeons ialerglaudulaires. — 10, cryptes mu- queux. — 11, sous-muqueuse.ESTOMAC 139 s'échappent une multitude de canaux verticaux, qui descendent dans les espaces intergiandulaires et viennent former au-dessous des glandes, entre celles-ci et la muscularis mucosae, un deuxième plexus, le plexus sous-glandulaire. Au total, les lymphatiques sont représentés dans la muqueuse de l'estomac par deux réseaux, l'un sous-épithélial, l'autre sous-glandulaire, que relie l'un à l'autre un système de canaux intermédiaires cheminant parallèlement aux tubes glandulaires. D'après LovÉx, auquel nous devons une bonue description des lymphatiques de l'estomac (1873), tout cet appareil lymphatique de la muqueuse gastrique serait en relation avec un système d'espaces lymphatiques, qui se disposent en forme de gaines, soit autour des vaisseaux {gaines péri-vasculaires), soit autour des glandes {gaines péri-glandulaires). Mais ces espaces lymphatiques ne sauraient être acceptés qu'avec une extrême réserve. Nous savons, en effet, que Lovén s'est servi, dans ses recherches, d'injections de masses colorées, lesquelles ont bien pu rompre la mince paroi des capillaires lymphatiques et s'épancher alors, en dehors d'eux, dans des espaces artificiels. Il me paraît rationnel d'admettre que, ici comme ailleurs, les lymphatiques forment un système clos de toutes parts : telle est du moins la conclusion à laquelle on arrive en employant la méthode des imprégnations argentiques (Renaut, Cunéo). Le réseau sous-glandulaire donne naissance à des canaux, toujours très courts, qui perforent de haut en bas la muscularis mucosa) et aboutissent à des vaisseaux lym- phatiques plus volumineux et munis de valvules, qui occupent la couche sous-mu- queuse : leur ensemble constitue le plexus sous-muqueux {plexus profond de Teich- mann). Le plexus sous-muqueux est constitué par de larges mailles, alïeclant pour la plu- part une disposition horizontale. Les capil- laires qui le forment sont d'un volume remarquable, mal calibrés, irrégulièrement bosselés. Les troncs et troncules qui s'échappent du réseau sous-muqueux traversent de dedans au dehors la tunique musculeuse, arrivent ainsi au-dessous du péritoine et là, dans la couche sous-séreuse, se mêlent aux. lympha- tiques issus de la tunique musculeuse pour former le réseau sous-péritonéal : nous le retrouverons dans un instant. b. Lymphatiques de la lunique muscu- leuse. —■ Les lymphatiques de la tunique musculeuse de l'estomac tirent leur origine d'un réseau à larges mailles, irrégulièrement quadrilatères, qui occupe toute son épaisseur. Comme les précédents, ils se portent en dehors vers la couche sous-séreuse et, là, se terminent dans le réseau sous- péritonéal. c. Réseau sous-péritonéal. — Le réseau sous-péritonéal, rendez-vous commun des lymphatiques de la muqueuse, des lymphatiques de la musculeuse et des lympha- tiques de la séi'euse, recouvre toute la surface extérieure de l'estomac. Ses mailles. V\'A. 133. Vaiss<3aux I}'nipiialii|ues de la muqueuse stomacale d'un hoiniiie adulLe (imité d'une ligUL-e de Fiiey). 1, couche glaniiulaire. — 2, couche sous-glandu- iaire. — 3, iiiuscuhiiro niui]ueuse. — 4, couche sous- mui(ucuse. — 5, lyniphaliiiues inlerglandulaires. — (j. l'éseau sous-glandulaire. — 7, réseau sous-mu- queux, formés par des lymplialiques valvulés.140 APPAREIL DE LA DIGESTION très serrées à la partie moyenne des deux faces de l'organe, deviennent de plus en plus larges au furet à mesure qu'on se rapproche de ses bords. d. Troncs efférents. — Les troncs collecteurs qui émanent du réseau sous- péritonéal de l'estomac, se distinguent, d'après leur direction, en trois groupes, savoir : les collecteurs de la petite courbure, les collecteurs de la grande courbure et les collecteux's de la grosse tubérosité. — Les collecleurs de la petite courbure sont ordinairement au nombre de huit ou dix. Comme leur nom l'indique, ils con- Fip. 4 34. Lymphatiques de l'estomac, injectés par la méthode de Gekot.\ : réseau sous-péritonéal de la face antérieure (d'après Cunéo). 1, pnoumogasLrique gauche. — 2, ganglions pi'écarHiar|ues. — .S, pnoumogasU'ique droit. — 4, artère coronaire sloniacliique.. — 5. veine coronaire stomachique — 6, ganglions de la petite courbure. — 7, artère hépatique. — 8. .artère gastro-épiploïque droite. — 9, ganglions sous-p\ loriques. — 10, veine gastro-cpiploïque droite, allant se jeter, sur ce sujet, dans la veine colique moyenne. vergent vers la petite courbure et, là, se jettent dans des ganglions qui s'éche- lonnent le long de l'artère coronaire : c'est la chaîne coronaire stomachique de CuNKO. —• Les collecleurs de la grande courbure sont au nombre de quinze à vingt. Ils sont, par conséquent, plus nombreux que les précédents ; ils sont aussi plus grêles. Ils se portent vers la grande courbure de l'estomac et viennent se jeter dans un groupe de ganglions lymphatiques {chaîne gastro-épiploïque droite de Cunéo), qui se trouvent situés, les uns (au nombre de trois à six) au-dessous de la portion pylorique de 1 estomac dans l'épaisseur du grand épiploon, les autres fau nombre de deux ou trois) à la face postérieure du pylore et de la tête du141 ESTOMAC pancréas. — Les collecteiirti de la gi'osse tubérosilé sont peu nombreux, quatre à six en général. Ils naissent sur les deux faces de la grosse tubérosité de l'esto- mac. De là, se portant transversalement de droite à gauche, ils gagnent l'épi- ploon gastro-splénique, arrivent au hile de la rate, passent alors dans Tépiploon pancréatico-splénique et, finalement, se terminent dans les ganglions qui se trou- vent placés au voisinage de la queue du pancréas. e. Territoires lymphatiques de l'estomac. — Il résulte de la description qui précède, l'epi ésentée dans la figure 134, que l'estomac nous présente trois terri- toires lymphatiques, répondant aux trois groupes de collecteurs ci-dessus décrits : 1" un territoire de la petite courbure, délimité, sur l'une et l'autre faces de l'esto- mac, par une ligne courbe qui est parallèle à la petite courbure, mais qui se rap- proche beaucoup plus de la grande que de la petite ; 2° un territoire de la grande courbure, représenté (toujours sur les deux faces de l'estomac) par la zone qui .surmonte la grande courbure : 3" un territoire de la grosse tubérosité, qui comprend le reste des deux faces de l'estomac, c'est à-dirc la face antérieure et la face posté- i"ieure de la grosse tubérosité. De ces trois territoires, le premier est de beau- coup le plus étendu et le plus important. Comme le fait remarquer Cunéo, l'ensem- ble des conducteurs de ce premier territoire, le territotre de la petite courbure, constitue la voie lymphatique principale ; les collecteurs des deux autres territoires ne représentent que des voies accessoires. 4" Nerfs. — Les nerfs de l'estomac proviennent du pneumogastrique et du grand sympathique (plexus solaire). Ils arrivent à l'esto- mac, soit isolément, soit en accompagnant les vaisseaux, et forment dans les parois de l'organe deux plexus bien connus, que nous retrouverons plus tard dans toute la longueur de l'intestin grêle : i° un plexus intra-muscu/aire, qui est l'ho- mologue du plexus d'Auerbach de l'intestin grêle ; 2° un plexus sous-muqueux. qui répond de même au plexus de Meissner de l'intestin. Le premier, disons-le tout de suite, est destiné à la tunique musculeuse, le second à la muqueuse. a. Plexus inlra-musculaire, terminaisons ner- veuses motrices. — Le plexus intra-muscu- laire est situé, comme son nom l'indique, dans l'épaisseur même de la tunique musculeuse, entre le plan des libres longitudinales et le plan des fibres circulaires. Les nombreuses branches qui en émanent pénètrent dans les différents plans des fibres musculaires (fig. 135) et s'y divisent en des ra- meaux de plus en plus ténus qui, finalement, se rédui- sent à de simples fibres. Ces fibres, après un parcours variable, se terminent chacune par un petit renflement ■en bouton, qui s'applique à la surface d'une cellule musculaire (fig. 136;. Outre ce renflement terminal, les fibres nerveuses nous présentent encore de distance en ■distance des renflements latéraux, soit sessiles, soit pédiculés, lesquels ont la même forme que les précé- dents et, comme eux, s'appliquent contre les fibres musculaires. Chaque cellule se Fig. 135. l'lexus nerveux de la couclie circu- laire de la tunique musculaire de l'estomac de la grenouille (d'après MÙLLEU). Fis. 136. Terminaisons motrices dans la tunique musculeuse de l'estomac de la grenouille (d'après E. Mùller). 1. fibres musculaires. — 2, une fibre nerveuse. — 3, 4, deux renflemenls terniiiuiux.I 142 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 137. Réseau nerveux autour des lobes sécréteurs des glandes cardiaques (d'a- près Kytmanoff). trouve ainsi en relation, par l'intermédiaire d'un renflement en bouton, avec une libre nerveuse. C'est assez dire combien ces fibres sont nombreuses. b. Plexus soiis-niugiteux, termiriaisons nerveuses sensilives. — Le plexus sous- muqueux se rencontre ici, comme dans l'intestin, dans toute l'étendue de la tunique celluleuse. Il est relié au plexus intra-musculaire par de nombreuses anastomoses. Les filets efférents s'élèvent vers la muqueuse et dispa- raissent dans son épaisseur. Le mode de terminaison de ces derniers filets n'est pas encore complètement élucidé. Mais la science s'est enri- chie, dans ces dernières années, d'un certain nombre de faits intéressants que nous allons rapidement énumérer. En 1886, Cacciola a vu partir du réseau sous-glandulaire de très fines fibrilles, lesquelles remontaient jusqu'à la surface libre de la muqueuse, après avoir formé autour des tubes glandulaires un plexus à larges mailles. La même année, Navalichin et Kytmanoff ont vu un filament cylin- draxile perforer la membrane propre d'une glande, péné- trer dans l'intérieur d'une cellule de revêtement et s'y terminer dans une de ces granulations, qui ont été décrites par Langley comme corps pepsinogènes et qui, pour Nava- lichin, ne seraient autres que des organes terminaux de fibres nerveuses. Mais, plus récemment (1896j, Kytmanoff, à la suite de nouvelles recherches sur l'estomac du chat, a reconnu que les fibrilles nerveuses terminales ne pénétraient nullement dans l'épaisseur des cellules glandulaires, mais restaient à leur surface. Capparelli, en 1890, et E. Muller, en 1892, appliquant la méthode de Golgi à l'étude des nerfs dans la muqueuse gas- trique de la grenouille et du chien, ont pu suivre des fibrilles nerveuses jusque dans l'épitliélium de la mu- queuse : ces fibrilles s'y terminaient (fig. 138), soit en se repliant en anses, soit en formant des renflements en massue, mais dans les intervalles des cellules, jamais dans les cellules elles-mêmes. Nous signalerons enfin le travail d'OPENCHOwsKi (1889), qui a décrit, dans la région du cardia et du pylore, des groupes ganglion- naires indépendants du plexus d'Auerbach et rappe- lant par leur structure les ganglions du cœur. En résumé, nous voyons que les innombrables filets qui émanent du plexus sous-muqueux forment dans l'épaisseur de la muqueuse un riche réticulum, dont les fibrilles, d'une part se disposent tout autour des tubes glandulaire, d'autre part pénètrent jusque dans la couche épithéliale et s'y terminent, dans l'intervalle des cellules, par de petits renflements en bouton. A consulter, au sujet de l'estomac, parmi les travaux récents : Lovén, Des voies lymphatiques de la muqueuse gastrique. Nord, medic. Arkiv.,1873 ; — Braune, Ueber der Bewegliclikeit desPylorus und des Duodénum, Arch. d. Heilk., 1874; — Biedermann, Unlers. ûber Magenepithel, biLz. d. Akad. d. Wiss., Wien, 1875 ; — Garel, Rech. sur l'anaL. génér. comparée et la signification morphologique desglandesdelamuqueuseintestinaleetgasiriquedesanimaux vertébrés, Th. Lyon, 1879 ; — Edinger, Zur Kenntniss der Driisenzellen des Magens besonders beim Menschen, Arch. f. mikr. Anat., 1879 ; — Fig. 138. Terminaisons nerveuses dans la muqueuse de l'estomac de la grenouille (d'après Capparelli).143 INTESTIN GRÊLE Stôhr, 'iur Kennlniss des feineren Baues der mensckl. Magenscldeimliaul, Arch. f. mikr. Anat., 1881 ; — Lanuley, On tlie histology of the maminalian gastric glands, etc., Journ. oi'Physiol., 1882 ; — Lesshaft. Ueber die Loge des Magens. etc., Virchow's Arch., 1882; — Schieffekdecker, Beitr. zur Kenntmss der Driiseii des Magens u. des Duodénum, Nachrichten d. Gottinger Gescllscli. d. Wiss., 1884 ; — Trinkleu, Ueber den Bau der Magensclileimhaul. Arch. {. Diikr. Anat., 1886, t. XXIV ; — Navalichin et Kytmanoff, Terminaisons nerveuses dans les cellules pariétales des glandes pepsinifères de l'estomac, Arch. slaves de Biol., 1886 : — Cacoiola, Sulla dislribuzione dei nervidello strato ghian- dulare délia mucosa dello stomaco, Padova, 188G ; — Gubauoff, Ueber den Verschluss des me.nschl. Magens an der Cardia, Arcli. 1. Anat. u. l'hysioL, 1886-87 ; — Hochstetteii, Klappen an den Magen- venen, Soc. do méd. de Vienne, 1887 ; — Pillet, S«r l'évolution des cellules glandulaires de l'estomac, Journ. de l'Anat., 1887 ; — llAMUuRGEii, Beitr. zur Kennlniss der Zellen in den Magendriisen, Arch. f. mikr. Anat., 1889 ; — Openkowski, Ueber die Innervation des Magens, Berl. klin. Woch., 1889 : —■ Salvioli, Alcune osservazioni inlorno al modo di formazione e di accrescimento délie glandole gas- triclie, Atti délia R. Accad. délie Se. di Torino, 1889-90 ; — Montané, De la dualité des éléments des glandes gastriques. Soc. de Biol., 1888 et 1889. Beghterew, Zur Frage iiber die hinervation des Magens, Ncurol. Gonlralbl., 1890 ; — Gaparelli, Die nervosen Endigungen in der Magensclileimhaut. Biol. Centralbl., 1891 ; — Chapotot, L'estomac et le corset, Tii. Lyon, 1891 ; — Beynieh et SouLUioux, Direction de l'estomac, Bull. Soc. anat., 1891 ; — Mûller, Zur Kenntmss der Labdrusen der Magenschleimhaut, Verhandl. d. biol. Vereines in Stockolm, 1891-9:2 ; —• Bizzozero, Ueb. die Sch.lauchf'ôrmigen Drilsen der Magendarmkanals u. die Bezieluingen ihres Épithels, etc.. Arcli. f. mikr. Anat., 1889, 1892 et 1893 ; — Mall, Vessels and Walls of the dog's stomach, The Johns lioiikins Hospital Reports, vol. I ; — Golgi, Sur la fine organisation des glandes peptiques des mammifères, Arch. ital. de Biol., 1893; — Aufschnaiter. Die Muskelhaut d. menschl. Magens. Silz. d. K. Akad. der Wiss. in Wien, 1894 ; — Wauuurg, Beitr. z. Kennlniss d. Schleimhaut d. menschl. Magens, In, Diss., Bonn, 1894 ; — Zuccarelli, L'estomac de l'enfant. Th. Paris, 1894; — Kytmanow, Ueb. die Nervenendigungen in den Lab- drilsen des Magens. Intern. Monatsschr. f. Anat., 1896 ; — MiKiGiA, La capacilà e la posizione del venlricolo nei bambini. Giorn. di R. Accad. di med. di Torino, 1896; — Oppel, Die Magendriisen der Wirbetthiei'e, Anat. Anz., 1896; — Sghmidt, Unters. iiber das menschl. Magenepithel. unter norm. u. pathol. Verhultnissen, Arch. f. path. Anat., 1896 ; — Bianchi et Comte, Des changements de forme et de position de l'estomac citez Vltomme pendant la digestion, étudiés par la projection phonendoscopique, Arch. de Physiol. norm. et path., 1897 ; — Mardaix, Le passage pglorique, La Cellule, 1898 ; — Joung, l^ote on the curvature of stomach and Duodénum, Journ. of Anat. a, Physiol., Vol., XXXII, 1898 ; — Birminghan. The arrangement of muscular fibres of the stomach. Journ. of Anat. a. Pliysiol., Vol. XXXII, 1898 : — Monti, Morfologia comparala dei condotti escre- tori dette ghiandole gastriche nei vertebrati, BoU. se, 1898 ; — Daugein, Surface et volume com- parés de l'estomac et du duodénum, Bibliogr. anat., 1899 ; — Most, Ueber die Lymphgefdsse u. die regiondren Lymphdrilsen des Magens, etc., Arch. f. klin. Ciiir., 1899; — Théohari, Existence des filaments basaux dans les cellules principales de la muqueuse gastrique, C. R. Soc. Biol. 1899 ; — Guillemot, L'estomac biloculaire, Th. Paris. 1899; — Borie, L'estomac du nourrisson, Th. Tou- louse, 1899 ; — Berry et Gbawfohd, The stomaclt and pylorus, Journ. Anat. a Physiol., vol. XIV, 1900 ; — BniMiNGHAM, The forme and position of stomach, The Dublin Journ. of med. Se. 1900 ; — HocK, Unters. ub. Ubergang der Magens in die Darmschleimhaut. etc. Dissert. Giessen, 1900 ; — Duparc, De quelques anomalies de structure de la paroi stomacale, Th. Paris, 1900. CuNÉo, De l'envahissement du système lymphatique dans le cancer de l'estomac, etc., Th. de Paris, 1900 ; — Cunéo et Delamare, Les lymphatiques de l'estomac, Journ. de l'Anat. et de la Phy- siol., 1900; — KRANENiiunc, Sur les cellules des glandes de l'estomac, Arch. Teyler, Haarlem, 1901 ; — Hari, Ub. das normale oberflâcheîiepithel das Magens, etc., Arch. f. mikr. Anat. 1901 ; — Cade, Elude de la constitution histol. normale des éléments sécréteurs des gl. gastriques du fond chez les mammifères, Th. Lyon, 1901 ; — Rossi et Cova, Studio anatomico dette arlerie dello stomaco, Arch. ital. di Anat. e di Embriol., 1903. ARTICLE V INTESTIN GRÊLE L'intestin grêle (allem. Diindarn, angL Small intestine) comprend cette portion du tube digestif qui s'étend de l'estomac au gros intestin : c'est l'organe de la chylification et de l'absorption. Il est nettement délimité (fig. 127) : en haut, par une valvule, déjà étudiée à propos de l'estomac, la valvule pyloriquQ (p. 113) ; en bas, par une autre valvule que nous étudierons avec le caecum, la valvuleAPPAREIL DE LA DIGESTION 144 iléo-cœcale (p. 189). Nous envisagerons successivement dans l'intestin grêle : ["sa conformation exlérieitre &\. ses. rapports ; S» sa conformation intérieure: 3° sa co7istitution anatomotigue ; 4° ses vaisseaux et ses nerfs. I I. — C CNF 0 RM AT I ON EXTÉRIEURE ET RAPPORTS L'intestin grêle est un conduit musculo-membraneux, plus ou moins aplati a l'état de vacuité, revêtant une forme assez régulièrement cylindrique quand il est distendu par les aliments ou par les gaz. Son développement, considéi'é dans la série animale, est subordonné en grande partie au genre d'alimentation : chacun sait que ce développement est relativement considérable chez les herbivores, beaucoup moindre chez les carnassiers. L'anatomie comparée nous apporte une multitude de faits en faveur do cette concordance entre le régime alimentaire d'un animal et la longueur de son intes- tin. L'un des plus intéressants nous est fourni par la grenouille : à l'état de têtard, la grenouille se nourrit de substances végétales et son intestin nous présente alors neuf fois la distance qui sépare la bouche de l'anus ; à l'état adulte, elle devient Carnivore et, comme conséquence de ce changement de régime, la longueur de son intestin, considérablement réduite, ne mesure plus maintenant que deux fois environ la longueur du corps. Chez l'homme, qui se nourrit à la fois de substances végétales et de substances animales, l'intestin grêle présente un développement intermédiaire entre l'intestin des carnassiers et celui des herbivores : sa longueur mesure de 6 à 8 mètres, soit 4 ou 5 fois la longueur du corps. Son diamètre est de 3 centimètres à 3 centi- mètres et demi à sa partie supérieure; il diminue ensuite graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'estomac, de telle sorte qu'au voisinage du gros intestin il ne mesure plus que 20 ou môme iS millimètres. L'intestin grêle nous présente donc dans son ensemble une disposition infundibuliforme. Pondant longtemps on a divisé l'intestin grêle en trois portions, qui sont, en allant de haut en bas : 1° le duodénum ; 2° le jéjunum ; 3" Viléon. Par sa situation, par sa direction, par sa fixité et par ses rapports, le duodénum a une physionomie toute spéciale et mérite d'être conservé dans nos descriptions. Mais il n'en est pas de même des deux autres portions : aucune démarcation naturelle ne les sépare et, de plus, les limites tout arbitraires qu'on a voulu leur assigner ne sont pas les mêmes pour tous les auteurs. Pour ces deux raisons, nous n'établirons aucune division dans la portion sous-duodénale de l'intestin grêle, que nous décrirons en bloc sous le nom de jéjuno-iléon. A. DuODÉNUiM Le duodénum (allem.' Zwolfingerdarm, angl. Duodénum) est cette partie de l'intestin grêle qui s'étend du pylore au côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire (fig. 139, H et lig. 143,5). Il a pour limite inférieure le point précis oîi le canal intestinal passe dans le mésentère et, de fixe qu'il était, devient flottante ' Le duodénum, le owoExaoâxtuXov des Grecs (de oioosxa, douze et oaxTuXov, doigt), est ainsi appelé parce que sa longueur avait été estimée, ce qui est une erreur du reste, à douze travers de doigt. —■ La deuxième portion de l'intestin grêle avait été appelée jéjunum, parce qu'on la trouve ordinairement vide. — Quant à la troisième poi-tion, Viléon, elle tire son nom des nombreuses inflexions qu'elle présente dans son trajet (de eÎAsîv tourner, entortiller, décrire des circonvolu- tions), caractère qui lui est commun d'ailleurs avec le jéjunum. iINTESTIN GUKLE Le duodénum pourrait, par conséquent, être défini : la portion fixe de l'intestin gréle. 1° Situation. — Le duodénum occupe la partie postérieure de la cavité abdomi- nale. A son origine, il est situé sur le même plan que le pylore auquel il fait suite : il est relativement superliciel. Mais, après un trajet de quelques centimètres seule- Fig. 139. Le duodénum et le pancréas, vus en place après l'ablation de la plus grande partie. de l'estomac. A, face iiifi.'1'iciirc du foio. — B, rein tlroil. — C, C, capsules surrénales. — D, relu gauclie. — E, pancréas. — F, partie supérieure Je l esloniac. — G, rate. — H, duodénum, avec : sa ]n'eniière portion ; 6, sa portion descen- dante ; c. sa portion liorizontale ; (/, sa portion ascendante. — I. jéjunum. — K, angle duodéno-jêjunal. 1, cardia. — 2, pylore. — 3, tronc cœliaque. — 4, artère coronaire stomachique. — S, artère hépatique, dont la concavité embrasse le lobe do Spi^el G. — 7, 7', vaisseauv spléniques. — 8, artère gastro-épiploïque gauche. — fl, artère gastro-épiploïque droite, coupée au niveau de son entrée dans la base du grand épiploon. — 10, vaisseauv mésentériques supérieurs. — H, veine porte. — 12, canal liépatii|ue. — 13, canal cystique. — 14. vésicule biliaire. — 13, pilier gauche du diaphragme. — 10. aorte. — 17, veine cave inférieure. — 18, artère mésentérique inférieure. — Itt, 19', vaisseaux spermatiques. ment, il se rapproche de la colonne vertébrale et devient alors si profond que son exploration à travers la paroi abdominale est tout à fait impossible. 2° Moyens de fixité. — 11 est mainttmu on position : 1" par le péritoine', qui rat- tache sa portion pylorique à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire, et qui l'applique, dans le reste de son étendue, contre la paroi abdominale postérieure; 2" par le canal cholédoque et par les canaux excréteurs du pancréas, qui s'abou- ANATOMIE HUJIAINE. T, IV, 0« ÉDIT. 19146 APPAREIL DE LA DIGESTION chent dans sa portion descendante; '6° par ses vaisseaux et ses nerfs ; 4° enfin pai- un faisceau musculaire spécial, qui se rend à sa portion terminale el que nous décrirons dans un instant sous le nom de mxscle de Treitz. 3° Direction. — Parti de l'extrémité pylorique de l'estomac, à la hauteur de la première ou de la deuxième vertèbre lombaire, le duodénum se dirige d'abord à droite, en haut et en arrière, jusqu'au col de la vésicule biliaire (fig. 139, II). Là, il s'infléchit brusquement en bas et descend verticalement le long du bord droit de la tête du pancréas. Parvenu à la partie inférieure de cette tète, il se coude de nou- veau pour se porter transversalement de droite à gauche. II arrive ainsi sur le nailieu de la colonne vertébrale, oii il rencontre les vaisseaux mésentériques supé- rieurs. Il passe au-dessous d'eux el, si- coudant une troisième fois, il remonte sur le côté gauche de la colonne vertébrale jusqu'au niveau de la deuxième vertèbre lombaire, où il se teimiine en se continuant avec le jéjuno-iléon. La limite sépara- livedu duodénum et du jéjuno-iléon répond à un brusque changement de direction de l'intestin : il est marqué par un dernier coude ffig. 139. K et i2o. 8\. nuquel ou donne le nom d'angle duodéno-jéjunal. 4" Division topographique. — Le triple changement de direclioii que présente le duodénum nous permet de diviser cet organe en quatre portions, savoir : i° uni' première portion (fig. 139. a), légèrement oblique en haut, en arrière et à di'oite. qui s'étend du pylore au col de la vésicule biliaire : t" une deuxième portion (h). verticale et descendante, qui, du col de la vésicule biliaire, s'étend jusqu'à la partie inférieure de la tète du pancréas; 3'^' wne troisième portion (c), horizontale, qui fait suite à la précédente et s'arrête aux vaisseaux mésentériques supérieurs; une quatrième portion (d), ascendante, qui, des vaisseaux mésenté'riques supé- rieurs. s'('tend jusqu'à l'angle diiodi'no-jéjimîd 5"" Forme et disposition générales, types divers. — L'angle duodiUiu-jéjuniil ii'pondani le plus souveni à la deuxième vertèbre lombaire, nous voyons que le duodénum, par son extrémité lei minale, se rapproche beaucoup de son extrémité pylorique et que. après avoir fait un long (h'tour. il revient pour ainsi dire à son point de départ. Il représente ainsi, dans sou ensemble, les 4/5 ou les 5/6 d'un cercle : c'est un anneau ouvert, qui embrasse dans sa concavité la tête du pancréas, d'où les d(''nominations iVintestin pancréatique, îVanse pancréatique de l'intestin grêle qu'emploient certains auteurs pour désigner le duodénum. Il convient d'ajouter que le mode d'incurvation du duodénum présente quelques variations individuelles et qu'on peut, à ce sujet, établir un certain nombre de types. — Si la tioi^ièine portion est franchement transversale, et si les deux portions descendante el ascendante tombent perpendiculairemeni sur elle, on a le duodénum en U; les trois dernières portions du duodénum, en clfet, se disposent en U majuscule (tig. 140, A). — Sur certains sujets, la portion transversale fait défaut. Un voit alors les deux portions descendante et ascendante marcher oblique- ment il la rencontre l'une de l'autre et se réunir en formant un angle aigu, à la manière des deux branches d'un V : c'est le diindèinnn en V (tig. 140, P>) et le sommet du V se trouve situé, tantôt sur la ligne iuédiani'. tantôt un peu à droite de cette ligue, immédiatement en avant de la veine cave inférieure. — Enfin, on peut voir les divers changements de direction du duodénum se faire non pas brusque- ment, mais graduellement et sans production de coude. Le duodénum, dans ce cas. se développe depuis son origine jusqu'à sa terminaison, suivant une courbe régu- lière : c'est \e duodénum semi-annulaire (ûg. 140, c).INTESTIN GKÈLE 147 .XII 2 1 8 Suivant la l'eniarque de Jonnksco, ce dernier type est surtout fréquent chez 1 en- fant, tandis que le duodénum en U et le duodénum en V se rencontrent plus parti- ■■ulièrement chez l'adulte. \ 6" Dimensions. — Le duodénum mesure en moyenne 26 centimètres de longueur, ainsi répartis : l'our la première portioji -i oenliinélres. Pour la portion descendante. . 8 — Pour la portion transversale. . . ti — l'our la portion ascendante ... 7 Son diamètre, dans l'état de moyenne dis- lension, est de 3o à 40 millimètres, ce qui porte sa circonférence à 12 ou 13 centimètres. Il convient d'ajouter que le duodénum n'es! pas régulièrement calibré : on admet générale- ment que sa partie la plus large répond à la partie inférieure de sa deuxiènu^ portion ou portion descendante, a\i point où cette portion se continue avec la portion transversale. La capacité moyenne du duodénum est de 110 centimètres cubes et sa surface déplissée de 460 centimètres carrés (DAiKiiîrN). 7° Rapports. — Les rapports du duodénum varient naturellement suivant celle des quatre jjortions que l'on considère. Nous les exami- nons séparément pour chacune d'elles: a. Première portion. — La première portion. l'MCore appelée ;7orf?'o« hépatique (flg. 139, a;, est en rapport : 1" en avant, avec la face infé- rieure du foie et le col de la vésicule biliaire, ;i laquelle elle est unie par y\\\ repli du péri- toine (voy. Péritoine); 2'' e}i arrière, avec le Ironc de la veine porte, le canal cholédoque el l'artère gastro-épiploïque di'oile, qui la croise perpendiculairement; 3" en haut, avec l'épi- ploon gastro-hépatique qui, .à droite du pylore, se prolonge sur la petite courbure de l'esto- mac; 4" en bas. avec le bord supérieur de la lête du pancréas et avec le grand épiploon, qui se prolonge, à gauche, sur la grande courbure de l'estomac. b. Deuxième portion. — La deuxième por- tion (fig. 139,répond successivement: 1° en avant, encore à la face inférieure du foie, puis à l'extrémité droite du côlon transverse, à la partie correspondante du niésocùlon transverse, aux anses flottantes de l'intestin grêle; 2" e?i arrière, h la veine cave inférieure, dont elle recouvre la moitié ou les deux tiers Fig. 140. Les dilîéi'pntes formes du duodénum : A, duodénum en U; B. duodénum en V; C, duodénum semi-annulaire. 1, aorle. — 2, veine cave inférieure. — 3, pau- crcas.'— 4. vaisseaux niéseiUi'riques supéi-ieurs. — a, 5', reins. - (1 6', urelères. — 7, duodé- num, avec ; a, sa première porlloii ; b, sa porlion descendante : c. sa poi-lion transversale : (/, sa porlion ascendante. — 8. angle dnodéno-jéjunal. — 9. jéjunum. — lu. anire pyl..rique. - l,v. ciu i|uicme vertèbre lombaire. — Cxii, douzième côte.APPAREIL DE LA DIGESTION 148 externes, h, la parlie interne de la face antérieure du rein droit, qui lui adhère parfois d'une façon intime, aux vaisseaux rénaux du côté droit, au bassinet et à la parlie supérieure de l'uretère; 3" À droite, au lobe droit du foie d'abord, puis au côlon ascendant; 4° à gauche, à la tête du pancréas, qui lui adhère intimement, aux canaux excréteurs de cette glande, qui la pénètrent (voy. Pancréas,), au canal cholédoque, qui s'engage également dans sa paroi (voy. Cholédoque). c. Troisième portion. — La troisième portion (fig. 139,c) répond ordinairement au corps de la quatrième lombaire, plus rarement à celui de la troisième ou de la cinquième. — En avant, elle est en rapport : i" avec le péritoine pariétal, qui, en passant sur elle, l'applique contre la paroi abdominale postérieure ; 2° avec la por- tion toute supérieure du mésentère, qui la croise obliquement de haut en bas et de gauche à droite; 3° avec les vaisseaux mésentériques supérieurs, qui, en s'enga- geant dans le mésentère, la croisent au même niveau et dans le même sens ; 4° enfin, avec les anses de l'intestin grêle. — En arrière, la troisième portion du duodénum repose successivement sur le psoas, sur la veine cave inférieure, sur l'aorte et sur les branches qu'elle fournit à ce niveau (la mésentérique inférieure et les sperma- tiques). —En haut, elle répond au bord inférieur delà tête du pancréas. —En bas, elle est rapport avec les anses grêles. • • d. Quatrième portion. — La quatrième portion ou portion ascendante (ûg.i'dd, d) longe de bas en haut le côté gauche de la colonne lombaire. — En avant, elle répond à la petite tubérosité de l'estomac, au mésocôlon transverse et aux anses grêles. — En arrière, elle repose sur le psoas et sur les vaisseaux rénaux du côté gauche, qu'elle croise perpendiculairement de bas en haut. — A droite, elle longe l'aorte et, sur un plan plus superficiel, la partie toute supé- rieure du mésentère. — A gau- che, elle est en rapport avec le bord interne du rein gauche. Ce rapport, toutefois, n'est pas im- médiat : il existe le plus souvent, du moins chez l'adulte, entre le duodénum et le rein gauche, un espace plus ou moins large, dans lequel descend l'uretère, dans lequel aussi cheminent l'artère colique gauche supérieure et la veine mésentérique inférieure, constituant ce qu'on appelle Varc vasculaire de Treitz. — Tout en haut, au niveau de l'angle duodéno-jéjunal, la quatrième portion du duodénum donne insertion à un petit muscle lisse, le muscle de TnErrz, que nous allons maintenant décrire. 8° Muscle de Treitz ou muscle suspenseur du duodénum. — Treitz a décrit en 1873, sous le nom de muscle suspenseur du duodénum, un faisceau musculaire ir FiR. 141. La quatrième portion du duodénum, vue en place. (Le côlon a ét* érigné en dehors et en haut ; le jéjunum coupé un peu au-dessous de raiiple duodéno-jéjunal, ainsi (|ue son mésentère, est attiré foriemcut à droite et en haut.) 1, côlon transverse, avec 2, son niésocôlou. — 3, duodénum. — 4, mésentère. — 4', sa coupe. — .S, jéjunum. — fl, fossette duodénale supérieure. — 7, i'osscite duodénale inférieure. — S, artère coli(|ue frauclie ascendante — !), veine mésentérique inférieure. — 10, veine colique gauche.INTESTIN GRÊLE 149 mince, eaplati et triangulaire, qui prend naisssance, en haut, sur le pilier gauche du diaphragme, ainsi que dans le tissu conjonctif qui entoure le tronc cœliaque (fig. 142, 1). Delà, il se porte en bas et s'étale en une sorte d'éventail, qui vient se fixer sur l'angle duodéno-jujénal et sur le tiers supérieur ou la moitié supé- n Fig. l'i'2. Le muscle suspenseur du duodénum (imité de Theitz). A, estomac érigné en haut. — B, duotlônum. — C, jéjunum. — D, foie éiigné en iiaut. — E, E, rein gauche et rein droit. — F, capsule surrénahi gauche. — G, diapliragme. 1, muscle de Treitz. — 2, angle duodéno-jéjunal. — .3, tronc cœlia(|ue. — 4, artère mésentérir|uc supérieure. — o, ganglions du plexus solaire. — G, anrte abdominale. — 7, artère méseutérif|ue inférieure. — 8, vaisseaux spermatiques. — '.), veine cave inférieure. — 1», veine porte. — 11. lobule de Spigel. — 12, vésicule biliaire avec le canal cystif|ue. — 13, membrane cellulaii-e tendue entre le duodénum, les artères, la veine cave et le sillon transversc du l'oie. — 14, cardia, érigné en haut en même lemps que l'eslomac. rieure du bord droit de la quatrième portion du duodénum. Au point de vue de ses rapports, le muscle de Treitz est situé un peu à gauche des vaisseaux mésen- tériques supérieurs; il passe en arrière du pancréas et en avant de la veine rénale gauche. Histologiquement, il se compose exclusivement de fibres lisses, qui se continuent, sur le duodénum, avec la couche des fibres longitudinales de cet organe. B. — Jéjuno-iléon Le jéjuno-iléon (fig. 143,11) est cette portion de l'intestin grêle, comprise entre le duodénum et le gros intestin. Il a : 1° pour limite supérieure l'angle duodéno-IBO APPAREIL DE LA DIGESTION jéjunal, qui rëpoiid au côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire; 2" pour limite inférieure, la valvule iléo-csecale, qui est située dans la fosse iliaque droite. Morphologiquement, le jéjuno-iléon se distingue du duodénum, par sa longueur qui est beaucoup plus grande, par la multiplicité de ses replis et aussi par son extrême mobilité qui lui a valu le nom de portion flottante de l'intestin grêle. 1" Situation. — Le jéjuno-iléon remplit la plus grande partie de l'abdomen infé- rieur, je veux, dire de cette portion de la cavité abdominale qui est située au-des- sous du côlon transverse et de son mésocôlon. Il occupe plus spécialement les deux régions ombilicale et hypogastrique : mais il se répand aussi dans les deux flancs droit et gauche ( voy. p. i'IO). dans les deux fosses iliaques et jusque dans le petit bassin. 2" Moyens de fixité. — Il est attaché à la paroi postérieure de l'abdomen par un important repli du péritoine, le mésentère (de jj-Ito;. qui est au milieu et i'vtspov, intestin), qui, partant de sa face postérieure, vient se fixer d'autre part sur la colonne vertébrale (voy. Péritoine). Mais, si le repli mésentérique est suffisammenl puissant pour maintenir le jéju- uo-iléon dans les limites de son enceinte naturelle, il est aussi suffisamment long et suffisamment lâche pour lui permettre d'accomplir sur place toute espèce de mouvements. Cette grande mobilité est un des traits les plus caractéristiques du jéjuno-iléon. Toujours en équilibre instable, il est pour ainsi dire flottant dans la cavité abdo- minale, se déplaçant à la moindre sollicitation et sous les influences les plus iliverses : contraction de ses propres parois, contraction du diaphragme ou des muscles abdominaux, changements d'attitude du sujet, réplétion et dépletion alter- natives des organes creux de l'abdomen, ampliation de l'utérus dans la grossesse, production d'une tumeur, épanchement de sérosité dans le péritoine, etc. Le jéjuno- iléon devient ainsi le plus mobile de tous les viscères ; c'est aussi celui qu'on ren- contre le plus fréquemment dans les hernies 3" Direction. — A partir du duodénum, le jéjuno-iléon se diiige en avant et à gauche. Puis, s'infléchissant-sur lui-même, il se porte de gauche à droite, en for- mant avec sa portion initiale une longue courbe à concavité tournée à droite. Il con- tinue ainsi à décrire un grand nombre de courbes semblables, passant successive- ment de droite à gauche et de gauche à droite et se rapprochant ainsi peu à peu de la partie inférieure de l'abdomen. Finalement, il arrive sur le côté interne de la fosse iliaque droite. Là. il se porte obliquement de gauche à droite et un peu de bas en haut et vient s'ouvrir perpendiculairement dans le cœcum. Une formation val- vulaire, que nous décrirons à propos du cœcum, la valvule iléo-cœcale, forme la limite respective des deux conduits. Il convient d'ajouter qu'en se portant d'un côté à l'autre de l'abdomen, les anses grêles sont bien loin de suivre un trajet rectiligne et exactement transversal. Elles s'infléchissent continuellement sur elles-mêmes, devenant successivement descen- dantes et ascendantes, antéro-postérieures et postéro-antérieures. 11 en résuite que, lorsqu'on jette les yeux sur le paquet intestinal en place, après avoir enlevé la paroi antérieure de l'abdomen- et le grand épiploon (fig. 143), on aperçoit à la fois des anses qui sont horizontales, d'autres qui sont verticales, d'auti^es enfin, et c'est le plus grand nombre, qui suivent, entre les deux directions fondamentales précitées, toutes les directions intermédiaires. Les mille replis que forme le jujéno-iléon pour se rendre du duodénum au grosm INTESTIN (.UÉLE intestin unt rerii le nom de eirconvolulions intestinales ide circumvolvere, s'eii- l ouler). Chacune d'elles peut être comparée à une anse ou à un demi-huit de chiffre, dont la concavité regarde le plus souvent à droite ou à gauche, pins rnrement en haut ou en has. Du reste, 2î en raison même de la mohilité du jéjuno-iléon, ces circonvolutions n'onl rien de fixe ; elles rou- lent les unes sur les au- tres avec la plus grande facilité, changeant à la Ibis de forme (M d'orien- tation. 4" Dimensions — La longueur de l'intestin grêle, avons-nous dit ])liis haut, mesure de ti h 8 mètres. Le duodé- num ayant une longueur moyenne de £6 centimè- tres, celle du jéjuno-iléon varie de 5'»,S0 à 1"\M. Son diamètre mesure, dans sa portion initiait^, de 25 à 3U millimètres : il diminue ensuite graduel- lement au furet à mesure qu'on se rapproidie du gros intestin et se trouve réduit, dans sa partie ter- minale, à 15 ou milli- mètres. 5 ' Forme. — Le jo'juno- iléon a une forme cyliu- d r oïd e e t sa c 0 u p e, c 0 m m c celle du duodénum, est à peu près circulaire. On lui considère : 1" un bord postérieur on.bord adhé- rent, concave et légère- m e n t p 1 i s s é s u 1' 1 u i -111 ê m e, sur lequel vient s'atta- cher le mésentère ; on l'appelle encore bord mé- sentérique; 2" un bord antérieur ou bord libre, convexe et lisse, qui répond au.x parois abdominales ; 3" deux faces, également convexes, par lesquelles les circon- volutions voisines se correspondent. Ces deux faces se distinguent, suivant l'orien- tation de l'anse que l'on considère, en supérieure et inférieure (quand l'anse a une La masse intestinali. Fig. 143. vue par sa face autéiieun ilu grand épiploon. la, 1-1 Lf loir osl relcM- ilc iiiaiiièro à montrer sa faco iiiforioinc (i I Oiiiploon ^asli'O- lK'patii|uo ; la ilfclic indique l'onlréc de I hiaUis (!<• Wiii-ilow.) 1, [laroi abdominale. — 2, pai-oi Uioracic|up. — .S, irsoplia^e. avec 3', cardia — 4, estomac, avec 4", )jylore. — .5, duodénum. — fi. loLc du pancréas. — T foie. — 8, vésicule liiliaire.— 9, épiploon gastro-liépalique. — 10, rein droil et capsule surrénale. — U, jéjuno-iléon. - 12, portion lerminalc de l'iléon. - 13, ca.'cum, avec 13', son iippendice. — li-, colon ascendanl. — colon lvan~- versc. — 10, colon descendanl. — 17. colon ilio-peUien. — 18, vessie. — t'.i, feuillet pariétal du péritoine. — 20, rati-, — 21. diaplira-me. — 22, aorte llio- raciquc.APPAREIL DE LA DIGESTION 152 direction horizontale), ou bien en face latérale gauche et face latérale droite (quand l'anse est verticale). 6° Rapports. — Considérée dans son ensemble, la masse des circonvolutions jéjuno-iléales présente les rapports suivants (fig. 143). — En arrière, elle est en rapport avec la paroi postérieure de l'abdomen, notamment avec l'aorte, la veine cave inférieure et leurs branches de bifurcation. — En avant, elle répond à la paroi antérieure de la cavité abdominale, dont elle est séparée par le grand épi- ploon. — A droite et à gauche, elle est en rapport avec les deux portions ascen- dante et descendante du gros intestin, qu'elle recouvre plus ou moins, surtout à leur partie inférieure. — En haut, elle répo.nd au côlon transverse et à son mésocôlon, qui la séparent de l'abdomen supérieur et des organes qui y sont con- tenus, le foie, l'estomac, la rate. — En bas et sur la ligne médiane, les anses intes- tinales grêles descendent jusque dans le petit bassin et viennent s'interposer : chez l'homme, entre la vessie et le rectum ; chez la femme, d'une part entre la vessie et l'utérus, d'autre part entre l'utérus et le rectum. De chaque côté de la ligne médiane, elles viennent se loger dans l'angle dièdre, ouvert en liaut, que forment la fosse iliaque et la paroi abdominale antérieure et là, elles pèsent de tout leur poids, dans la station verticale, contre les orifices internes du canal inguinal et du canal crural, tendant ainsi à forcer ces orifices pour faire hernie à l'extérieur. Diverticule de Meckel. — On rencontre parfois, sur la partie inférieure de l'iléon, un peu en amont de la valvule iléo-ca;cale, un appendice en forme de eul-de-sac, qui depuis longtemps déjà a été décrit par Meckei, sous le nom de diverticulam ilei et qu'on appelle, pour cette raison, diverticule de Meckel. Morphologiquement, cette formation anormale est un reste du canal omplialo-mésentérique qui, chez l'embryon, unit l'intestin grêle au sac vitellin (voy. Embryologie). Le canal, de môme que le sac vitellin, disparait ordinairement tout entier : c'est sa persistance partielle qui constitue l'anomalie. a. Fréquence. — Le diverticule de Meckel est relativement rare : Augier (Th. de Paris, ISSS), sur 200 cadavres (137 hommes et (i3 femmes) qu'il a e.Kaminés à ce sujet, ne l'a rencontré que 0 fois, 4 fois chez l'homme et 2 fois chez la femme. Une statistique anglaise, publiée récemment dans le Journal of Anatomy, signale 16 cas de diverticule sur 769 sujets. Une nouvelle statis- tique de IvELYNACK, publiéft encore dans le Journal of Anatomy de 1892, porte sur 298 sujets, lesquels ont présenté 4 cas de l'anomalie en ques- lion. Ces chitîres, on le voit, sont assez concordants : ils nous apprennent que le diverticule de Meckel se montre, chez l'homme, avec une fréquence moyenne de 2 p. 100. b. Situation. — Le point où il se détache de l'iléon est toujours situé, comme nous l'avons dit plus haut, au voisinage du ccccum. L'intervalle qui sépare ce point du détroit iléo-ctecal est en moyenne de 80 cen- timètres à 1 mètre : on a observé, comme clulïres extrêmes, 3o centimètres et 3 mètres. Le diverticule de Meckel (lig. 144) s'implante presque toujours sur le bord convexe de l'intestin. On le voit parfois, cependant, se détacher de l'une de ses faces, sur un point plus on moins voisin du bord mésenté- rique. c. Dimensions. — Ses dimensions sont très varia- bles. Sa longueur moyenne est de 5 ou 6 centimètres ; mais on en a observé de 2 centimètres seulement, comme aussi il en a été signalé qui présentaient une longueur de 23 centimètres. Quant à son calibre, il égale le plus souvent celui de l'anse intestinale sur laquelle il est implanté ; mais il est des cas où il est plus étroit, d'autres où il est notablement plus large. d. Forme. — Sa forme n'est pas moins variable : il est, suivant les sujets, cylindrique, co- nique, cylindro-conique ; d'autre part, il est tantôt rectiligne, tantôt plus ou moins recourbé en forme de crosse. En tout cas, il présente toujours une base et un sommet. —■ Sa base répond z . 1 Fig. 144. Diverticule de Meckel, vu après insufflation de l'in- testin (homme de 40 ans). 1, anse intesi.iuale grêle. — 2. son mésentère. — .1, diverticule de Meclcel, situé à iS centimètres au-dessus de la valvule ileo-ceecale.liXTESTIN GRÊLE 153 ordinairement à sa partie la plus large. Quelquefois, cependant, elle est plus ou moins i-étrécie ou même présente une sorte de repli valvulaire. — Son sommet, terminé en cul-de-sac, est régulièrement arrondi en foinio de coupole ou irrégulièrement convexe, quelquefois plus ou moins bosselé; il était terminé en marleau dans un cas d'IIuosoN {Transacl. of pal/i. Soc, 1889), renilé en forme de gland dans un cas de Rogie IJourn. des Se. méd. de Lille, 1892), subdivisé en cinq lob(!S dans un cas de Hyktl. Sur certains sujets, il donne naissance à un prolongement plus ou moins long qui ressemble à un ligament : ce prolongement, quand il existe, est constitué, soit par les vaisseaux ompbalo-mésentériques oblitérés et transformés en de petits cordons con- jonctifs, soit par la partie du canal om|)halo-mésontérique (|ui, cliez l'embryon, faisait immédia- tement suite à la portion de ce canal qui a persisté. e. Slruclure. — En ce qui concerne sa structure, le diverticule de Meckel présente exactement les mêmes cléments fondamentaux que l'intestin lui-même. 11 renferme, selon les cas. des ga/, des matières fécales plus ou moins durcies, des corps étrangers, tels que des calculs ou des paquets devers. Le péritoine l'entoure sur tout son pourtour, revêtant comme lui la forme d'un cylindre ou d'un cône. Quelquefois, il lui forme une sorte de mésentère plus ou moins développé' et connu sous le nom de mésodiverlicule : cette dernière disposition a él(': observée par Augier 8 fois sur 7 cas examinés; Rogir ne l'a rencontrée que 1 fois sur 0. f. Importance en chirurgie. — Le plus souvent le diverticule de Meckct est entièrement libre, flottant comme l'intestin dans la cavité abdominale. D'autres fois, il se fixe par son sommet, soit sur la paroi abdominale, soit sur l'un des viscères voisins, le mésentère, la vessie ou l'intestin lui-même. Libre ou adhérent, il peut déterminer des accidents d'étranglement interne, et cela par des processus variables, mais aujourd'imi assez bien connus, dont l'étude appartient à la patho- logie. De ce fait, le diverticule de Meckel acquiert on chirurgie une importance considérable. Suivant une statistique de Frrz-RÉGiNAi.D, sur 100 cas d'occlusion intestinale, il y en a (\ qui seraient dus à bi. présence de la formation ;i normale que noTis venons de dé'crire. I I [ . — ( j 0 N F ( ) H Jl A T ION I N f h; 1{ 1 E U H li Vu intérieurement, l'intestin grêle nous présente, dans la plus grande partie de son étendue,, des replis, des saillies et des orifices, qui appartiennent en propre ;i la muqueuse et que nous étudierons avec cette dernière membrane (voy. p. 159). En fait de détails particuliers à retenir,, nous n'avons guère à signaler que la pré- sence, sur la deuxième portion du duodénum et sur sa paroi postéro-interne, de deux saillies mamelonnées,, situées l'une au-dessus de l'autre (fig. 342) : la caronculo major et la caroncula minor. (]es deux saillies sont l'une el l'autre percées à leur sommet d'un tout petit orifice : l'inférieure, la caroncula majoi', est l'aboutissanl commun du canal cholédoque et du canal principal du pancréas; la supérieure, la caroncula minor, représente le point d'abouchement du canal accessoire du pan- créas. Ces caroncules seront décrites plus loin, la première à propos du canal excréteur de la bile, la seconde à propos des canaux excréteurs pancréatiques. § 111. — GoNSTlTL'TIO.N .\NAT0MIorF. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'intestin grêle se coiu- pose de quatre couches ou tuniques, qui se superposent dans le même ordre que celles de l'estomac. Ce sont, en allant du dehors en dedans : 1" une tunique xéreuse;'i° une tunique miisculeitse ; 3° une tunique celluleuse; 4° une tunique muqueuse. A. — Tunique séreuse La tunique séreuse de l'intestin grêle est une dépendance du péritoine. Elle pré- sente une disposition toute différente sur le duodénum {péritoine duodénal) et sur le jéjuno-iléon [péritoine jéjuno-iléal). .\N'AT0MIE Hl'.MAINE. — T. IV, 5' ÉDIT.154 APPAREIL DE LA DIGESTION 1° Péritoine duodénal. — Sur le duodénum lui-même, la séreuse péritonéale se comporte différemment pour chacune de ses quatre portions : a. Sicr la première portion. — Sur la première portion elle-même, le revêtement péritonéal doit être examiné séparément sur le segment externe et sur le segment interne : a) Sur le segmenl interne ou segment gauche de cette première portion (segment qui fait suite au pylore), le péritoine se comporte exactement comme sur l'estomac : il existe deux feuillets, qui revêtent, l'un sa face antérieure, l'autre sa face posté- rieure. Ces deux feuillets, arrivés au niveau du bord inférieur du duodénum, s'adossent l'un à l'autre pour contribuer à la for- mation du grand épi- ploon. Ils s'adossent de môme au niveau du bord supérieur, pourremonter vers le foie en constituant l'extrémité droite de l'épi- ploon gastro-hépatique. Ce repli péritonéal, qui fixe ainsi la portion ini- tiale du duodénum à la face inférieure du foie, a reçu le nom de ligament duodéno-hépatique : il n'est autre que la partie externe de l'épiploon gas- tro-hépatique. En dehors de lui, et lui faisant suite, se trouve un nouveau repli qui s'étend de la vésicule biliaire au coude que forme la première portion du duodénum en se réunissant avec sa portion descendante : c'est le ligament duo- déno-cystique. P) Sur le segment externe ou segment droit de la première portion, le péritoine recouvre les trois quarts antérieurs du cylindre intestinal. Le quart postérieur seul est dépourvu de revêtement séi^eux et répond directement à la capsule surrénale et au rein droit. 11 résulte de la description qui précède que, au point de vue de ses rapports avec le péritoine, la première portion du duodénum comprend deux segments parfaitement distincts : 1" un segment initial ou interne, qui est revêtu par le péritoine sur tout son pourtour, ses deux bords supérieur et inférieur exceptes, et qui se trouve com- pris (par sa face postérieure tout au moins) dans l'arrière-cavité des épiploons , 2" un segment externe, qui n'est recouvert par le péritoine que dans ses trois quarts antérieurs et qui est situé entièrement en dehors de l'arrière-cavité dès épiploons. b. Sur la deuxième portion. — Sur la deuxième portion, la séreuse ne revêt que Fig. 14o. Le duodénum, vue antérieure, dans ses rapports avec le péritoine, notamment avec le mésocôlon transverse. 1. 2, 3, 4, première, deuxième, troisième et ((ualrième porlions du duoilénum. — 5, jéjuuo-iléon. — G. paucréas, avec : 6', sa tète ; 6", processus uucinaUis ; fi'", encoche duodénale ; C", tuber omenlale. — 7, vaisseaux mcsenlèriques. — 8, rein droit. — 9, 9', feuillet supérieur et feuillet inférieur du mésocôlnu traus- verse. — 10, mésentère. — 11, épiploon gastro-hépatique. — 12, liiatus de Wins- low, avec une sonde cannelée allant dans la grande cavité des épiploons. — 13, aorle. — 14, tronc caîlia(|ue et ses branches. — 15, côlon descendant.455 INTESTIN GRÊLE la moitié antérieure du duodénum. Sa moitié postérieure, extra-péritonéale, repose directement sur les organes sous-jacents : le rein droit, les vaisseaux rénaux et la veine cave inférieure. On voit assez fréquemment le péritoine, en passant du rein sur le duodénum, se soulever en une sorte de repli triangulaire qui s'étend du sommet du rein droit au premier coude du duodénum. IIuschke a donné à ce repli le nom de ligament duodéno-rénal. c. Sur la troisième portion. — La troisième portion, comme nous l'avons déjà dit plus haut, n'est recouverte par le péritoine que dans sa moitié antérieure. Le feuillet séreux qui l'applique ainsi contre la paroi abdominale postérieure, appar- tient au péritoine pariétal. Arrivé aux limites de notre troisième portion, ce feuil- let séreux se comporte comme suit (fig. 145) : 1" en haut, il passe sur la face anté- rieure de la tète du pancréas et, après un court trajet, s'infléchit en avant pour former le feuillet inférieur du niésocôlon transverse ; 2" en bas, il descend sur la face antérieure du muscle psoas du côté droit ; 3" à droite, il se continue avec le feuillet interne du mésocôlon ascendant; 4'^ à gauche, enfin, il se continue, de même, avec le feuillet droit de la racine du mésentère. d. Sur la quatrième portion. — La quatrième portion ou poi'tion ascendante présente avec le péritoine les mêmes rapports que la portion précédente. Elle n'est revêtue par la séreuse que dans sa moitié antérieure ou ses deux tiers antérieurs. Sa partie postérieure, extra-péritonéale, s'applique directement sur le flanc gauche de la colonne vertébrale, sur la portion initiale de l'uretère gauche, sur le rein gauche et sur les vaisseaux rénaux du même côté. Le feuillet séreux qui applique ainsi la portion ascendante du duodénum contre la paroi abdominale postérieure, se continue : 1" en haut, avec le feuillet inférieur du mésocôlon transverse; 2° en bas, avec le feuillet qui revêt le psoas du côté gauche ; 3° à droite, avec le feuillet gauche de la racine du mésentère ; 4" à gauche, avec le feuillet qui tapisse le rein droit et va, un peu plus loin, former le feuillet interne du mésocôlon descendant. 2° Péritoine jéjuno-iléal, mésentère.— Le péritoine forme au jéjuno-iléon une gaine à peu près complète. Il revêt d'abord, dans toute leur étendue, l'une etl'autre de ses deux faces. — Arrivé au bord antérieur ou convexe, le feuillet qui recouvre la face supérieure et celui qui revêt la face inférieure, s'unissent et se confondent. — Au niveau du bord postérieur ou concave, ces deux feuillets s'adossent l'un à l'autre et forment un large repli, qui vient s'attacher d'autre part sur la paroi pos- térieure de la cavité abdominale. Ce repli péritonéal, que nous avons déjcà eu l'occasion de signaler h propos des moyens de fixité du jéjuno-iléon, porte le nom de mésentère (de ij^éio;, qui est au milieu et È'vîEpov, intestin). Envisagé dans son ensemble, le mésentère nous présente deux bords et deux faces. — Ses deux bords se distinguent en postérieur et antérieur : le bord posté- rieur ou bord adhérent (fig. 146,1) s'attache à la paroi abdominale postérieure suivant une ligne, oblique de haut en bas et de gauche adroite, qui s'étend depuis le côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire jusqu'au côté interne du cœcum ; il croise successivement, et sous un angle fortement aigu la troisième portion du duodénum, l'aorte et la veine cave inférieure. Le bord antérieur ou bord libre. beaucoup plus long que le précédent, répond au bord postérieur du jujéno- iléon, et présente exactement la même étendue que cette portion de Tintes- tin grêle. Il décrit naturellement les mêmes inflexions que l'intestin lui-même : aussi est-il onduleux, plissé et même tuyauté. — Des deux faces du mésentère.156 APl>AREIL DE LA UKiESTION l'une, la face gauche regarde à gauche et en bas : l'autre, la face droite, regarde à droite et en haut. Il est à remarquer que la longueur du repli mesentérique, c est-à-dire la dis- tance qui sépare son bord postérieur de son bord antérieur, est plus consi- dérable à sa partie moyenne qu'à ses deux exlrémités. Il en résulte que le i('jano-iléon est beaucoup moins main- tenu et, pai'tant, beaucoup plus mobile dans sa portion moyenne que dans sa jiortion initiale et terminale. Vu point de vue de sa constitution anatomique, le mésentère se compose essentiellement de deux feuillets du péritoine adossés l'un à l'autre. Entre les deux feuillets se trouvent les vais- seaux sanguins destinés au jéjuno-ilé- on, des vaisseaux et des ganglions lym- phatiques et une couche plus ou moins développée de tissu cellulo-adipeux. 3 Fossettes duodénales. — Le péri- loinc (]ui n-vèt la portion ascendante du duodénum et l'angle duodéno-jéju- nal forme, dans la plupart des cas, un certain nombre de replis semi-lunaires, au-dessous desquels se trouvent des dépressions plus ou moins distinctes el plus ou moins profondes, que l'on dési- gne sous le nom de fossettes duodé- nales. Ces fossettes, relativement peu importantes en anatomie descriptive, acquièrent en chirurgie un intéi'èttout spécial, en ce qu'elles peuvent devenir le siège de certaines liei'nies dites rélro-'péritonéales ou duodénales. A. NoMHUE, srruATioN, l'OJtMK ET KAPpouTs. — Les fossettos duodénales, signalées el décrites depuis longtemps par Huschke, par Trkitz. par Guubeh, par Waldeyeu. lîtc, ont été (Hudiées à nouveau à une époque plus récente par Trêves ('188o) el ■ par JoNNEsco (1889). On distingue trois fossettes, que l'on désigne, d'après leursj rapports avec la portion ascendante du duodénum (ît avec l'angle duodéno-jéjunal,] sous les noms de fossette duodénale intérieure, fossette duodénale supérieure,! fossette duodéno-jéjunale : a. Fossette duodénale inférieure. —La fossette duodénale inférieure, la plus fré- quente des ti^ois, existe environ dans les trois quarts des cas. — Elle est située sur la partie inférieure et externe de la portion ascendante du duodénum (fig. 147,7). Son orifice, dirigé en haut, est limité en avant par un repli faiciforme, dont la con- cavité regarde également en haut et dont les deux extrémités ou cornes se perdent, la droite sur la face antérieure du duodénum, la gauche sur le péritoine pré- rénal. — Son sommet, dirigé en bas et un peu à droite, est situé sur la face anté- E Fig. 146. Le inëseuLéic. vue anlérieui-e, uprùt; .iblaliuii du jéjuno-ili'on. .\, cajcuni. — là, colon asci'udanl. - C, colon Iransvci-.sc. - D, C(')lon descendanl, — E, colon ilio-pelvien. — F, jéju- num. — C, porlion terminale de l'iléon. — H. saillie du duodénum. 1, bord postérieur du niéscnlèrc. — 2, coupe du mésen- lère. — 3, mésocôlou ascendant. — 4, mésocolon transversc. — !), mésocôlon descendant. — (i, mésocolon ilio-pcIvien. — 7, uretère. — i*, artère iliaipic pi'iinilivc. 'J. arlére sig;moïde.INTESTIN GUÉLli 157 rieure du duodénum, tout près de la racine du mésentère, — La fossette duodé- nale inférieure est plus ou moins développée suivant les sujets : dans certains cas. elle est à peine marquée ; dans d'autres, elle atteint jusqu'à trois centimètres de profondeur. b. Fossette duodénale supérieure. — La fossette (lnodén;ilp supérieure (147.6) occupe la partie supérieure et externe de la portion ascendante du duodénum. On n(^ la rencontre généralement qu'une fois sur deux. Dirigée en sens inverse de la précédente, elle ressemble assez bien à une hotte renversée (Jon- NESCo). — Son sommet, dirigé en haut du cùti' du mésocùlou trans- verse, répond au corps du pan- créas. — Son orifice, dirigé en bas, se trouve formé, en avant par un repli semi-limaire. dont les deux coi'nes reposent, commi^ pour la fossette duodénale infé- rieure, la droite sur le duodénum, la gauche sur le feuillet du péri- toine qui recouvre le rein gauche. c. Fossette duodéno-jéjunale. — La fossette duodéno-jéjunale est très taw : Jo.NNKSCd ne l'a ren- contrée que cinq fois sur 30 su- jets, soit une proportion de i sur 6. Elle est située comme nous le montre nettement la figure 148,6, sur le dos de l'angle duodéno-jéjuiial. —Son orifice, circonscrit comme pour les autres fossettes par un repli semi-lunaire du péritoine, regarde en bas. — Son sommet, plus ou moins profond, répond à la deuxième vertèbre lombaire. Il se trouve limité, en haut par le pancréas, à droite par l'aorte, à gauche parle rein. — La fossette duodéno-jéjunale peut être double. J'ai observé, tout récemment, un cas de cette duplicité sur un fœtus à terme : les deux fossettes accolées l'une à l'autre, n'étaient séparées que par un simple repli péritonéal très court et fort mince. B. Relations uiiciPuouiJKs. — Des trois variétés de fossettes duodénales que nous venons de décrire, les deux premières peuvent se développer isolément ou coexister sur le même sujet. Quant à la fossette duodéno-jéjunale, elle est tou- jours seule et ne coexiste jamais, soit avec la fossette duodénnie inférieure, soit avec la fossette duodénale supérieure. C. Développement et signieic.vtion .xn.vtoaiiule. — Le mode de développement et la signification anatomique des fossettes duodénales ne sont pas encore net- tement élucidés. Treitz, pour expliquer leur formation, avait invoqui; un déplacement embryon- naire du duodénum, déplacement qui s'effectuerait de gauche <à droite et entraî- nerait le péritoine : « sur les points, dit-il, où la portion inférieure et transver- Fig. 147. Kossetles duodénales supérieure et, intérieure. (Lo côlou a élé éi igiié en ilcliors el cri liaul ; le jr'junum, conpi; un |)eu au-dessous de ranu'le diiodéno-ji''iiinal, ainsi i|ne son mésoulèic, est attiré fortement à droite et en haut.) 1, côlon transverse, avec. 2, son nirsocolon. — :i, duodénum. — 4, mésentère. — 4', sa eoupe. — 5. jéjunum. — 0. fossette duodénale supérieure. — 7, fossette duodénale inférieure. — 8. artère colif]U(' ;;auche ascendante. — ^ciue nn''seutériiiue itderienre. --- 10, veine colique gauche.APPAREIL DE LA DIGESTION 158 sale du duodénum n'est unie que lâchement avec le péritoine, ce dernier ne prend aucune part aux déplacements de l'intestin, car il n'y a de déplacé que la couche de tissu cellulaire lâche. Mais sur les points où l'intestin est uni au péri- toine d'une façon intime, comme c'est le cas pour l'angle duodéno-jéjunal, ce dernier est forcé de suivre le déplacement de l'intestin et s'invagine en cornet ». Outre qu'une pareille explication ne se recommande pas par une extrême netteté, il n'est pas dé- montré que l'angle duodéno-jéju- nal effectue le mouvement de translation qui sert de base à la théorie de Tueitz. Nous savons, en effet que cette portion du duo- dénum est fixée à la colonne ver- tébrale par son muscle suspen- seur (p. 148) et que cette fixation, comme le fait remarquer Wal- DEYEH, se fait de très bonne heure aune époque où il n'existe encore aucun vestige de repli et de fos- sette. Waldeyeu, ayant constaté la présence de la veine mésenté- rique inférieure dans le bord libre du repli qui circonscrit la fossette péritonéale. a été amené à consi- dérer ce repli comme le résultat du soulèvement du péritoine par le vaisseau précité. Cette inter- prétation est, au premier abord, très rationnelle et elle doit vraisemblablement convenir à un certain nombre de faits. Mais il faut bien le reconnaître, elle ne saurait convenir à tous. Car, si certaines fossettes sont oasculaires, c'est-à-dire si le repli péritonéal qui les déli- mite loge, au voisinage de son bord libre, la veine mésentérique inférieure ou tout autre veine, il en est d'autres qui n'ont aucun rapport avec les vaisseaux, qui sont invascidaires par conséquent. De ce nombre est la fosssette duodénalc inférieure, qui, dans la grande majorité des cas, se trouve située en dedans de la veine mésentérique inférieure et des artères coliques gauches. Jusqu'ici, en effet, nous ne connaissons qu'un seul cas (celui qui a été observé par Fauabeuf) de fossette duodénale inférieure vasculaire. Fig. 14J Fossette duodéno-jéjunale. , (Le côlon a été écarté eu liant et en dehors par dos érignes, de manière à montrer le feuillet intérieur du mésocôlon transverse. Le jéjunum, réséqué à quelques centimètres au-dessous de l'angle duodéno-jéjunal, a été attiré à droite et en avant.) ■ 1, côlon transverse, avec 2, son niésocôlon — 3, duodénum. — i, mésentère, avec 4', sa coupe. — 5, jéjunum. — 6, lossetle duodéno- jéjunale. — 7, artère mésentérique inférieure. — 8, artère colique gauche ascendante. — t), veine mésentérique inférieure.— 10, veine colique gauche. B. ï U iN I Q U E M U S G U L E U s E La tunique musculeuse de l'intestin grêle se compose de deux plans de fibres, l'un superficiel, l'autre profond. — Le plan superficiel (fig. 149,8), relativement fort mince, comprend des fibres longitudinales, c'est-à-dire disposées parallè- lement à la longueur du canal alimentaire. — Le plan profond (fig. 149,7) beaucoup plus épais, est formé par des fibres circulaires, croisant perpendiculai- rement les fibres du plan précédent. 1159 INTESTIN GRÊLE Ces deux ordres de fibres, libres longitudinales et fibres circulaires, forment un plan continu dans toute la longueur de l'intestin, et aussi sur toute sa circonfé- rence. Ce plan, toutefois, n'est pas entièrement uni- •forme : il est à remarquer, en eiïet, d'une part qu'il est un peu plus épais sur le bord libre que sur le bord nié- sentérique et, d'antre part, qu'il s'amincit graduelle- ment au fur et à mesure qu'il se rapproche du caî- cum. Nous rappellerons, enfin, que le plan des fibres longitudinales se trouve renforcé, au niveau de la portion ascendante du duo- dénum, par un petit muscle spécial qui prend naissance au voisinage du tronc cœ- liaque et que nous avons décrit plus haut (p. 148), le muscle de Treitz. Ilistologiquement, les fi- bres de l'intestin grêle, qu'elles appartiennent au plan superficiel ou au plan profond, sont toutes des fibres lisses. C. — T U N I Q U E C E L L U L E U s E La tunique celluleuse (fig. 149,6), encore appelée sous-muqueuse, fait suite à la tunique celluleuse de l'estomac, avec laquelle, elle présente les plus grandes ana- logies. Elle en diffère, cependant, en ce que sa résistance est plus considérable et que son adhérence à la tunique musculeuse est plus intime. Du reste, elle a la même destination et la même structure que la sous-muqueuse gastrique. Comme cette dernière, elle est essentiellement constituée par des faisceaux de tissu conjonctif, qui s'entrecroisent dans tous les sens et auxquels vient se joindre un certain nombre de fibres élastiques. Elle renferme, en outre, dans son épaisseur un grande nombre de vaisseaux et de nerfs, qui se rendent à la muqueuse et que nous décrirons plus loin (voy. Vaisseaux et nerfs). D. — TUMQUE MUUUEUSE La muqueuse de l'intestin grêle revêt sans discontinuité toute la surface inté- rieure de l'organe. En haut, elle fait suite à la muqueuse stomacale ; en bas, elle se continue, au niveau de la valvule iléo-cœcale, avec la muqueuse du gros intestin. Par la complexité de sa structure et surtout par le rôle important qui lui est dévolu dans le phénomène de l'absorption, cette membrane constitue, sans conteste, la partie la plus noble et pour ainsi dire la partie essentielle de l'intestin grêle. Fig. 149. Coupe longitudinale de l'intestin si'èle de l'homme, pour montrer les différentes couclies de sa paroi. I, villosilé iiilesliiiale. — 2, valvule coiinivenlo. 3, follicule clos de !a mu((uense. — 4. glande de Licberkuliii. — 3, musculaire de la muqueuse. — 0, tunique celluleuse. — 7, couche des fibres cir'culaires. — 8. couche des fibres lon;^itudiiiales. — 0, couche conjonctive sous-séreuse.i 60 APPAREll. DE LA OU.KSTIUN Nous l'envisagerons successivement : 1" dans son aspect extérieur : 2° au point de viie de sa structure. l'Aspect général à l'examen macroscopique. — La muqueuse de l'intestin grêle est un peu moins épaisse que celle de l'estomac. Par contre, elle offre une consis- tance plus grande et s'altère moins rapidement après la mort. Sa coloration est d'un blanc rosé pour le tiers supérieur, d'un blanc grisâtre pour les deux tiers inférieurs. Comme la muqueuse gastrique, la muqueuse intesti- nale nous présente deux faces ; une face extérieure ou externe, qui répond à la tunique cellu- leuse et lui adhère intimement ,: une face intérieure ou interne, qui regarde la lumière du canal et sur laquelle nous rencontrons : 1° des valvules conniventes; 2° des villosités ; 3"des formations lym- phoïdes; -'t" une multitude d'ori- fices glandulaires. /l. 'N^ALVULES COjNNIVENTES. LeS valvules conniventes, encore ap- pelées valvules de Kerkring, bien que Fallope les ait signalées cl décrites avant ce dernier anato- miste, sont des replis permanents de la muqueuse intestinale, qui font saillie dans la cavité de l'in- testin grêle (fig. loO, 5) et qui s'échelonnent dans presque toute la longueur de cet organe, a. Mode de répartition. — La portion initiale du duodénum en est complètement dépourvue. Elles commencent à apparaître dans sa portion descendante et présentent leur maximum de déve- loppement dans ses deux autres portions, ainsi que dans le commencement du jéjuno-iléon. Plus bas, elles s'atténuent graduellement : elles deviennent à la fois plus petites et plus espacées et disparaissent entièrement dans la portion termi- nale de l'intestin grêle, à 60 ou 80 centimètres en amont de la valvule iléo-ctecale. b. Forme et rapports. — Au point de vue morphologique, chaque valvule, prise à part, nous offre à considérer un bord adhérent, un bord libre, deux faces et deux extrémités. —Son bord adhérent se dispose toujours transversalement, c'est-à-dire perpendiculairement à l'axe longitudinal de l'intestin. Dans certains cas cependant, comme l'ont remarqué Buooks et Kazzander, il s'insère obliquement par rapport à cet axe et la valvule alors présente une disposition plus ou moins spiroïde. — Son bord libre, plus ou juoins plissé et onduleux, flotte librement dans la cavité du tube intestinal. Grâce à sa mobilité, il se renverse avec la plus grande facilité, soit du côté du gros intestin, soit du côté du pylore. — De ses deux faces, l'une, face interne ou axiale, regarde la lumière du canal ; l'autre, face externe ou pariétale, s'applique contre la paroi intestinale. — Ses deux extrémités, enfin. Fig. 100. Un segment d'intestin grêle, vu par sa face interne, pour montrer les valvules conniventes. I. couclie séreuse ou pi'riloni''ale. — 2, couche musculeuscî à libres longitudinales. — 2, couche niusculeuse à fibres circulaires. — 3, couche celluleuse. — 4, couche muqueuse. — !>, valvules con- iiivenles ou valvules de Kerkrinji;.161 INTESTIN CKÈLE se fusionnent graduellement avec la portion de paroi sur laquelle s'implante la valvule. c. Dimensions. — Les dimensions des valvules conniventes sont très variables : elles occupent, suivant les cas, le quart, le tiers, la moitié, les deux tiers, les trois quarts ou même plus de la circonférence de l'intestin. Toutefois, celles qui décri- ventun anneaucomplet sont relativement rares. Sur les points oh elles atteignent leurs plus grandes dimen- sions, les valvules conni- ventes présentent do 6 à 8 millimètres de hauteur et sont séparées les unes des autres par un intervalle à peu près égal. Dans certains cas, cependant, leur hauteur est plus grande que les in- tervalles qui les séparent et elles se superposent alors, quand elles sont renversées, à la manière des tuiles d'un toit. D'autre part, on les voit se bifurquer sur des points variables et s'envoyer mutuellement des prolongements anastomotiques, à direction longitudinale ou plus ou moins oblique. d. Nombre. — Leur nombre est toujours très considérable. Sappey en a compté 600 environ dans la première moitié de l'intestin grêle, 200 à 250 dans la deuxième moitié, soit un total de 800à900 pour toute la longueur de l'intestin. e. Constitution analomique. — Au point do vue de leur constitution anatomique, les valvules conniventes se composent essentiellement de deux feuillets muqueux, qui sont adossés l'un à l'autre et entre lesquels s'insinue une couche plus ou moins épaisse de tissu conjonctit, provenant de la tunique celluleusede l'intestin. Au sein de cette nappe conjonctive cheminent, comme dans la sous-rauqueuse, les vaisseaux et les nerfs destinés à la valvule. f. Signification morphologique. — I^'apparition des valvules conniventes sur la surface intérieure de la muqueuse de l'intestin grêle a pour résultat d'accroître la superficie de cette muqueuse et, du même coup, d'augmenter dans une proportion énorme le nombre de ses appareils sécréteurs et absorbants. En effet, la muqueuse de l'intestin grêle, une fois déplissée, atteint de 10 à 14 mètres de longueur. Si l'on veut bien se rappeler que la longueur de l'intestin grêle est, en moyenne, de 6 à 8 mètres seulement, on voit que, grâce aux replis valvulaires précités, la surface do la muqueuse est doublée ou tout au moins augmentée d'un bon tiers. B. ViLLOsrrÉs ixTEsriNALES. — Les villosités (fig. loi, 1, 1) sont de petites saillies qui se dressent à la surface libre de la muqueuse intestinale. Elles sont si nombreuses et si l'approchées les unes des autres qu'elles donnent à cette dernière un aspect velouté caractéristique. Fi)i. l.rl. iMuqueuso de l'inlesLin grêle, vue à lui fort grossissement [schématique). 1, I, viUosiU'S iiileslinalos. — 2, 2, follicules clos. — o, -3, orifices Jes glandes en luljc de Liebcrkiilin. AN'ATO.MIE IIU.MAINE. — T. IV, 5» ÉDIT. 21162 APPAREIL DE LA DIGESTION a. Répariilion topographique. — Les villositës intestinales occupent toute la longueur de l'intestin grêle. Elles commencent, en haut, sur la face duode'nale de la valvule pylorique et ne se terminent que sur le bord libre de la valvule iléo-cœcale. Entre ces deux points extrêmes, elles forment une nappe régulière, qui recouvre sans discontinuité les valvules conniventes et les intervalles qui les séparent. b. Nombre. — Leur mode de répartition n'est pourtant pas entièrement uni- forme : l'observation démontre qu'elles sont plus abondantes dans la partie supé- rieure de l'intestin grêle que dans sa partie inférieure. D'après Krause, on en comp- terait de dix à dix-huit par millimètre carré dans le duodénum, de huit à quatorze seulement par millimètre carré dans le jéjunum. Sappey admet le chiffre moyen de mille villosités par centimètre carré, ce qui porte à plus de dix millions le nom- bre total de ces élevures sur toute l'étendue de la muqueuse intestinale. c. Dimensions. — Les dimensions des villosités intestinales sont extrêmement variables. Leur hauteur oscille d'ordinaire entre un cinquième de millimètre (petites villosités) et un millimètre (grandes villosités). Quant à leur largeur, elle présente, suivant les cas, le quart, le tiers ou la moitié delà hauteur. d. Forme. — Au point de vue de leur forme, les villosités ne sont pas moins variables; mais elles sont toujours réductibles à deux types fondamentaux: le type conique et le type lamelleux. — Les oillosités lamelliformes se rencontrent dans le duodénum : elles existent seules dans la première portion de cet organe et pré- sentent à ce niveau leurs plus grandes dimensions. — Les villosilés^oniqiies occu- pent la deuxième moitié du duodénum et le jéjuno-iléon. Elles présentent dans leur aspect extérieur des variantes nombreuses, et l'on voit tour à tour, à cùté de villo- sités franchement coniques, des villosités cylindroïdes, filiformes, mamelonnées, rectilignes ou coudées à leur partie moyenne, étranglées et terminées en massue, etc. A la suite de nombreuses recherches poursuivies successivement chez quelques animaux (chat, cobaye, lapin) et chez l'homme, Ch.\put (CuZi. Soc. anal., 1891 et Th. de Benoît, Paris. 1891) est arrivé, au sujet de la morphologie des villosités de l'intestin grêle, au.\ conclus'.ons suivantes. — 1- ■ïl 1' Fig. 152. 1-m. 153. Coupe de Kl muqueuse du cliien. faite exacLemcnL suivauL Coupe oblii|ue de la muqueuse inlesLinalo du ciiicn l'axe des villosités (d'après Chaput). (d'apiùs Chaput). 1, villosité coupée parallèlement à son axe. — 2, villosilés coupées obliquement. — 3, glandes en tube. — 4, derme muqueux. 0, muscularis mucosa.\ — 6, couche sous-muqueuse ou eelluieuse. Tout d'abord, on n'apci çoit pas à la surface de la muji:]uou3e intestinale la moindre trace d'orifices glandulaires : les villosités sont tellement rapprochées les unes des autres, que la surface intérieure de l'intestin est formée e.-îclusivement par l'e.xtrémité même de ces dernières, revêtant dans leur ensemble l'aspect d'un pavage en mosaïque. —Chacune de ces villosités a la forme d'un prisme à163 INTESTIN GRÊLE baso pcntagonale, dont les bonis, oonsidorés sur des coupes longitudinales, paraissent rcetiiignes ou plus ou moins plissés. — De plus, et c'est là un des laits les plus intéressants des recherches de CiiAi'UT, toutes les villosités sont égales comme foime, comme longueur et comme largeur (lig. l'à-2) ; et comme elles se touchent latéralement, elles ne sont séparées les unes des autres qui! par des espaces linéaires et pour ainsi dire virtuels : c'est dans le fond de ces espaces, dits inlervilleux, que s'ouvrent les canauï excréteurs des glandes. Par conséquent, c'est dans ces espaces que cheminent les produits de sécrétion glandulaire, pour se porter de la glande dans la cavité de l'intestin. Cherchant à s'expliquer l'erreur, vraiment singulière, qui s'est ainsi perpétuée jusqu'à nos jours, Chai'UT la trouve dans ce l'ait, qu'il est extrêmement dililciie de pratiquer sur l'intestin grêle des coupes exactement parallèles à l'axe des villosités, que ces coupes sont presque tou- jours dirigées obliquement et que les observateurs, de ce fait, n'ont eu sous leurs yeux, en rédi- geant leur description, que des coupes obliques. Or, comme ces coupes obliques intéressent les villosités sur les points les plus divers, il en résulte que, sur la préparation observée {tlg. 1.^3). quelques-unes sont entières, tandis que la plupart n'y existent qu'à l'état de tronçons: île là l'irré- gularité de leur forme et l'irrégularité de leurs dimensions. Chai'Ut pense encore qu'on a pris bien souvent i)our des villosités normales de faussas villosités, résultant des altérations cadavériques. Dans un travail récent (l'.lOi) Fusari a retrouvé chez le cliien la disposition signalée par CnAiniT et BENorr. Mais il ne faudrait pas, d'après lui. généraliser et considérer la disposition en r|ueslion comme existant régulièrement et normalement chez tous les mammifères. En étudiant, en clfet, la surface intestinale de l'homme avec le microscope binoculaire de Greenough, Fosaiu a constaté que les villosités présentent dans leur forme une très grande variabilité. 11 a constaté, en outre, que leur disposition se modiliait suivant le segment intestinal que l'on avait sous les yeux. — C'est ainsi que, dans la partie inférieure de l'iléon, les villosités sont fusi- .V î! C Fig. 134. Aspect ])liolograpliic|ue des villosités inleslinales de l'homme ; A, dans la portion moyenne du duodénum ; B, dans la portion supérieure de l'iléon ; C, dans la portion moyenne de l'iléon (d'après FusAni). formes OU coniques, plus ou moins aplaties. — Dans la partie moyenne de l'iléon commencent à apparaître, entre les deux formes sus-indiquées, les villosités à lames triangulaires. — Dans la partie supérieure de l'iléon, on renconti'e encore des villosités fusiformes ou conii[ues; mais les villosités triangulaires, en forme de feuilles, prédominent de beaucoup. —Même disposition dans la partie inférieure du jéjunum. — Au contraire, dans la partie supérieure du jéjunum et dans le duodénum, les villosités, toujours aplaties et ti'iangulaii'es, ne restent plus isolées : « au nombre de deux, trois et souvent même en plus grand nombre, elles commencent à s'unir par leurs bords dans le voisinage de la base et forment ainsi des crêtes à bords décliiquetés, dont les festons correspondent à la partie libre des diiïérentes villosités. Bientôt (en se rapprochant du pylore) les crêtes elles-mêmes s'unissent entres elles, de façon à circonscrire des champs en creux polygonaux, dans lesquels on aperçoit les orifices des glandes intestinales «. Ces crêtes anastomosi'cs s'accusent et deviennent de plus en plus élevées au furet à mesure qu'on se rap- pi'oche de l'estomac. C. FuliMATioNs LYMPiio'iDEs, ORIFICES GLANDULAIRES. — La surface libre de la muqueuse iiUestinale nous pi'ésenle, dans l'intervalle des villosités, des formations lympho'ides et des orifices glandulaires. Les formations lympho'i'des sont les follicules clos et les plaques de Peyer. Quant aux orifices glandulaires, ils représentent l'abouche- ment dans le canal intestinal des glandes de Brunner et des glandes de Lieberkûhn. Ces formations lymphoïdes et glandulaires seront décrites plus loin à propos de la structure de la muqueuse (voy. p. 170 et 174).164 APPAREIL DE LA DIGESTION 2° Structure microscopique. — La muqueuse de l'intestin grêle se compose, comme la muqueuse gastrique, de deux couclies superposées : i" une couche superficielle, de nature épithéliale ; 2° une couche profonde! formant le derme ou chorion. A. Épithélium. — L'e'pithélium forme, à la surface libre de la muqueuse, une couche con- tinue, d'une épaisseur moyenne de 2o à 30 a. Il est essentiellement constitué par une seule rangée de cellules cylindriques, auxquelles viennent sejoindre, à titre d'éléments acces- soires, un plus ou moins grand nombre de cel- lules caliciformes et de cellules lymphatiques. a. Cellules cylindriques. — Les cellules cylindriques, beaucoup plus larges à leur extré- mité interne qu'à leur extrémité externe, ont, en réalité, la forme de pyramides à cinq ou six pans, dont le sommet répond au chorion et la base à la surface libre de l'intestin. Du reste, malgré les affirmations contraires d'un grand Un segment d'intestin gr(Me étalé, pour montrer la disposition des plaques de Payer et des follicules clos. I, ))lat(iic de Peyer 3, loUicules solHaiies ventes. 2, son liourrclcl. — i, 4, valvules conui- nombre d'auteurs, elles ne possèdent pas de membrane d'enveloppe (Schafer, IIeideniiain, Nicolas, Renalt). Au nombre des raisons qui militent en faveur de la non-existence d'une membrane d'enveloppe préformée, on peut invoquer ce fait que, sur certains points, les cellules sont reliées entre elles par des sortes de ponts protoplasmiques (ponts inter- cellulaircs), qui manifestement vont de l'une à l'autre. Des deux extrémités de la cellule, l'extrémité externe, tantôt large, tantôt mince et plus ou moins effilée, souvent bifurquée, repose sur le chorion. Il existe là, entre le chorion et les pieds des cellules épithéliales, une sorte de membrane limitante, extrêmement mince, beaucoup plus mince que les vitrées ordi- naires : Renaut la considère comme une vitrée embryonnaire. L'extrémité interne, large et régulièrement aplatie, nous apparaît, quand on la regarde de face, sous la forme d'une surface polygonale à cinq ou six côtés. Sur une coupe verticale (fig. 1o(j,2), elle est recouverte dans toute son étendue par un plateau cuticulaire de 1 \j. à 1 [>. et demi de hauteur. Ce plateau, à un grossisse- ment faible, nous paraît entièrement homo- gène. Mais, si on l'examine à un fort grossisse- ment, il est comme parsemé de stries dirigées perpendiculairement à sa surface libre ; chacune d'elles nous présente à son extré- I Fig. lî)6. Coupe longitudinale d'une villosité in- testinale de l'homme (d'après Bôh.m et Davidoff). 1, lissu conjonclif de l'axe de la villosîl.é. — 2. cellules épitliéliales. — 3, une cellule calici- orme. — 4, plateau cuticulaire.165 INTESTIN GRELE ^ 5 t Fig. 157. Epithélium de l'intestin grèlc (schématique). 1, cellule cylindrique, avec : 2, sou |)laleau; 3, son noyau. — 4, celliiie cali- cil'ornie. — 5, auli-e cellule calicirorme, dont le conlenu s'eciiain>e au dehors. — li, choriou uuiqueux. mité externe, tout à côté du protoplasina cellulaire, un polit renflement ou nodule La signification de ces stries n'est pas encore nette- ment élucidée. On y a vu tour à tour : de fins canali- cules,qai feraient communiquer la cavité intestinale avec le protoplasma cellulaire et à travers lesquels passeraient les particules graisseuses au moment de la digestion (Kollikeiî, Funke) ; 2° de simples bâtonnets, plongés dans la substance homogène du plateau (Henle, Steinach). De ces deux opinions, cette dernière tend à prévaloir aujourd'hui parmi des histologistes : les stries du plateau cuticulaire qui surmonte les cellules cylindriques ne sont que des bâtonnets, plus ou moins analogues à des cils vibra- tiles. Si l'on songe que chez certains vertébrés infé- rieurs, notamment chez les cyclostomes et les lacer- tiens, on trouve des cellules ciliées à la surface des plis intestinaux, on peut, avec Renaut, considérer la cellule à plateau strié de l'in- testin de l'homme comme une cellule à cils vibraliles modiliée, cellule vibratile dans laquelle la portion émergente et vibratile des cils aurait avorté. Le protoplasma des cellules cylindriques se compose d'un réticulum et d'une substance inter- médiaire. — Le réticxdum est formé par de fines fibrilles disposées pour la plupart en sens longi- tudinal et reliées les unes aux autres par des fibrilles transversales. 11 est à remarquer que les mailles de ce réseau sont plus larges dans la par- tie externe de la cellule, plus étroites et par con- séquent plus serrées dans sa partie interne. — La substance intermédiaire est, dans les conditions ordinaires, claire, homogène, transparente. Pen- dant la digestion, elle renferme une multitude de globules graisseux, que décèle nettement (fig. 1S8) l'action de l'acide osmique. A la partie moyenne du protoplasma, je veux dire à égale distance des deux extrémités interne et externe de la cellule, se voit un noyau volumineux, de forme ovalaire, à grand axe longitudinal. Sa longueur est de 8 à 10 y. ; sa largeur, de 4 à 6 p.. Il possède un riche réseau chro- matique. La partie du protoplasina cellulaire qui se trouve comprise entre le noyau et le plateau cuticu- laire nous présente une série plus ou moins nombreuse d'enclaves, affectant suivant les cas la l'orme de grains ou la forme de houles. Du reste, les grains et les boules ne paraissent être qu'un seul et même élément à un degré de développement dilfércnt. On n'est pas encore entièrement fixé sur la signilication morphologique de ces granulations. flEn)EXHAiN avait cru devoir les con- sidérer couune des débris de leucocytes migrateurs, qui se seraient introduits dans la cellule. Nicolas, tout au contraire, les envisage comme de véritables productions intra-cellulaires, analo- gues au.Y produits de sécrétion. Pour lui. la formation des grains et des boules serait en rapport avec l'acte de l'absorption : ces grains et ces boules constitueraient le subslratum sur lequel se déposent les substances qui pénètrent par iinbibition dans les cellules épitbéliales. Heiiienhain, examinant le contenu d'une anse intestinale, dans laquelle il avait introduit quinze minutes auparavant une solution de suUate de magnésie, a rencontré, au milieu de cellules pris- niatirjucs desquamées, des masses piotoplasmiques globuleuses, présentant ce caractère spécial Fig. 158. Coupe transversale de l'intestin grêle du chien pendant l'absorption des graisses (préparation par l'acide osmique, d'après Schafer). f/i, cellules é|)illu'liales, remplies de vési- cules graisseuses colorées en noir. — .«()•. plaleau culiculaire. —l. vaisseaux lymplia- tiques. — C, G. leucocytes renfermant des parlicules graisseuses.APPAREIL DE LA DIGESTION 166 qu'elles portaient, sur un ou deux points de leur surface, une multitude de fins prolongements, dont l'ensemble rappelait assez bien une toull'e de cheveux : de là le nom de cellules à cheveux (Haarzellen) sous lequel il les désigne. De ces masses protoplasmiques, les unes possèdent un noyau, les auti-es en sont dépourvues : lus pre- mières sontde véritables cellules détachées de la Fig. 159. Cellules clievelucs de l'intestin du cobaye (d'après Heidf-nhain). 1, cellule clievelue sur un seul pôle. — '2. cellule chevelue 'sur ses deux pôles. — 3, 3", 3", masses protoplasmiques ciie- velues ne renfermant pas de noyau. Fig. 160. Grains et boules i)roloplasniiquesde l'épiUiélium iuLeslina de la grenouille t^d'après Nicolas). Ouelques-une des boules ont une taclie claire excentrique ; les noyaux renferment, eux aussi, des granulations; la partie profonde des cellules épithéliales n'a pas été dessinée. couche éi-iithéliale ; les autres sont de simples bourgeons détachés du protoplasma d'une cellule qui est restée en place. Quant aux prolongements capilliformes, ils représentent vraisemblable- ment les bâtonnets du plateau cuticulaire, qui, sous l'inlluence de la solution magnésienne, se sont dégagés de la substance propre du plateau et. d'autre part, se sont considérablement allongés. b. Cellules caliciformes. — Les cellules caliciformes (fig, 157,4-) se disposent çà et là, à des intervalles toujours irréguliers, entre les cellules cylindriques. Ici, comme sur les autres muqueuses, elles se divisent en deux portions parfaitement distinctes, l'une externe, l'autre interne. — La portion externe ou profonde, étroite et plus ou moins effilée, renferme du protoplasma et un noyau de forme ovalaire, ordinairement plus petit que celui des cellules cylindriques avoisinantes. — La portion interne ou superficielle se renfle à la manière d'un calice (d'où le nom de la cellule), dont la plus grande largeur répond à sa partie moyenne. A partir de ce point, le calice va en se rétrécissant et se termine à la surface de la muqueuse par un orifice arrondi. Il résulte d'une pareille disposition que, lorsqu'on examine la muqueuse de face, les cellules caliciformes nous apparaissent chacune sous la forme de deux cercles concentriques : le cercle interne représentant l'orifice pré- cité : le cercle externe répondant h la partie renflée du calice, autrement dit ù sa plus grande circonférence. La cavité des cellules caliciformes, comme l'a démontré depuis longtemps Lavdo-wsky (1877), est parcourue dans tous les sens par de nombreuses travées pro- toplasmiques, qui, en s'anastomosant entre elles, constituent un véritable réseau. Les mailles de ce réseau sont remplies par une substance incolore, homogène ou plus ou moins nuageuse, que l'on désigne sous le nom de mucigène. Les tra- vées protoplasmiques elles-mêmes nous présentent dans leur épaisseur une série de vacuoles, dans lesquelles s'amasse un liquide clair, qui n'est autre chose que de l'eau tenant en dissolution quelques sels minéraux. On admet généralement aujourd'hui que ce liquide des vacuoles se jette sur les boules de mucigène et, en se mêlant à elles, les gonfle et les transforme en mucus, lequel est immédiate- ment expulsé dans la cavité intestinale. Il n'est pas rare de voir, sur des coupes verticales de la muqueuse, un flocon nuageux surmonter la cellule caliciforme (fig. io7,5) : c'est un flocon de mucus, qui s'échappe de la cavité intracellulaire. 1INTESTIN (illKLE 167 Ainsi entendues, les cellules caliciformes deviennent de véritables glandes, des glandes uni-cellulaires, auxquelles incombe la fonction de sécréter le mucus de la surface intestinale. Morphologiquement, les cellules caliciformcs ne sont ici, comme ailleurs, que des cellules ëpithéliales ordinaires, dans lesquelles la partie sus-nucléaire du protoplasma s'est spécialisée en vue de la sécrétion muqueuse. D'après PA^■ETII, cette cellule caliciforme peut parfaitement, après avoir évacué son contenu, revenir à son état primordial, c'est-à-dire devenir à nouveau une cellule cylindrique ordi- naire, laquelle, une fois encore, pourra se transformer en cellule caliciforme. c. Cellules lymphatiques. — Dans l'intervalle des cellules ëpithéliales se trouve une quantité variable de cellules lymphatiques, plus connues sous le nom de leu- cocytes migrateurs. — Ces cellules se pré- sentent sous la forme de noyaux, arrondis ou ovalaires, fortement granulés, entou- rés d'une mince couche de proloplasma. Elles sont tantôt isolées, tantôt réunies en groupes plus ou moins considérables : on les voit, dans ce dernier cas, écarter les pieds des cellules ëpithéliales et déter- miner ainsi, pour s'y loger, de petites excavations, auxquelles Ren'aut a donné le nom de Ihèques intra-épilhéliales. Les leucocytes migrateurs se rencontrent par- fois, non plus dans l'intervalle des cel- lules, mais dans l'épaisseur même du pro- toplasma cellulaire. — Quoi qu'il en soit de leur situation dans la couche épithé- liale, les cellules lymphatiques ont toujours la même origine : elles proviennent du chorion. Poursuivant leur migration, elles se portent peu à peu vers la surface libre de la muqueuse, soit en suivant les espaces intercellulaires, soit en traver- sant les cellules elles-mêmes. Finalement, elles tombent dans la cavité intestinale et s'y détruisent. — Outre les leucocytes migrateurs, lIiiioENHAiN a signalé encore la présence, dans l'épithélium intestinal, d'une autre espèce de cellule de la série lymphatique. Ce sont des cellules à noyaux plus ou moins nombreux, mais dont un seul est actif; les autres sont des noyaux de globules blancs, qui ont été captés par la cellule et qui sont appelés à disparaître. Les cellules en question acquièrent ainsi la signification de véritables phagocytes : des phagocytes de globules blancs. Comme les leucocytes migrateurs, ils se disposent, soit dans l'intervalle des cellules ëpithéliales, soit dans leur épaisseur. B. Choiuox. — Le chorion de la muqueuse intestinale est essentiellement cons- titué par du tissu réticulé, dans les mailles duquel se trouvent, avec de la substance amorphe, une quantité variable de cellules lymphatiques. A sa partie la plus pro- fonde, entre elle et la sous-muqueuse, s'ëtale une couche de fibres musculaires lisses, la muscularis mucosœ. Cette couche musculaire se compose de deux plans de fibres : un plan interne, formé par des fibres circulaires ; un plan externe, com- prenant des fibres à direction longitudinale. Ici, comme sur la muqueuse gastrique, la muscularis mucosœ forme une couche partout continue. Sur certains points, cependant, elle présente des ouvertures pour livrer passage à certains follicules Fig. 161. Fragment d"une coupe perpendiculaire de l'intestin grélc d'un cliat de 7 jours : coupe d'un follicule solitaire (d'après Stohu). I, ('■piUiolium. cliorioii niuquem. A j>auclic de la figure, répUlicliiim csl liUéralement envahi par une foule de ieucocyles, tandis qne l'on n'ou rcneoiUrc ipie Irois à droite.168 APPAREIL DE LA DIGESTION clos, dont la partie externe descend jusque dans la sous-muqueuse. Tous les éléments du chorion, y compris les éléments contractiles de la muscularis muccsœ, se prolongent dans les villosités, où nous allons les retrouver. C Structure spéciale des villosités. — Partie intégrante de la muqueuse intes- tinale, la villosité nous présente naturellement une couche périphérique, de nature épithéliale, et une couche centrale, provenant du chorion. Cette dernière se com- pose, comme le chorion lui-même, d'un tissu réticulé, avec éléments contractiles, au sein duquel cheminent des vaisseaux sanguins, des lymphatiques et des nerfs. a. Epilhélium. — L'épithélium qui revêt dans toute son étendue la villosité intestinale (flg. 156,2) n'est autre chose que celui que nous avons décrit plus haut à la surface de la muqueuse. Nous n'avons rien à ajouter à notre description. b. Tissu réticulé. — Le tissu réticulé, continuation de celui du chorion muqueux, forme comme la charpente de la villosité. Il se compose de fines ti'abécules, dispo- sées pour la plupart en sens trans- versal : elles forment, dans leur ensemble, comme une sorte d'échelle (Heideniiain) , dont les différents échelons vont de la surface de la villosité au lymphatique central. Ces trabécules à direction transversale sont reliées de distance en distance par des trabécules plus fines, à direc- tion verticale ou oblique. Il en ré- sulte la formation d'un vaste i^éticu- lum (fig. 103), dont les mailles sont orientées, comme les travées prin- cipales, en sens transversal. Aux points nodaux, ou même le long des travées et des trabécules, se voient de nomlireux noyaux, arrondis ou plus ou moins allongés. Les mailles du réticulum précité sont comblées par une substance fondamentale, fluide et légèrement trouble, au sein de laquelle se trou- vent divers éléments cellulaires. Ce sont, tout d'abord, des cellules lymphatiques migratrices, avec un noyau aiTondi et un corps proto- plasmique ordinairement très réduit. Elles sont partout fort nombreuses ; mais elles s'accumulent de préférence au voisinage de la membrane limitante sous-épi- théliale, se disposant à la traverser pour passer, dans l'épithélium d'abord, puis dans la cavité intestinale. Outre ces cellules lymphatiques migratrices, il en est d'autres qui n'émigrent pas, qui travaillent sur place, et qui, pour cette raison, sont dites sédentaires. Rex.vut, qui leur a donné ce nom, en distingue deux variétés. — Les unes, remar- quables par leur volume, ont un noyau arrondi, un protoplasma abondant, rempli de granulations brillantes {cellules lijmphoïdes granuleuses) ; elles s'accumulent Une partie d'une coupe passant par le sommet d'une villosité de l'intestin du chien (d'après Heidenhain). (L'épitlirliuiii de rovètonieiit ijo la villosilé n"a ])as éU; i-opi'é- seuLé.) 1, ), 1, fibres musculaires de la villosilé, se torniinanl au- dessous de la couclie épilliéliale par des cxLrémilés élargies en l'orme de cônes. — 2, 2, vaisseaux sanguins coupés ou Iravers. — 3, 3, corpuscules lymplialiques. — 4, 4, trabécules conjonc- lives. — 5, 5, corpuscules conjonctifs recouvrant les trabécules. i169 INTESTIN GUÉLE loin). 11 mesure, environ, de 15 à 25 |ji de diamètre. Le lymphatique central est avec une sorte de prédilection autour du lymphatique central. — Les cellules de la seconde variété, les cellules sédentaires, ont un protoplasma réfringent et homo- gène comme celui des cellules rouges de la moelle des os (voy. t. I) et, d'autre part, elles fournissent la réaction histo-chimique de l'hémoglohine. Un grand nombre d'entre elles, du i^este, renferment des globules rouges, qu'elles ont captés et qu'elles sont en train de transformer ou même de détruire : ce sont de véritables phagocytes, àc?, phagocytes de globules rouges, et voilà pourquoi leur protoplasma contient de l'hémoglobine. A cùté de ces phagocytes de globules rouges, Heidenhain a décrit, dans la villosité intestinale, d'autres phagocytes renfermant des débris de globules blancs. Nous avons déjà vu que ces 'phagocytes de globules blancs pou- vaient se rencontrer également dans le revêtement épithélial de la villosité. c. Appareil sanguin de la villosité. — Le système sanguin de la villosité intes- tinale est représenté (fig. 163) par un Ironcule artériel, qui, s'échappant du réseau du chorion (voy. plus loin), s'élève de la base au sommet de la villosité et, là, se recourbe en anse pour donner naissance à un troncule veineux, lequel, suivant, mais en sens inverse, le même trajet que le troncule artériel, descend vers la base de la villosité et s'ouvre dans le réseau veineux du ehoriun. Au cours de son tra- jet, l'artère de la villosité abandonne une multitude de capillaires, qui, après s'être divisés et diversement anastomosés pour former un réseau, se rendent à la veine. Ce réseau capillaire, intermédiaire au troncule artériel et au troncule veineux, au troncule afférent et au troncule elférent, est formé par des canaux très fins (7 ou 8 [Ji), ayant conservé leur structure em- bryonnaire, comme cela se voit dans le lobule hépatique et dans le glomérule du ... f . ■ , ■•^ ■ Vaisseaux dos villosites intestinales du lapin rem. Ses mailles, tort irregulieres, mais (d'après Fruîv) affectant pour la plupart le type allongé, , , ,■ , i - , n r , , i ■^i ^ ' I, 1, arlores (ombrées); elles lormoiil ou parlie un se disposent à la surface de la villosité, réseau capillaire autour des glandes de Liebeikillin (i).-- ^ 3, réseau capillaire des villosités. — 4, vaisseaux veineux. toutcontre la membrane limitante, qu'elles soulèvent parfois à leur niveau. Les villosités de petites dimensions ne possèdent qu'une seule artère et qu'une seule veine. Les villosités plus volumineuses, celles notamment qui ont une forme lamelleuse, nous présentent chacune deux ou trois artères et autant de veines, quelquefois plus. Mais, quel que soit le nombre des vaisseaux afférents et eiférents, ces vaisseaux, ainsi que le réseau capillaire qui les réunit, affectent toujours la disposition générale que nous avons indiquée ci-dessus. d. Appareil lymphatique de la villosité. — Le système lymphatique est repré- senté par un vaisseau lymphatique qui, en raison de sa situation axiale, a reçu le nom de lympjhatique central ou de chylif'ère central. Il prend naissance (tig. 164) sous le sommet de la villosité par un cul-de-sac plus ou moins renflé en ampoule. De là, il se porte en bas, en suivant sensiblement l'axe de la villosité, et, arrivé à la base, se jette dans le réseau lymphatique du chorion (voy. plus unique pour les petites villosités et souvent aussi pour les villosités de dimen- AN\TO.MIE HUiM.VINE. — T. IV, ÉDIT. 22 Fiff. 163.170 APPAREIL UE LA DIGESTION sions moyennes ; dans les villosités lamelliformes, on peut en rencontrer deux, trois et même un plus grand nombre. Dans ce dernier cas, les lymphatiques multiples peuvent cheminer isolément ou bien s'anastomoser au cours de leur trajet. Envisagé au point de vue histologique, le lymphatique central de la villosité est formé par une paroi exclusivement endothe'liale. Elle est doublée extérieure- ment (Renaut) par une accumulation de cellules lymphoïdes granuleuses, dont il a été question plus haut et qui souvent confinent à l'endothélium en se touchant toutes ou à peu près. e. Appareil contractile de la villosité. — Lacauchie, en 184:2, Gkuby et Delafoxd, en 1843, avaient constaté que les villosités intestinales étaient douées de certains mouvements leur appartenant en propre. Quelques années plus tard, en 1851, Br.ûcicE découvrit dans leur stroma la présence de fibres musculaires lisses, qui depuis portent son nont : ce sont les faisceaux musculaires de Brûcke, ou, plus simplement, les muscles de Brûcke. Ces faisceaux se séparent, en bas, de la muscularis mucosse, dont ils ne sont qu'une dépendance. Puis, ils se portent de bas en haut le long des parois du chylifère cen- tral (fig. 1C)4) et, arrivés au sommet de la villosité, ils se résolvent en une série de petites trabécules divergentes etplus ou moins anastomosées, qui vien- nent se fixer à la surface de la villosité, immédiate- ment au-dessous de la ligne épithéliale, probable- ment sur la membrane limitante. Au cours de leur trajet, ces fibres longitudinales émettent latérale- ment un certain nombre de fins prolongements, qui, s'infléchissant en dehors, traversent le stroma de la villosité et, comme les fibres dont elles émanent, viennent s'insérer à leur surface. L'insertion des fibres musculaires à la limitante se fait par l'inter- médiaire de petits élargissements en forme d'enton- noir renversé (fig. 162,1), que IIeidenhaiin a cru Appareil musculaire de la villo- devoir considérer comme de nature tendineuse, situ intestinale du chien (d après KuLTscHiTZKY). PouT Renauï, cc uc scrait nullement du tissu ten- dineux et i3as davantage des fibres élastiques, mais bien une substance fondamentale particulière, prolongement de celle qui constitue le ciment interstitiel des travées intermusculaires. Quoi qu'il en soit, la villosité possède un appareil musculaire qui s'étend sur toute sa hauteur et dont les fibres sont en partie longitudinales, en partie transversales. On conçoit sans peine que la contraction de ces différentes fibres diminue à la fois et la longueur et la lar- geur de la villosité, autrement dit la réduise dans toutes ses dimensions. On conçoit aussi : 1° qu'au moment du raccourcissement de la villosité, le chylifère central éva- cue son contenu dans le réseau lymphatique sous-jacent ; 2° qu'au moment du retour de la villosité à ses dimensions initiales, le chylifère, complètement vide, attire dans sa cavité le contenu de la villosité, facilitant ainsi, par action secondaire, la pénétration dans cette même villosité de nouvelles particules du chyle intestinal. f. Nerfs de la villosité. — Ils seront étudiés plus tard (voy. p. 186). 3" Glandes de la muqueuse intestinale. — Les glandes de la muqueuse intesti- nale sont de deux ordres : les glandes de Brunner et les glandes de Lieberkiihn. Fig, 104.171 INTESTIN G«ÉLE A. Glandes de Buunneu. — Les glandes de Brunner, encore appelées glandes duodénales (nous verrons tout à l'heure pourquoi), ont été découvertes en 1679 par Wepfer. Mais c'est BnuxNER, de Ileidelberg, qui, le premier, en 1687 et en 1713, nous en a donné une bonne description. a. Répartition topographique. — Les glandes de Brunner ne se rencontrent que dans le duodénum. Elles sont très abondantes et très serrées dans la partie supé- rieure de ce segment de l'intestin grêle, au point d'y former pour ainsi dire une couche cunlinue jusqu'à l'ampoule de Vater. A partir de l'ampoule de Vater, elles diminuent à la fois en nombre et en volume et finissent par disparaître entière- ment au voisinage de l'angle duodéno-jéjunal. b. Dimensions. —Leurs dimensions sont très variables et on peut, avec Brunner lui-même, les diviser à ce sujet en grandes, moyennes et petites. Les grandes mesurent de 3 millimètres à3'""\5 de diamètre; elles se rencontrent exclusivement dans la première portion du duodénum. Les moyennes, de 1 millimètre de diamètre en moyenne, ont le volume d'un grain de millet. Les plus petites ne présentent que 2 ou 3 dixièmes de millimètre : elles sont, par conséquent, à peine visibles à l'œil nu. c. Situation et forme. — Renaut, a qui nous devons une bonne description des glandes de Brunner, les divise, d'après leur situation, en deux groupes : 1° un groupe interne, situé en dedans de la , muscularis mucosœ, en pleine mu- queuse par conséquent; 2° un groupe jg-?-^- --^ (?a;/er?ie, situé au-dessous de la muscu- laris mucoste, dans l'épaisseur même de la sous-muqueuse. On a décrit peu- dant longtemps les glandes de lîrunner 4^^.^, comme des glandes en grappe ou aci- ^ neuses. Cette opinion est généralement abandonnée aujourd'hui et, pour la plupart des histologistes (Schlemwei! . i- i i i i. , i- • ' ^ o V Liio ylanilr do lirunnrr (d upivs i'EiSEi\). Heindemiain , IIenaot , KucziNSKi), on doit les considérer comme des glandes lubuleuses ramifiées ou conglomérées. Elles présentent, du reste, la plus grande analogie avec les glandes pyloriques de l'estomac, au point que Sciiiefeeudeckeiî a cru pouvoir réunir glandes pyloriques et glandes de Brunner en un seul et même groupe, les glandes de la zone du pylore. d. Constitution anatomique. — Les glandes de Brunner se composent donc d'une série plus ou moins nombreuse de tubes, soit simples, soit ramifiés, abou- tissant à un canal collecteur commun, qui devient le canal excréteur. Ces tubes, quels que soient leur nombre et leur longueur, ne sont ni réguliers, ni rectilignes : ils sont plus ou moins boursouflés, revêtant alors un aspect ovoïde, ellipsoïde, piriforme, d'autre part, ils s'infléchissent plus ou moins sur eux-mêmes, comme pour se loger dans l'espace relativement restreint qui leur est réservé. Ils se terminent tous, du côté distal, par une extrémité fermée en cul-de-sac. (juant au canal excréteur, il s'élève verticalement vers la surface libre de la muqueuse et vient s'ouvrir, tantôt dans le fond d'un espace intervilleux, tantôt et plus fréquem- ment dans une glande de LieberkiUin. Le canal excréteur du groupe externe est naturellement plus long que celui du groupe interne; il traverse successivement la muscularis mucosa; et le chorion muqucux proprement dit. Il n'est pas rare172 APPAREIL DE LA DIGESTION de le voir, à la sortie de la inuscularis mucosse, recevoir, à titre d'affluents, un certain nombre de tubes sécréteurs provenant du groupe interne. c. Slructure. — Ilistologiquement (fig. 166), les tubes glandulaires de Brunner sont essentiellement constitués par une paroi propre, revêtue intérieurement par un épithélium : aj La paroi propre, très mince, mais très résistante, est de nature conjonctive. Elle est délimitée, du côté de l'épithé- lium, par une mince bordure hyaline, ayant la signification d'une membrane basale ou vitrée. fij Vépithélium est repré- senté par une seule rangée de cellules prismatiques, plus hautes que larges, à pied re- plié, à noyau excavé en cupule, exactement comme celui des cellules glandulaires des tubes sécréteurs pyloriques. Ce sont encore ici des cellules séro- muqueuses (Ren'aut). y) Le canal excréteur, comme le tube sécréteur auquel il fait suite, nous présente une paroi propre et un épithélium. Cet épithélium est formé par des cellules analogues à celles des tubes sous-jacents ; elles sont pourtant un peu plus petites. Ellenberger a signalé l'existence, parmi les cellules séro-muqueuses, de quelques cellules caliciformes. B. Glandes de Liéberkûhn. — Découvertes par Malpighi, en 1688, les glandes de Lieberkûhn ont été signalées à nouveau par Brunner, en 1715, et par Galeati, en 1731. Lieberkûhn ne les a décrites que trente ans plus tard, en 1760. C'est donc bien à tort, comme le fait remarquer Sappey, que la découverte des glandes tubu- leuses de l'intestin lui a été attribuée. a. Répartition topographique et situation. — Les glandes de Lieberkûhn se rencontrent dans toute la longueur de l'intestin grêle, depuis le pylore jusqu'à la valvule iléo-Ccecale. Nous verrons plus loin qu'elles se prolongent, au delà du jéjuno-iléon, jusque sur la muqueuse du gros intestin. Elles sont situées dans le chorion muqueux, entre la muscularis mucosœ et la surface libre de la muqueuse. Elles diffèrent ainsi des glandes de Brunner, qui, en partie tout au moins, traver- sent la muscularis mucosee pour descendre dans la couche sous-muqueuse. b. Dimensions. — La longueur des glandes de Lieberkûhn est sensiblement égale à l'épaisseur de la muqueuse intestinale, soit 0'"",350 à 0™"',450. Leur lar- geur est, en moyenne, de 0'"",060 à 0"'",080. D'après S.vppey, elles seraient plus développées chez l'enfant que chez l'adulte. c. Forme. — Les glandes de Lieberkûhn appartiennent à la classe des glandes tubuleuses. Chacune d'elles (fig. 167,2) ressemble assez exactement à un tube, recti- Fig. 166. Glandes de Brunner du duodénum du cobaye (d'après KUCZYNSKI). 1, tubulure des glandes de Brunner, faiblement colorée. — tubulure des glandes de Brunner, fortement colorée. — 3, glandes de Lieborkiihn, avec 3', cellules caliciformes. — 4, une glande de Brunner, avec sou canal excréteur s'ouvrant dans une glande de Licberkiihn. — 5, muscu- laris mucosJE.173 INTESTIN GRÊLE lii^ne ou légèrement flexueux. De ses deux extrémités, l'externe a la forme d'un cul-de-sac pUis ou moins renflé; elle repose sur la muscularis mucosœ ; il n'est pas rare, surtout chez les animaux, de la voir divisée en deux ou trois culs-de-sac (glande bifide, trifide). Quant à son extrémité interne, elle est marquée par [un petit orifice circulaire, de 50 à 60 jj. de dia- mètre, qui se trouve d'ordinaire dans l'in- tervalle des villosités. On voit parfois les glandes de Lieberkûhn s'ouvrir sur les par- ties latérales de ces villosités. D'autres fois, comme l'a constaté Spee, leur orifice, tout en étant placé dans l'espace intervilleux, se prolonge sur le flanc de la villosité voisine en une gouttière plus ou moins étendue. Au niveau des follicules clos, les glandes de Lieberkûhn se disposent tout autour de ces follicules, formant à chacun d'eux comme une sorte de couronne. d. Nombre. — Les glandes de Lieberkûhn sont extrêmement nombreuses. On en compte généralement de 5 à 6 dans l'espace qui sépare deux villosités voisines. Les espaces intervilleux en sont pour ainsi dire criblés et l'on comprend parfaitement l'expression de tunique cribriforme dont se servait Galeati pour désigner la muqueuse intes- tinale. e. Slruciure. — Envisagées au point de vue structural, les glandes de Lieberkûhn se composent d'une paroi propre et d'un épithélium : a) La paroi propre est formée par une mince vitrée, qui se continue en haut au niveau de l'orifice de la glande, avec la limi- tante de la muqueuse. Elle adhère intime- ment, dans toute la hauteur du tube glan- dulaire, au tissu conjonctif du voisinage. [i) h'épithélium est constitué par une seule rangée de cellules, formant à la paroi propre un revêtement continu. Ces cellules sont de trois ordres : cellules cylindriques, cellules caliciformes, cellules à grains de Pâneth. — Les cellules cylindriques font suite aux cellules, de même forme, qui recouvrent les villosités et les espaces intervilleux. Elles diffèrent, cependant, de ces dernières par les caractères suivants : elles sont, tout d'abord, beaucoup moins hautes, leur largeur égalant presc[ue leur longueur; de plus, leur plateau est moins nettement strié, parfois même dépourvu de stries ; enfin, leur protoplosma, au lieu d'être strié dans le sens de la longueur, revêt plus ou moins l'aspect d'une substance spongieuse. — Les cellules caliciformes s'intercalent de loin en loin entre les cellules précédentes. Elles sont très volumineuses (fig. 167 et 168), mais ne diffèrent pas, quant à leurs caractères histologiques, des cellules homonymes que l'on observe sur les villosités. — Les cellules à grains de Paneth ou cellules Fig. 107. Les glandes de Lieberkûhn, vues sur une coupe verticale de la muqueuse du jéjunum du cliat (d'après Szymonowicz). 1, cellules caliciformes. — 2, glandes de Lieljer- kûhn. coupées dans le sens de leur longueur. — .T, çlandes coupées obliquement. — 4, fond des friandes de Lieberliiilni. — '6, muscularis mucosa".l'4 Al'PAUEIL DE LA DIGESTION de Panelh, ainsi appelées du nom de rhistologiste qui les a découvertes, en 1877, sont situées tout au fond des glandes de Lieberkûhn. On en compte d'ordinaire trois ou quatre pour chaque glande; mais on peut n'en rencontrer qu'une seule, comme aussi on peut en observer cinq ou six ou même un plus grand nombre. Ce sont (fig. 168), comme les cellules précédentes, des cellules cylindriques, présentant'ce caractère distinctif que leur protoplasma renferme dans sa partie interne, entre le noyau et la lumière glandu- laire, un certain nombre de corpuscules ou grains. Le nombre de ces grains, du reste, est fort variable : rares dans certaines cellules, ils remplissent littéralement, chez d'autres, non seulement la partie interne, mais encore la partie externe du corps cellulaire, au point de masquer entièrement le noyau. Les grains des cellules de Paneth, insolubles dans l'eau, colo- rés en brun acajou (et non en noir) par l'acide osmique, peu sokibles dans l'éther, ne sont ni des globules de graisse, ni des particules de mucus. C'est un produit encore mal connu de l'activité cellulaire, et la cellule de Paneth acquiert ainsi la signification d'une cellule cylindrique ordinaire, qui s'est différenciée en vue d'une fonction spéciale : la sécrétion des grains précités . Nicolas, auquel nous devons une étude approfondie des cellules de Paneth, émet l'opinion que ces cellules, une fois disten- dues au maximum par les grains qu'elles ont sécrétés, éclatent brusquement, versent ainsi leur contenu dans la lumière glan- dulaire et reviennent alors sur elles-mêmes pour former des éléments fort étroits et fortement colorés, qu'il désigne sous le nom de cellules intercalaires. Ces cellules intercalaires se reconstituent ensuite peu à peu dans leur état primitif, pour sécréter de nouveaux grains et, de nouveau, les expulser au dehors. 4° Formations lymphoïdes de l'intestin grêle. — Les formations lymphoïdes de l'intestin grêle, abstraction faite des infiltrations lymphatiques que présentent le chorion muqucux et le stroma des villosités, sont représentées par des follicules clos. Les follicules se présentent sous deux aspects : ils sont isolés {follicules solitaires) ou bien disposés par groupes plus ou moins considérables (follicules agminés ou. plaques de Peijer). A. Follicules solitaires ou follicules clos proprement dits. — Les follicules solitaires de l'intestin grêle paraissent avoir été signalés pour la première fois par Pechlin, en 1662. Leur existence a été nettement constatée quelques années plus tard, à la fois chez les mammifères et chez l'homme, par Wepfer, en 1679, et par Peyer, en 1682. a. Répartition topographique. — Les follicules clos sont uniformément répandus sur toute la longueur de l'intestin grêle. Ils occupent, de préférence, le bord libre Fig. -108. Coupe lonuil^udinalo il'inie glande de Lioberkùlm de la souris (d'après Pa- neth). On voit sur les deux parois droite ot gauche du tube glandulaire un cci taiii nombre de cellules calicifornic-i ; ioiil an fond du Uibc se trouvent quatre ecllnlrs .\r l'.uiclli avec leurs granulations earact(!risli'|ur> ■ un l ei-taiu nombre de ces gra- nulations oui passé dans la lumière glandulaire.INTESTIN CRÊLE 175 ou la portion des deux faces latérales qui avoisine ce bord libre. Ils se présentent à l'œil (lig. 138,3) sous la forme de petits corpuscles blanchâtres, faisant saillie à la surface de la muqueuse. Leur diamètre varie de un quart de millimètre à un millimètre. Primitivement, je veux dire dans les premiers stades de leur déve- loppement, ils se cantonnent dans l'épaisseur même de la muqueuse, confinant d'une part à l'épithélinm, d'autre part à la muscularis mucosie. Mais, plus tard, au fur et à mesure qu'ils se développent et augmentent de volume, ils traversent cette dernière membrane, pour envahir la sous-muqueuse et se prolonger parfois (fig. 149,5) jusqu'à la musculeuse. b. Nombre. — Leur nombre est très variable suivant les sujets : sur certains, ils sont tellement nombreux et tellement serrés que la muqueuse en est pour ainsi dire criblée. Sur d'autres, au contraire, ils sont très clairsemés et disséminés de loin en loin de la façon la plus irrégulière. c. Forme. — A leur stade de complet développement, les follicules clos affectent pour la plupart la forme d'une gourde (lig. 1.70, 4), dont la petite extrémité sou- lève la muqueuse et dont la grosse extrémité répond à la tunique celluleuse. On donne le nom de tète à la partie du follicule qui fait saillie dans le tube intestinal, la seule du reste qui soit visible à la surface de la muqueuse. La partie la plus volumineuse du follicule, celle qui est placée au-dessous de la tète et que l'on ne peut apercevoir que sur des coupes, a reçu le nom de corps. On désigne quel- quefois sous le nom impropre de col la partie du follicule qui unit le corps à la tète. Mais il n'existe entre la tête et le corps aucune espèce d'étranglement, comme le laisserait supposer la dénomination précitée : la téte et le corps du follicule se continuent réciproquement, sans ligne de démarcation aucune, et toute limite sépa- rative entre ces deux parties est purement conventionnelle. d. Rapports avec la muqueuse. — La tète du follicule, avons-nous dit plus haut, fait saillie à la surface libre de l'intestin. Tout autour d'elle, la muqueuse se comporte, suivant les cas, de deux façons différentes : tantôt, elle s'étale en un plan parfaitement horizontal, continuant la circonférence de la tète ; tantôt, elle se soulève en une sorte de bourrelet annulaire, qui s'avance sur le follicule comme le fait le prépuce sur le gland. Dans ce dernier cas (fig. 170), la tèt»? du follicule se trouve située au fond d'une sorte de cupule, appelée calice folliculaire. L'ouver- ture de ces calices est circulaire et leur diamètre varie naturellement avec le degré de développement du bourrelet muqueux qui entoure le follicule. En ce qui concerne les rapports des villosités intestinales avec le follicule clos, on observe les deux modalités suivantes : tantôt, les villosités recouvrent le follicule, dispo- sition que l'on n'observe que lorsque le follicule est de petites dimensions ; tantôt, et le plus fréquemment, elles disparaissent de la surface et s'ordonnent tout autour de sa base en lui formant une sorte de couronne. e. Structure. — Los follicules clos de l'intestin grêle ont la même signification et la môme structure que les follicules des ganglions lymphatiques (voy. t. IL p. 340). Comme ces derniers, ils se composent essentiellement d'un fin réticulum conjonctif, sur les travées duquel s'étalent des cellules fixes et dont l(,'s mailles sont remplies par des cellules lymphatiques jeunes. — Au nioeau de la téte, le follicule répond à l'épithélium intestinal, dont il n'est séparé que par une mince membrane basale : à ce niveau, les cellules épithéliales sont toutes des cellules cylindriques à plateau strié; les cellules caliciformes y font complètement défaut. Dans leur intervalle ou même dans leur épaisseur, se voient toujours de nom- breux éléments lymphatiques, lesquels ont émigré du follicule sous-jacent : ils176 APPAREIL DE LA DIGESTION sont suivant les cas, irrégulièrement disse'minés, ou bien re'unis en groupes plus ou moins'considérables dans des cavite's qu'il se sont creusées eux-mêmes, les thèques intra - épithéliales de Kenaut. Il existe même, à la surface de l'épithélium (fig. 169, 2), une série de trous de diamètre variable, à contours arrondis ou légèrement polygonaux ; ces trous qui ont été soigneu- sement déci'its par Riînaut, sont les orifices par lesquels les thèques sous-jacentes com- muniquent avec la cavité intestinale et par lesquels s'échappent les cellules lymphati- ques, primitivement contenues dans les thèques. — Au niveau du corps, le follicule lymphatique est entouré (fig. 178) par un sinus, le sinus du follicule, ayant encore la même structure que celui que nous avons déjà décrit autour des follicules des gan- glions lymphatiques. C'est une cavité an- fractueuse et richement cloisonnée, revêtue sur l'uhe et l'auti^e de ses parois, ainsi que sur les travées intermédiaires, par un endo- thélium caractéristique (cellules plates dé- coupées en feuilles de chêne ou en jeu de patience). Il est à remarquer, toutefois, que le sinus du follicule clos n'entoure pas le corps du follicule dans toute son étendue : il occupe surtout, comme nous le montre la figure 178, sa portion basale et, de là, remonte plus ou moins haut sur les flancs. Par sa partie supérieure, le sinus fol- liculaire reçoit les lymphatiques des villosités. qui constituent ses vaisseaux afférents. De sa partie la plus pro- fonde, s'échappent d'autres vaisseaux, dits efférenls, qui aboutissent aux canaux collecteurs de l'intestin. Ici, comme dans les ganglions lymphati- ques, les vaisseaux vecteurs de la lymphe ne pénètrent jamais dans le follicule lui-même : ils entrent en rela- tion seulement avec le sinus. f. Vaisseaux sanguins. — Les vais- seaux sanguins présentent, dans le follicule clos intestinal, la même dis- position générale que dans les folli- cules ganglionnaires. Chaque follicule (fig. 170) est entouré par un réseau capillaire, dont les canaux mesurent en moyenne de 6u- à Su. de diamètre. De ce réseau périfolliculaire partent une multitude de vaisseaux, qui se dirigent vers le centre, en suivant une direc- Fig. 169. Union du sommet et des parties latérales de la tête d'un follicule clos de l'intestin du lapin (imprégnation de l'épithélium par le nitrate d'argent; coupe tangen- tielle à la surface, d'après Ren'.yutj. I, épitliélium non modifié et formant un revête- ment continu. — 2, 2, 2, trous formés par les cel- lules migratrices. — 3, imprégnation des plateaux des cellules é])ithéliales, occupant les intervalles des trous et rappelant la disposition des travées épi- pi oïq nés. Fig. ilO. Artères de la muqueuse de l'intestin grêle, vues sur une coupe verticale [schématique). i, sous-muqueuse. — 2, muscularis mucosae. — 3, cliorion muqueux. — 4, un follicule clos. — 3, villosités intestinales. — 6, 6, 6, rameaux artériels de la muqueuse, passant de la sous-muqueuse dans la muqueuse.177 INTESTIN GRÊLE tion franchement radiaire. Arrives au centre du follicule, ces vaisseaux rayonne's se recourbent en arc, pour retourner par un trajet semblable, mais en sens inverse, vers le réseau périfolliculaire. Sur certains follicules clos, les vaisseaux sanguins s'arrêtent un peu en deçà du centre, auquel cas la partie centrale du ganglion est complètement invasculaire. Envisagés au point de vue de leurs relations, les réseaux sanguins périfoUiculaires sont en communication (fig. 170) avec les troncules artériels et veineux qui, de la sous-muqueuse, s'élèvent vers les villosités ou, vice versa, descendent des villosités dans la sous-muqueuse. B. Follicules agminés ou plaques de Peyer. — C'est en 1682 que Peyer nous donna la première description macroscopique des plaques qui portent son nom et dont il avait constaté l'existence à la fois chez l'homme et chez un certain notnbre de mammifères. Mais ce n'est qu'à une époque relativement récente et grâce aux travaux de Billroth, de Heidenhain, de Teichmann, de His, etc., que nous avons été réellement fixés sur leur nature et leur signification. a. RépaiHition lopographique. — Les plaques de Peyer ont pour siège de prédi- lection la deuxième moitié du jéjuno-iléon. Elles sont extrêmement rares dans la première moitié de cet organe et tout à fait exceptionnelles dans le duodénum. Comme les follicules solitaires, elles occupent le bord libre de l'intestin et la portion des deux faces latérales qui avoisinent ce bord. On n'en rencontre jamais le long du bord mésentérique. b. Nombre et dimensions. — Le nombre des plaques de Peyer varie d'ordinaire de vingt-cinq à trente. Mais ce n'est là qu'un chiffre moyen. 11 peut ne pas être atteint ou être de beaucoup dépassé : certains sujets présentent de dix à quinze plaques seulement ; chez d'autres, on peut en compter soixante, quatre-vingts, cent et même davantage. Leurs dimensions ne sont pas moins variables : les plaques les plus petites mesurent à peine lo à 18 millimètres de diamètre ; les plus grandes, que l'on rencontre toujours vers la fin du jéjuno-iléon, ont une longueur de 10 à 12 centimètres. Exceptionnellement, on observe des plaques de Peyer beaucoup plus développées, dont la longueur peut atteindre 20 à 2o centimètres et jusqu'à 33 cen- timètres (Bôhm). c. Forme. — Leur forme est, jusqu'à un certain point, subordonnée à leurs dimensions. Les plus petites, en effet, sont plus ou moins arrondies. Les autres sont ovalaires ou elliptiques et elles sont orientées d'une façon telle que leur grand diamètre se dirige toujours dans le sens de la longueur de l'intestin. Vues parleur surface libre, elles se présentent sous deux aspects principaux : la mu- queuse qui les revêt, ou bien est lisse et unie, ou bien forme des plis plus ou moins nombreux. De là, la distinction des plaques de Peyer en deux types : les pla- ques lisses et les plaques plissées. Sur les plaques lisses, la muqueuse se trouve placée sur le même plan que les parties environnantes et, d'auti'e part, elle est mince et assez régulièrement unie ; à son niveau, il n'existe aucune trace de valvules conniventes et, quant aux villo- sités, elles sont à la fois beaucoup moins nombreuses et moins développées que sur les autres points de la muqueuse intestinale. Sur les plaques plissées, encore appelées plaques gaufrées (fig. 171), la muqueuse se distingue par les trois caractères suivants : 1° elle est plus épaisse que sur les plaques lisses ; 2° elle est surélevée, je veux dire qu'elle est légèrement en saillie, par rapport au plan de la muqueuse qui entoure la plaque; 3° elle forme une multitude de plis, soit rectilignes, soit flexueux, qui, en s'anastomosant les ANATOMIE HUMAINE. T. IV, S» ÉDIT. 23APPAREIL DE LA DIGESTION 178 uns avecles autres sous les incidences les plus variables, déterminent à la surface de la plaque un système de dépressions ou fossettes, tout aussi irrégulières que les saillies qui les circonscrivent. La plaque plissée, avec ses plis flexueux et capri- cieusement contournés sur eux-mêmes, rappelle assez bien, dans certains cas, l'as- pect des circonvolutions intestinales, telles qu'elles nous apparaissaient après ouverture de la cavité abdominale. d. Structure et signification anatomique. — Les plaques de Peycr sont essen- tiellement formées par un certain nombre de folliculescIos(fig.l72), juxtaposés les uns aux autres suivant un même plan horizon- tal, mais jamais super- posés. Tassés les uns contre les autres, ils s'aplatissent par pres- sion réciproque ; ils s'allongent d'autant dans le sens longitudi- nal et revêtent, de ce fait, une forme allon- gée et plus ou moins conoïde. D'autre part, ils se fusionnent plus ou moins entre eux à leurs points de con- tact, autrement dit ils s'envoient mutuelle- ment par leurs faces latérales des sortes de ponts anastomotiques, auxquels Renaut a donné le nom d'ailes du follicule. ha nombre d.es follicules clos qui entrent dans la constitution d'une plaque de Peyer varie naturellement avec les dimensions de cette dernière : les plus petites n'en renferment que b ou 6 : on en compte, pour les plus grandes, de 60 à 100. Quels que soient leurs formes et leur nombre, les follicules agminés des plaques de Peyer ont tous la même signification morphologique que les follicules clos soli- taires. Ils ont aussi la même structure et le même mode circulatoire (lig. 175), et il me paraît inutile de revenir ici sur ce sujet. Fig. 17L Pla(iue de Peyer appartenant à la variété dite plissée. vue par sa face libre ou superficielle (d'après Sappey) . 1, plaque (le Peyei'. — 2, replis formés par la uiuqueuse. — 3. sillons séparant ces plis. — 4, fosscltes siluécs cuire ces plis. — 3, valvules coiuiivcnles. — 6, iollicules clos situés d.ms l'intervalle des \alvules. — 7, autres Iollicules plus petits. — 8, autres follicules situés sur les valvules connivénies. Fig. 172. La même, vue par sa face pro- fonde après ablation d'une partie de la paroi intestinale (d'après Sâppey). 1, tunirpie Si'rcuse. — 2, 2, coupe qua- drilatère, prali(piée sur celle lunique et sur la tunique musculaire, [>our décou- vrir la tunique celluleusc et les folli- cules clos aguiiaés loges dans son épais- seur. — 3, lunique celluleusc. — -i-, follicules clos agminés. — 5, base des valvules conniventes. § IV. —Vaisseaux et nebfs de l'intestin gukle 1*^' Artères. — L'intestin grêle, organe très vasculaire. reçoit des artères fort nombreuses. Nous les étudierons successivement sur le duodénum et sur jéjuno- iléon. A. Arières du duodénum. — Les artères du duodénum (fig. 173) proviennent de deux sources : de la gaslro-épiploïqiie droite et de la mésenlérique supérieure : a. Branches fournies par la gaslro-épiploïque droite. — La gastro-épiplo'ique179 INTESTliN (IHELE droite (fîg. 173,5) branche de l'hépatique, jette d'abord quelques rameaux sur la portion initiale du duodénum. Puis, elle fournit une branche plus volumineuse, Vartère pancréatico-duodénale supérieure (6), qui descend sur le côté interne de la deuxième portion du duodénum jusqu'à sa portion transversale, ou elle s'anas- lomose avec une branche de la mésentérique supérieure. b. Branches fournies par la mésentérique supérieure. — La mésentérique supé- rieure (fîg. 173,8), branche de l'aorte, après avoij fourni un certain nombre de rameaux à la quatrième ^ i portion ou portion ascen- dante du duodénum, émet nne artère pancréati co-duo- dénale inférieure, laquelle se porte de gauche à droite en longeant la portion trans- versale du duodénum, ar- rive bientôt à la portion descendante, y rencontre l'artère pancréatico - duodé- nale supérieure et s'ânasto- nutse avec elle par inoscu- lalion. c. Arc pancréatico - duo- dénal. — De cett(^ anasto- mose réciproque des deux artères pancréatico - duodé- nales résulte la formation d'un arc artériel , Varc pancréatico - duodénal (fig. 173,9), qui chemine, paral- lèlement à la courbure du duodénum, sur la tète du pancréas. Très fréquem- ment, les deux artères pan- créatico - duodénalos supé- rieure et inférieure émet- tent, peu après leur ori- gine, chacune une branche collatérale ou parfois même une branche de bifurcation qui se porte en arrière de la tête du pancréas; ces deux branches, en s'anastomosant a plein canal, comme les troncs dont elles émanent, forment en arrière du pancréas un deuxième arc, arc paiicréatico-duodénal posté- rieur, analogue au précédenl. d. Ses rameaux efférents. — Quoi qu'il en soit, l'arc paucréatico-duodénal, qu'il soit simple ou double, fournit par sa convexité de nombreux rameaux à la tête du pancréas (voy. Pancréas). Par sa convexité, il émet également un grand nombre de rameaux et de ramuscules, qui se portent, les uns sur la face antérieure du duodénum, les autres sur sa face postérieure. Fig. 17 Circulation artérielle du duodénum. .\, racliié. — B, B', reins. — C, (_'.", capsules surrénales. —• D, duodénum, dont l'evlrémité supérieure a été réclinée à droite do manière à montrer sa face postérieure. — E, pylore. — F, jéjunum, récliné a gauche. 1. aorte. — 2, artères diapliragmatiipies inférieures. — 3. tronc ca'liaque. — 't. artère hépatique, arec 4', l'artère pylorique. — S, artère gastro-épi- ploï |ue droite. — 6, artère pancréatico-duodénale supérieure. — 7, artère pancréatico-duodénale inférieure, avec "', artère pancréatique inférieure. — 8, artère mésentérique supérieure. —!), arcade pancréalico-duodénale anté- rieure, — lu, 10, arcade pancréatico-duodénale postérieure, coiq)ée près de ses origines pour ne pas charger la figure. — 11, rameaux pancréatiques de l'arcade pancréatico-duodénale antérieure, coupé< à un centimètre de leur origine. — li, vaisseauv rénaux droits. — 13, vaisseaux spermatiques. — 1 i-, arlère mésentérique inférieure. — 1.3. vaisseaux iliaiptes primitifs. — 10, artère sacrée movenue. — 17, veine cave inréiicurr.APPAREIL DE LA DIGESTION 180 Fig. 174. Une anse d'inteslin grêle, pour montrer le mode de distribution des artères intestinales. 1, 1, deux branches arléiielles, s'anasloniosant eu anse en I'. — 2, 2, 2, rameaux naissant de la convexité de cette anse pour former un système d'anses plus petites. — 3, 3. 3. branches terminales. B. Artères du jéjuno-iléon. — Les artères du jéjuno-iléon proviennent de la con- vexité de la mésentërique supérieure. Ces artères (voy. Angéiologie) nous sont déjà connues dans leur origine et dans la plus grande partie de leur trajet. Elles chemi- nent entre les deux feuillets du mésentère et forment, au voisinage du bord adhérent de l'intestin, trois ou quatre sé- ries d'arcades anastomotiques (fig. 175), qui ont évidemment pour effet d'assurer la nutri- tion de l'organe auquel elles sont destinées . Finalement, nous voyons se détacher des dernières arcades une multi- tude d'artérioles qui viennent se ramifier sur les deux faces de l'intestin. Sur chacune de ces deux faces, les artères dimi- nuent de calibre au fur et à mesure qu'elles se ramifient ou, ce qui revient au même, au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du bord mésentë- rique . Elles s'anastomosent assez fréquemment entre elles au cours de leur trajet. Déplus, au niveau du bord libre de l'intestin, le réseau de l'une des faces entre en relation avec le réseau de la face opposée, grâce à des rameaux anastomotiques plus ou moins volumineux. C. Mode de terminaison des artères de l'intestin grêle. — Les artères intestinales, quelle que soit leur provenance, cheminent tout d'abord entre la tunique séreuse et la tunique musculeuse. Puis, elles traversent cette dernière pour arriver dans la couche sous-muqueuse. a. Rameaux pour la tunique musculeuse. — En traversant la couche des fibres musculaires, les artères intestinales lui abandonnent des rameaux, qui se résolvent bientôt en des réseaux capillaires à mailles rectangulaires, dont le grand axe est parallèle à ia direction des fibres, longitudinal pour les fibres longitudinales, transversal pour les fibres circulaires. b. Réseau sous-muqueux. — Arrivées dans la tunique sous-muqueuse, les artères se divisent et s'anastomosent de façon à former dans leur ensemble un réseau à mailles quadrilatères, le réseau sous-muqueux. Les brandies efférentes du réseau sous-muqueux se dirigent obliquement vers la muqueuse et, en atteignant cette der- nière, souvent même avant de l'atteindre, s'épanouissent chacune en un bouquet de fines artérioles à direction ascendante. Ce sont là les branches propres de la muqueuse. Vues de face, elles nous apparaissent comme une série de rayons nais- sant d'un centre commun (étoiles de Heller). c. Réseau muqueux. —Après avoir fourni quelques fins rameaux à la muscularis mucosse, les artères de la muqueuse s'élèvent verticalement dans l'épaisseur du chorion muqueux jusqu'à la surface libre. KUes se distribuent aux glandes, aux villosités, aux follicules clos, aux plaques de Peyer. — Les artérioles destinées181 INTESTIN (iUKLK aux glandes cheminent de bas en haut dans rintevvalle do celles-ci, s'envoient mutuellement des anastomoses transver- sales ou obliques et, finalement, forment autour des tubes glandulaires un réseau capillaire analogue à celui que l'on ren- contre autour des glandes de l'estomac. — Les artères des villosités ont été décrites plus haut, à propos de ces formations (voj'. p. 169). — Les follicules clos reçoi- vent im certain nombre d'artères, qui, arrivées sur leur surface extérieure, s'y ramifient et s'y anastomosent de façon à former un riche réseau, le réseau péri- folliculaire. De ce réseau (fig. 170) par- tent de nombreux ramuscules, très fins, très délicats, qui se portent comme des rayons {en rayons de roues, Renaut) vers le centre du follicule et, là, se terminent par des anses à concavité externe. — Au niveau des plaques de Peyer (fig. 170j. les artères pénètrent dans les cloisons qui séparent les follicules et viennent former autour de chacun d'eux un réseau abondant, à mailles polygonales ou arron- dies, d'où partent, comme précédemment, des capillaires qui se dirigent à la manière de rayons vers le centre du follicule. Fig. 175. Coupe liofizontalc de trois follicules de Peyei- du lapin (d'après Fiœy). 1, 1, 1, réseau capillaire de l'inlérieur des follicules. — î, 2, 2, gros vaisseaux disposés en cercle autour des roUicules. 2° Veines. — Les veines de l'intestin grcle se constituent toujours à la base de la villosité et non à son sommet, comme l'admettent la plupart des auteurs (Hellek). Elles descendent ensuite, avec les veines issues des glandes et des follicules clos, dans la couche sous-muqueuse, où elles forment un premier réseau, le réseau sous- muqueux, correspondant à celui des artères. — Les veinules issues de ce réseau sous-muqueux traversent de dedans en dehors la tunique musculeuse et arrivent alors, avec les veines qui émanent en propre de cette dernière tunique, dans la couche sous-péritonéale. Elles y forment un deuxième réseau, le réseau sous-péri- tonéal, très riche et très élégant quand il est bien injecté, disposé à peu près sui- vant le même type que le réseau artériel. Comme on le voit sur les deux figures ci-dessous (fig. 176, A et B), les branches veineuses sous-péritonéales cheminent constamment sur l'une et l'autre faces de l'intestin, du bord libre vers le bord adhérent. Arrivées au niveau du bord adhérent, les veines intestinales pénètrent alors dans l'épaisseur du mésentère, où elles constituent par leur réunion la grande veine mésaraïque ou mésentérique supérieure, l'une des principales branches de la veine porte (voy. Angéiologie). Les lignes qui précèdent se rapportent surtout au jéjuno-iléon. En ce qui con- cerne le duodénum, les veinules se condensent au voisinage de son bord concave en deux arcades, arcades veineuses pancréatico-duodénales, qui présentent exac- tement le même trajet que les arcades artérielles correspondantes. De ces deux arcades, l'une est antérieure, l'autre est postérieure et chacune d'elles, comme l'in- dique suiïisamment son nom reçoit à la fois des affluents duodénaux et des affluents182 APPAREIL DE LA DIGESTION pancréatiques. L'une et l'autre, à chaque extrémité du duodénum, se fusionnent en un tronc commun, lequel vient se jeter : i" à droite {veine pancréatico-duodénale A B ^ Fig. 176. Mode de ramification des veines intestinales {injec/ion à la masse de Teichmann). A, une anse d'intestin grêle, vue par sa face supérieure. — B, la même, vue par son bord libre, pour montrer les anastomoses que contractent entre elles, au niveau de ce bord libre, les veines de la face supérieure avec celles de la face inférieure. droite), soiL dans la mésentérique supérieure, soit directement dans la veine porte; 2° à gauche {veine paiicréatico-duodénale gauche), soit dans la mésentérique infé- rieure, soit dans la veine splénique. 3" Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grèie ont pour principale origine le lymphatique central des villosités (voy. Villosités, p. 169). Ces lymphatiques centraux, cheminant de haut en has suivant l'axe de la villosité, arrivent à la base de celle-ci, traversent ensuite le chorion muqueux et viennent aboutir, dans la sous-muqueuse, à un premier réseau qu'ils contribuent à former par leur réunion : c'est le réseau sous-micqueux. A ce réseau sous-muqueux abou- tissent également, comme nous l'avons vu, les nombreux vaisseaux issus des sinus lymphatiques qui entourent les follicules clos. Le réseau sous-muqueux est formé par de gros capillaires, de calibre fort irré- gulier, alternativement renflés et rétrécis, avec de nombreux diverticules latéraux, largement anastomosés entre eux. Il est à remarquer que la lymphe qu'ils reçoivent provient à la fois, et de la cavité intestinale par le lymphatique central des villo- sités et des follicules clos (véritables ganglions de la muqueuse) par les canaux efférents de ces follicules. Du réseau sous-muqueux partent deux ordres de vaisseaux : \" des vaisseaux qui vont rejoindre un deuxième réseau situé entre les deux couches de la tunique musculeuse : c'est le réseau intra-musculaire, dont les mailles irrégulières s'en-INTESTIN GRÊLE 183 Li Fig. 177. .1>1pxus nerveux et le réseau lymphatique dans la tunique musculaire do l'intestin (d'après Aueubach). ». plexus nerveux. — l. réseau lymphatique (coloré en jaunci. chevètrent plus ou moins (fig. 177, l) avec celles du plexus nerveux myentérique ; 2" des vaisseaux qui traversent de part en part la tunique muscaleuse, pour se jeter dans troisième réseau situé dans le tissu (•ellulaire sous-péritonéal, le réseau sous-séreux. Les etrérents du réseau muscu- laire {réseau myentérique de certains auteurs) se jet- tent, eux aussi, dans le ré- seau sous-séreux, lequel résume, de ce fait, toute la circulation lymptiatique des parois intestinales. Les lymphatiques sous- séreux se condensent vers le bord mésentérique de l'intestin et, de là, se jettent dans le mésentère, où ils constituent les vaisseaux lactés ou chylifères. Dans les parois intesti- nales, les lymphatiques sont réduits encore à l'état de simples capillaires. Au sortir de l'inlestin, ce sont de vivais canaux lymphatiques, doublés d'une paroi spéciale et munie de valvules. Envisagés maintenant au point de vue de leur terminaison, les lympliatiques de l'intestin grêle se comportent de la façon suivante. — Les lymphati- ques du duodénum se dirigent A^ers le bord concave de l'anse duodénale et, là, par suite de la présence de la tète du pancréas, se répartissent en deux groupe : les uns, restant en avant du pancréas, lymphatiques pré-pancréatiques, se jettent dans les ganglions qui accompagnent l'arc artériel pancréatico-duodénal antérieur ; les autres, situés en ar- rière du panci^éas, lympliatiques rétro-pancréatiques aboutissent de même a un certain nombre de gan- glions qui se disposent le long de l'arc pancréatico-duodénal posté- rieur. A leur tour, les ganglions précités émettent de nombreux ca- naux efférents qui viennent se jeter, Fig. 178. Coupe transversale d'une portion d'une plaque de Peyer, montrant la distribution des vaisseaux lymphatiques dans la muqueuse et la sous-niu- queuse (d'après Klein). a, villosités avec le cliylifèrc central. — b. glandes de Lic- Ijerkiilin. — c, région de la musoularis niucosa'. — f, follicule clos. — y. réseau lymphalique enlouranl le follicule clos. — /(, réseau lymphatique de la sous-muqueuse. — /•■, tronc lyni pliali()ue eiférent. en partie dans les ganglions situés au-dessous du foie, en partie dans les ganglions qui entourent l'artère mésentérique supérieure, au moment où elle s'engage au-dessous de la troisièiueAPPAREIL DE LA DIGESTION 184- portion du duodénum. —Les lymphatiques du jéjuno-iléon, en quittant le bord libre de l'intestin s'engagent dans l'épaisseur du mésentère. Après avoir traversé les ganglions mésentériques, ils aboutissent, comme nous l'avons vu en angéiolo- gie, aux groupes ganglionnaires préaortiques d'abord, puis à la citerne de Pecquet. 4" Nerfs. — Les nerfs de l'intestin grêle émanent du plexus solaire (voy. t. III), ■ à la constitution duquel concourent à la fois le grand sympathique et le pneumo- gastrique. Ces nerfs, extrêmement nombreux, se portent vers le bord mésentérique de l'intestin, en suivant, les uns le trajet des artères, les autres les intervalles compris entre les vaisseaux. Arrivés sur l'intestin, ils le pénètrent, pour former, dans l'épaisseur de sa paroi, deux plexus fondamentaux : l'un, relativement super- ficiel, \% plexus d'Auerhach; l'autre, plus profond, \q plexus de Meissner. A. Plexus d'Auerb.\ch. — Le plexus d'Auerbach, encore appelé plexus myenlé- rique, se trouve situé entre les deux couches de la tunique musculeuse. 11 est cons- titué (fig. 179) par des filets nerveux légè- ' 11/ rement aplatis et largement anastomosés i les uns avec les autres, de façon à for- \ 0 mer dans leur ensemble un réseau à mail- les irrégulièrement quadrilatères, qui, 5 comme nous l'avons déjà vu plus haut, l ; . , I s'enchevêtrent avec celles du réseau lym- phatique. !; ; ; : Aux points nodaux du plexus se voient \[ \ des amas plus ou moins considérables de ij t ^^^^ ~ ' /, cellules nerveuses, formant de véritables f' ; ganglions périphériques, les ganglions : - ' du plexus d'Auerbach. ) j| i i . /' Le plexus d'Auerbach présente à peu ^ de chose près la même constitution fon- tUf"ll^* I damentale que le plexus de Meissner, que Fig nous étudierons tout à l'heure. Des tra- Ple.vus niyentérique ou ple.Yus d'Auerbach vées du plexus s'échappent des fibres et de l'intestin grêle d'un enfant nouveau-né des fibrilles extrêmement ténues, qui (d'après Klein). , , , iw ■ , , ^ ' pénètrent dans 1 épaisseur des deux cou- Les petils cercles et ovales indiriuent les cellules j^g mUSCulalrCS, OÙ clleS forment UU ganglionnajres. ' deuxième plexus, le plexus inlra-muscii- laire. Les fines fibrilles qui émanent de ce dernier plexus se terminent sur les éléments musculaires par des taches motrices. B. Plexus de Meissner. — Le plexus de Meissner est placé dans la sous-muqueuse. Il est relié au plexus d'Auei'bach par de nombreux rameaux, à direction verticale, qui vont de l'un à l'autre plexus en traversant la couche interne de la tunique musculeuse. Le plexus de Meissner est formé, comme le préci'^dent, par un fin réseau, aux points nodaux duquel se trouve des ganglions microscopiques, les ganglions du plexus de Meissner. Le plexus de Meissner diffère du plexus d'Auer- bach en ce que ses mailles sont plus étroites et beaucoup plus irrégulières. Il pré- sente, du reste, la même structure fondamentale. Cette structure a été particu- lièrement bien étudiée, dans ces derniers temps, par Caj.al, auquel nous empruntons la plupart des détails qui suivent. Le plexus de Meissner nous offre à considérer : i" ses travées ; 2° ses ganglions ; 3° ses rameaux terminaux.183 Fig. 180. Ganglion ôe Meissner du cobaye : un point nodal, flans loi]uel les cellules nerveuses ne sont pas iiuprégnces (d'aiirès Ca.iai,). I, 1. 1, 1, i|ualL'e Iravrrs du — 2. grosse libre liil'nr- tiuée. — 1), iiliro moins grosso. ('';:a!ernciiL bifuri|iR'o. — 4. lilire (le ])assage, omeltaiU flou\ collaléralcs. — 5, j, evlr^'iiiilé libre (le CCS doux coliaU'raies. — (i, aulre libre de passage, dounaiil une collaU'rale, la((uolle se divise plus loiu en Uois librilles. a. Travées du plexus. — Les travées du plexus se composent d'un nombre variable de fibres nerveuses, nette- n;ent isolées, d'épaisseur variable, dépourvues de m_yéline et unies les unes aux autres par un ciment que n'imprègnent pas les solutions ar- gentiques. Aux points nodaux du plexus, les libres nerveuses, tout en s'entrecroisant et en passant d'une travée dans une autre, conservent toujours leur indépendance absolue. Un certain nombre d'entre elles se divisent en deux brandies, qui, au delà de l'entrecroisement, s'enga- gent dans les faisceaux distincts. b. Ganglions. — Les ganglions du plexus de Meissner, qui occupent les points nodaux, comprennent les trois ordres d'éléments suivants : des cellules nerveuses, des fibres de passage et des collatérales. — Les cellules nerveuses (fig. 181 ) ont pour la plupart une forme éloilée et sont par conséquent multipolaires. Le nombre de leurs prolongements varie de deux a huit. Ces prolongemenis paraissent avoir In même signification morphologique : il est absolument impossible, en effet, de les distin- guer, comme cela est facile poui' d'autres cellules, en prolongements cylindraxiles et prolongements pro- toplasmiques. Chacun d'eux, à une distance variable de la cellule dont il émane, se divise en deux ou ti'ois Ijranches, qui passent dans les tra- vées du plexus. — Les fibres de passage (180,4) ne font que traver- ser les ganglions, comme leur nom l'indique : elles leurs sont amenées par une travée du plexus et, au delà du ganglion, passent dans une autre travée. Il n'est pas rare de voir quel- ques-unes de ces fibres se bifurquer au moment d'atteindre le ganglion et former ainsi deux branches qui se ^■"'^ rendent chacune à un gano-lion spé- Cellule, gan.alionnaii-cs du plexus de Meissner . , , , r!" ,,^r. ^ du eoliave (d après Caj.vi.). ciai.—Les collaterates (n<^.'\S0, Q) . ,., ,• . > V o "v^-^, yjj (On u a pas repr(:'Scnlo les ganglions eux-mêmes.) 1.2, 3, oollulos mullipolaircs impr(?gn^(;s isolémeni ; on peut suivre à grande dislance quekpies-unes de leiu's expan- sions. — 4, .-j, cellules inijn<';in(''('S on itu'iiie temps (|iie (jnebpies l'ollicnios du plexus de Meissner. — 0, 7, fil res rami- fi(!'CS. — 8, expansi(jn cellulaire donnaul naissaïu-e a ini laisr-cau de libres paralUMcs. ANATOMIE HU.MAINE. T. IV, a' EUIT. 24APPAREIL DE LA DIGESTION 186 sont des fibres extrêmement fines, à varicosités très abondantes, qui, au lieu de traverser le ganglion comme les fibres de passage, s'y résolvent en un riche plexus, dont les mailles enlacent les cellules nerveuses. Elles se terminent sur le corps cel- lulaire par des extrémité libres plus ou moins renflées. L'origine de ces collatérales n'est pas encore bien élucidée : Cajal, pour certaines d'entre elles, affirme résolument que ce sont des collatérales des fibres de passage ci-des- sus décrites, collatérales nées à angle droit ou à angle aigu, au nombre de deux et même trois pour chaque fibre. c. Rameaux terminaux. — Les filets effé- rents du plexus de Meissner pénètrent dans la muqueuse de l'intestin grêle, où ils se terminent : 1° dans la muscularis mucosse ; 2" sur les glandes ; 3" dans les villosités. — Les filets destinés à la muscularis mucossê se terminent sur les faisceaux de la muscu- laire muqueuse par des extrémités libres. — Les filets glandulaires forment tout autour des glandes de Brunner et des glandes Lie- berkûhn un plexus à mailles très serrées, auquel sont annexées quelques cellules ner- veuses. — Les filets des villosités (flg. 182) cheminent de bas en haut dans l'épaisseur de la villosité, en se ramifiant et en s'anasto- mosant les uns avec les autres, de façon à former un riche réseau, dont les mailles sont d'autant plus serrées qu'on se rapproche davantage du sommet de la villosité. Ici même nous trouvons, annexées à ce plexus, de nombreuses cellules, fusi- formes, triangulaires ou étoilées. Les fibrilles terminales du plexus de la villo- sité se terminent sur les vaisseaux (fibres vaso-motrices), sur les faisceaux musculaires de la villosité {fibres motrices), au-dessous de l'épithélium [fibres sensitives). Consultez au sujet de l'intestin grêle, parmi les travaux récents : Gerlach, Ueber clen Auer- baclischen Plexus myentericus, Trav. de l'Inst. piiysiol. de Leipzig, iSTi; — Hellek, Ueber die Btutgefàsse des Dunndarins, ibid., 1873; — Thanhoffer, Beitrdge zur Fettresorplion u. hisfol. Structure der Dunndcmnzotlen. Plliiger's Arch., 1873 ; — Defois, Etude anatomo-physiologique sur les vaisseaux sanguins de l'intestin grêle. Th. Paris, 1874 ; — Renaut, Note sur la structure des glandes à mucus du duodénum, l'rogr. méd.. 1879; — Henning, Ueber die vergleich. Messung der Darmlange, Centr. f. d. mcd. Wissensch , 1881 ; — Drasch, Beitrage zur Kenntniss des feineren Bauer des Dûmidar'ms, insbesondere tiber die Nerven desselben, Sitz. d. k. Akad. d. Wiss., 1881 ; — Tabenetsky, Beitrag. z. Anat. des DarmJianals, Mém. de l'Acad imp. de Saint-Pétersbourg. 1882 ; — Baginsky, Zur Anat. der Darmkanals des menschl. Kindes. Arch. f. Anat. u. Phys., 1882; — Thanhoffer, Neuer Nervenendapparat in DUnndarm, Centr. f. d. med. Wiss., 1883: — Trêves, The anatomy of the intestinal canal and peritoneum in man. Hunterian Lectures, London, 1885 ; — KuLTscHiTZKY, Beitrag z. Frage iiber die Verbreitung der glatten Muskulatur u. der Dtinndarm- schleimhaut. .\rcli. f. mikr. Anat., 1887 ; — Davidcff, Unters. iiber die Beziehungen des Darmepitliels zun; lymplioidien Gewebe, ibid.. 1887; — Sghiefferdecker, Beitrdge zur Topographie des Darines, Arch. f. Anat. u. PhysioL, 1887 : — Paneth, Ueber die secernirenden Zellen des Diinndarmepilliels, Arch. f. mikr. Anat., 1888 ; — Heidenhain. Beitrdge Zur Histol. u. Physiol. der Dûnndarmsch- leim/iaut, Arch. f. d. ges. Physiologie, 1888; — Stôhu, Ueber die Lymplilmotclien des Darmes, Arch. f. mikr, Anat., 1889; — Oppel, Ueber Pigmentzellen des Wirbelthierdarmes, Sitz. d. Ges. f. 7 Fig. 182. Nerfs de la muqueuse intestinale du cobaye (d'après Cajal). 1, 2, 3, cellules triangulaires ou étoilées des in- terstices glandulaires. — 4. rellule fusiforme inter- glandulaire, avec ses expansions ascendante cL des- cendante. — 5, cellule fusiforme de la parlie moyenne de la villosité. — C. cellule triangulaire de la partie supérieure de la villosité. — 7, plexus de Meissner. — 8, épithélium de la villosité.INTESTIN GKÉLE 187 iMorphol. u. Physiol., zu Mûnclicn, 1889: — HartmaniV, Sur quelques points de l'anal, du duo- dénum. Bull. Soc. aiiat., Paiis, 1889:—Jonnesco, .'l/m^. topograpluque du duodénum et hernies duodénales, l'aris, 1889. KuczvNSKi. Beitraf/ zur Histol. der Brunnei'schen Driisen, Intern. Monatsschr. f. Anat. u. Phy- siol., 1890 ; — HoGiE, Note sur l'évolution de la partie infraduodénale du luhe digestif et de son mésentère, Lille. 1890: — Buooks, British nied. Journ.. 18110: — Ch.\.i>ut, Anatornie des villosités intestinales, Bull. Soc anat., Paris, 1891 ; — Rolsenn, Ei7i Beitr. zur Kenntniss der Langenmassen des deutsclien i>a)');î.s. Dorpat, 1891; —RùriiNGEii, Ueber die Umbildung der Lieberkii/in'sche Drii- sen, durch die Soliiarf'ollikel im Wurmf'ortsatz des Menschen, Verhandl. cl. anatom. Ges.. 1891 : — Nicolas. La karyokinèse da is l'épithélium intestinal. Bull. Soc. Biol.. 1887 ;— du même, Recii. sur Vépititélium de l'intestin grêle. Journ. internat d'Anat. et de Physiol., 1891 : — Batimefe, Sur la dis- tribution des nerfs dans les parois de l'intestin grêle. Soc. des Se. e.xpér., Chai'kow, 1890 ; — Benoît, Remarques sur les villosités,'ih. de Paris, 1891: —Kazzander, Ueberdie Falten der Diinndarmschleim- Jiaut beini Mensclien, Anat. Anzeiger, 1892 : — Bizzoreko. Suite ghiandole tubulari del tubo gastro- enterico e sui rapporli del loro epitelio coll epileiio di rivestimento délia mucosa, Atli délia R. Acead. délie Se. di Torino. 1892. vol. XXVil. p. 14, 320 et 891 ; — Gundobi.\, Ueber den Bau des Darmkanals bei Kindern..\dhTh. f. Kinderheilk.. 1892 : — JiiiLLEii (E.), Arch. lur mikr. Anat., 1892 ; — Bkhkley, Tlie nerves and nerveendings of the mucous layer of tlie ileum, Anat. Anzeiger, 1892: — Ramon y Cajal. Los gangiios y plexos nerviosos del intestino de los mamiferos, Madrid, 1893. et Soc. de Biologie do Paris. 1893; — Kazzander, Suite pliche délia mucosa delV intestino tenue nelV uomo, Monit. zool. ital.. 1892; — de Brlyne, De la présence du tissu réticulé dans la tunique musculaire de l'intestin, G. R., Ac. des Se, 1892: — Schaffeu, Beitr. zur Histol. d. menschl. Organe : I. Duodénum ; IL Diindarm : lU. Mastdarm. Sitz. d. K. Akad. d. Wiss. in Wien, 1892; — Samson, Einiges i'iber den Darm. insbes. uber Flexura sigmo'idea. Arch. f. klin. Cliir.. 1892; — Brooks, On tlie valoula; conniventes in Man, Anat. Anzeiger, 1892: — Klaatsch, Ueber die Betei- ligung von Driisenbildung ani Auf'bau der Peyersschen Plaques, Morph. .Jahrb., 1892 : — Retteiier, Des glandes closes de l'épitliéUum digestif, Journ. de l'Anat.. 1893: — Golgi, Sur la structure des glandes peptiques des mamm'ifères, Arcli. ital. de Biol., t. XIX. 1893: — Pk.let, Sur la structure de l'ampoule de Vater., G. R. Soc. de Biol., 1894; —■ Ciiaput et Lenoble. Etude sur le calibre normal de l'intestin grêle, Bull. Soc. Anat., 1894 : — Sernow, Zur Kenntniss der Lage u. Forme des mesenterialen Tlieiles des Dilnndarmes u. seines Getcrôses, Intern. Monatschr. f. Anat., 1894: — CzEMiACK, Einige Ergebnisse tiber die Entwick., Zusammensetzung u. Funktion der Lgmpliknôl- clien der Darmwand, Arch. f. mikr. Anat., 1894; — Dreike. Sur la longueur de Vintestin, Th. Jou- riew, 1894; — Bali.owitz, Bemerk. Uber die Form. u. Lage des mensclil. Duodénum. Anat. Anz., 1893 ; —DoGiEL. Zur Frage Uber die Ganglion der Darmgefleclite. Anat. Anz., 1893: — Retteiier. Sur l'origine des follicules clos du tube digestif. Verh. d. anat. Ges., 1893 ; — Ranvie», Des lym- phatiques delà villosité intestinale citez le rat et le lapin, C. R. Acad. des Se 1896 ; — Welniierg. Topogr. der Mesenterien u. der Windungen des jejuno-ileum, Intern. Monatsschr. 1'. Anat., 1896 ; —■ Gerota, Ueber LympliscJieiden des Plexus myentericus der Darmwand, Verh. d. anat. Ges., 1897; — Hahman, The duodeno-jejunal flcrure : ils variations and their significance, Journ, oi' Anat. a. Physiol., vol. XXXII, 1897 ; — Rettereu, Origine épithéliale des leucocytes et de lacliar- pente réticulée des follicules clos, C. R. Soc. Biol., 1897 ; — Kultsghitzky, Zur Frage uber den. Bau der Darmkanals. Arch. 1'. mikr. Anat.. 1897; — Mall. Le dêvelopp. de l'intestin et sa situa- tion chez l'homme adulte. Arch. f. Anat., 1897 ; — Spalteholz, Das B'mdegewebsgeril'it der Diinn- darm-Schleimliaut des Hundes, Arch. t. Anat., 1897; — Cas'tellant, Topogr. des glandes de Brûnner, leur structure, etc., Bibliogr. Anat., 1898: — du même. Quelques recherclies sur les glandes de Brunner, Th. Lille, 1898;— Letulle et Nattan-Lariuer, Région vatérienne du duo- dénum et ampoule de Vater, Bull. Soc. anat., 1898: — Stopnitzki, Unters. zur Anat. des menschl. Darmes, Intern. Monatsschr. 1'. Anat.. 1898; —Marie, LJiverticules duodénaux périvateriens. Hall. Soc. anat., 1899; — Neumayer, Ueb. Capacitdt des Verdauung.skanales, Sitz. Ges. Morpli. u. Phy- siol., Miinchen, 1899. Oppel, Verdauungsapparat, Erg. Anat. u. Entw., 1900; — IMuiilmanx. Ueb das Gewic/U u. die Lange des mensctd. Darmes in verschied. Aller, Anat. Anz. Bd. XVII, 1800; —Albini, Sur une nou- velle tunique musculaire de l'intestin grêle du chien, Arch. ital. Biol.. 1901 ; — Anile, Contrib. alla conoscenza dette glandole di Brunner, Monit. zool. ital.. 1901 ; — du même. Gangli nervosi compresi nella spasseza délia muscularis mucosœ deW intestino, Atti d. R. Accad. med. chir., Napoli. 1902; — Echepare, El duodeno, estudio effectuado en 89 cadaveres, Rcv. méd. de l'Uru- guay, 1902: — Peifeu. Ueb. die Form der Driisen des menschl. Verdauungsapparates, Arcli. mikr. Anat. Bd. LXI, 1903:— Gianelli, Contrib. alto studio délia origine filogenetica délie ghian- dole del Briinner, Monit., zool. ital., 1903;—Delamare, Rec/i. sur la structure de l'intestin grêle du nouveau-né, G. R. Soc. Biol., 1903 : — Beusley, Concerning the glatids of Brunner. Anat. Anz. Bd. XXUI. 1903; — Bago.violetz, Beitr. z. Morphol. u. Mikropliysiol. der Brunnersclien Driisen. Bd. LXI, 1903; —Fusari, Contrib. alto studio delta forma e delta disposizione dei velli intestini del uomo, Torino, 1904 ; — du même, Sulle modifiazioni che la mucosa del tubo digerente subisce durante lo sviluppo del feto umano, Giorn. Acad- med., 1904 et Arch. Se. méd., vol. .xxviii. 1904 ; —• Souter, Case of congénital absence of coutinuity betwen tlie large and small intestines, Brit. med. journ., 1904 : — Cukuie-Lignere, Sopra un ca.io singolarissimo di arresto di sviluppo del tubo188 APPAREll. DE LA DIGESTION intestinale, etc., Monit. zool. Anno XV, -1904; — May, Vergl. anat. Untersiick. der Lj/mptifollike Apparats des Darmes der Haussaiigetiriere, Dissert. Giesse.n', 1',)04. ARTICLE VI GROS INTESTIN Le gros intestin (allem. Dickdarm; angl., Large intesline) est le segment ter- minal du tube digestif. En haut, il fait suite à l'intestin grêle, dont il est séparé par une valvule, la valvule iléo-csecale. En bas, il s'ouvre dans le milieu extérieur par un orifice,, muni d'un sphincter, Vorifice anal. Envisagé au point de vue topographique (fig. 143, p. 151), le gros intestin occupe à son origine la fosse iliaque droite. De là, il se porte verticalement en haut dans le flanc droit. Arrivé au-dessous du foie, il se recourbe à angle droit [coude droit ou hépatique) et se porte transversalement de droite à gauche jusqu'à la rate. Là, il se recourbe de nouveau [coude gauche ou spléniqiie) pour devenir descendant et gagner la fosse iliaque gauche, qu'il parcourt obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Finalement, il s'engage dans le petit bassin, longe la face anté- rieure du sacrum et se termine au périnée par l'orillce anal. Tour à tour ascendant, transversal et descendant, le gros intestin décrit dans son ensemble un cercle à peu près complet, dans lequel se trouve inscrite et comme encadrée la masse flot- tante de l'intestin grêle. Le gros intestin se divise en trois parties : l°une portion initiale, très courte, en forme de cul-de-sac, le caecum; 2° une portion moyenne, remarquable par sa longueur et la multiplicité de ses courbures, le côlon; 3° une portion terminale, presque droite, le reclitm. Nous décrirons tout d'abord le gros intestin en général. Nous étudierons ensuite, dans trois paragraphes dictincts, chacun de ses trois segments. I I.—Lk gros intestin en oénéhal 4" Dimensions. — Le gros intestin mesure 1"',40 à l"',70 de longueur. Son diamètre est de 7 centimètres, en moyenne, dans sa portion initiale; il diminue peu à peu au fur et à mesure qu'on s'en éloigne et ne mesure plus, dans sa poiiion terminale, que 25 à 35 millimètres. Le gros intestin, dans son ensemble, nous pré- sente donc, comme l'intestin grêle auquel il fait suite, une disposition plus ou moins infundibuliforme. 2" Conformation extérieure. — Chioique son calibre diminue légèrement en allant de son extrémité supérieure à son extrémité inférieure, le gros intestin, comme, l'intestin grêle, peut êli'e considéré comme ayant la forme d'un conduit cylin- droi'de. Comparé à ce dernier, il s'en distingue par sa longueur qui est beaucoup, moindre, par son calibre qui est plus considérable, par sa situation qui est plus régulière et plus fixe. 11 s'en distingue aussi par la présence de bandes musculaires, à direction longitudinale, qui se voient très nettement (fig. 183) sur sa surface exté- rieure. a. Bandes longitudinales. — Ces bandes longitudinales, larges de 8 à 12 milli- mètres, se poursuivent sans interruption depuis l'origine du gros intestin jusqu'auGROS INTESTIN EN GÉNÉRAL voisinage de sa terminaison. Elles sont au nombre de trois et se distinguent leur situation, en antérieure, postéro- interne et postéro-externe. Elles sont lisses et unies. b. Bosseliii-es et sillons. — Entre les bandes longitudinales, la paroi intesti- nale se soulève en de nombreuses bos- selures, plus ou moins irrégulières, séparées les unes des autres par des sil- lons anguleux à direction transversale (fig. '184,4). La formation de ces bosse- lures, caractéristiques du gros intestin, semble être la conséquence de l'inéga- lité de longueur, qui existe entre les bandes musculeuses précitées et le con- duit intestinal lui-même : en effet, les bandes musculaires étant beaucoup plus courtes que le conduit, celui-ci est naturellement obligé, pour se mainte- nir dans les limites de ces dernières, de se replier sur lui-même, de se fron- cer, de se bosseler. Une pareille expli- cation est d'autant plus acceptable que lorsqu'on sectionne de distance en dis- tance les bandes longitudinales, on voit les bosselures disparaître et, du même coup, le tube intestinal s'allonger et revêtir une forme plus régulièrement cylindrique. Quant à l'origine des bos- selures au cours du développement pliy- logénique, Gegenbaur croit devoir la rattachera la nature même des matières 189 après Fig. 183. Le gros intestin, vu en place apivs ablation de l'intestin grêle. A, ca'cum. — B, côlon ascendant. — G. cùlon traiisverse. — D, cnloii descendant. — E, côlon ilio-iielvien. — E, jéju- num. — G, ijoi'tion terminale de l'iléon. — H, saillie du duodénum. 1, Ijord postérieur du méscnlèrc. — 2, coupe du mésen- tère. — 3, niésocôlou ascendant. — 4, niésocôlon transverse. — 5, niésocôlou descendant. — 6, mésocôlon ilio-|ielvien. — 7, uretère. — 8, artère iliaque primitive. — 'J, artère signioïde. qui circulent dans le gros intestin : « On comprend, dit-il, que les masses de matières fécales, plus solides, plus résistantes, s'accu- mulant dans le cœcum et dans le côlon, ont dû agir mécaniquement sur ses parois et détermi- ner la formation de dilatations, de bosselures; elles ont provoqué en même temps un écarte- ment des faisceaux musculaires longitudinaux et leur groupement en bandelettes. » Il con- vient d'ajouter que ces transformations mor- phologiques de l'intestin terminal ne s'opèrent plus aujourd'hui au cours du développement Pig ontogénique. Le gros intestin du foetus, en effet, Un segment du gros intestin pour est déjà bosselé et possède ses fibres longitudi- niontrer sa configuration extérieure nales groupées en bandelettes distinctes, alors et intérieure (demi-schématique). 1, 2, 3, les trois bandes musculaires. — 4, bosselures de la surface extérieure, séparées par des sillons anguleux. 5, 5, 3, les dépressions de la surface intérieure séparées par dos crêtes semi-lunaires ou plis falcifurmes190 APPAREIL DE LA DIGESTION même qu'il n'a jamais contenu de matières fëcales durcies. La disposition en ques- tion est donc fixée depuis longtemps à l'état de caractère typique et héré- ditaire. c. Appendices épiploïques. — Le long des bandelettes précitées, sur les points oir ces bandelettes s'unis- sent avec les bosselures, le péritoine se soulève en forme de piolonge- mentspliis ou moins considérables, cylindroïdes ou aplatis, simples ou rarailiés, abords plus ou moins fran- gés, qui flottent librement dans la cavité abdominale (fig. '18S, 6). Ces prolongements péritonéaux, remplis de graisse, sont connus sous le nom appendices épiploïques .Les appen- dices épiploïques manquent chez le fœtus et chez l'enfant. Ils font leur apparition h l'âge adulte et, comme leur formation résulte de l'accumu- lation de la graisse au-dessous du péritoine, leur développement est toujours en rapport avec le degré d'embonpoint que présente le sujet. Chez les sujets obèses, ils atteignent parfois (fig. 185) des dimensions remarquables. 3° Conformation intérieure. — Vu intérieurement, le gros intestin nous présente une coniigLiralioii exactement inverse de celle que nous venons de voir sur sa sur- face extérieure. Les trois bandes musculaires ont la même longueur, la même lar- geur et la même position ; mais, au lieu d'être en creux comme tout à l'heure, elles se traduisent maintenant sur la paroi par des saillies longitudinales, rubanées, lisses et minces. Aux trois séries de bosselures correspondent trois séries de dépressions, les ampoules du gros inlestin. Aux sillons anguleux qui, dans une même série, séparaient les bosselures les unes des autres, répondent des plis falcifoi'mes qui délimitent en haut et en bas les différentes ampoules. Ces plis, plis du gros intestin (fig. 184), vont d'une bande musculaire à l'autre. Ils ont une direction transversale par rapport à l'axe de l'intestin et il est à remar- quer que ceux d'une série quelconque alternent ordinairement avec ceux des deux autres séries. Chacun d'eux, pris à part, nous présente : 1" un bord adhérent, rela- tivement épais, qui répond à la paroi et qui est par conséquent convexe ; 2° un bord libre, mince et tranchant, qui regarde la cavité ; "6° une face supérieure, qui est tournée du côté de l'extrémité supérieure du gros intestin ; 4° une face inférieure, qui regarde l'anus ; 5" deux extrémités, enfin, qui sont plus ou moins effilées et qui répondent aux bandelettes musculaires. Les plis falciformes du gros intestin mesurent, en moyenne, de 6 à 8 millimètres de hauteur. Histologiquement ils sont formés par les trois tuniques internes de l'intestin, infléchies et adossées à elles-mêmes. 4° Constitution anatomique. — Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le gros intestin se compose de quatre tuniques concentriques, qui se Fig. ISb. Appendices épiploïques, vus sur la partie moyenne du côlon transverse (femme de 60 ans). 1, côlon traiisverse, avec : 2, ses bosselures ; 3, ses sillons. — 4, bande musculaire inférieure. — .S, grand épiploon, ('•rigné en liant. — Ci, 0, appendices épiploïques (la graisse est t:einLéc en jaune).19i GROS INTESTIN EN GENERAL superposent dans le môme ordre que celles de Fintestin grêle. Ce sont, en allant de dehors en dedans : l» une tunique séreuse; 2" une tunique musculeuse ; 3° une tunique celluleuse ; 4° une tunique muqueuse. A. TuiNiQUE SÉREUSE. —La tunique séreuse, épaisse de i dixième de millimètre environ, est une dépendance du péritoine. Le péritoine se comporte d'une façon dif- férente sur le caecum, le cùlon et le rectum. Nous l'étudierons séparément sur cha- cun de ces segments du gros intestin. Le feuillet séreux est uni à la tunique muscu- leuse par une mince couche de tissu conjonctif, le tissu conjonciif sous-périlonéal. B. TuiNiQUE MUSCULEUSE. — La tunique musculeuse du gros intestin comprend, comme celle de l'intestin grêle, deux ordres de libres, qui sont réciproquement perpendiculaires : des libres superficielles ou longitudinales et des libres profondes ou circulaires. — Les fibres longitudinales se disposent, comme l'indique leur nom. parallèlement au grand axe de l'intestin. Mais, au lieu de former un plan continu comme sur l'intestin grêle, elles se groupent en trois faisceaux, aplatis et rubanés, qui ne sont autres que les trois bandes musculaires, mentionnées plus haut à pro- pos de la conformation extérieure et intérieure du gros intestin. Ces trois bande- lettes prennent naissance à la base de l'appendice ctecal (voy. Caecum) et s'étendent de là jusqu'au rectum. Nous aurons à y revenir plus loin, à propos de chacun des segments du gros intestin. — Les fibres circulaires se disposent de la même façon que sur l'intestin grêle : elles forment un plan continu, qui, d'une part, embrasse toute la circonférence de l'intestin et, d'autre part, s'étend sur toute sa longueur. Ce plan est excessivement mince, beaucoup plus mince que celui des fibres longitu- dinales, et les fibres qui le constituent sont extrêmement pâles. C. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse du gros intestin, encore appelée sous-muqueuse, présente la même disposition et la même structure que celle de l'intestin grêle (p. 159). Il est inutile d'y revenir ici. D. Tunique muqueuse. —• La muqueuse du gros intestin revêt une coloration blanc cendré. Elle est à la fois plus épaisse et plus résistante que celle de l'intestin grêle. Comme cette dernière, elle forme, à l'état de vacuité de l'intestin, un certain nombre de plis irréguliers, les uns longitudinaux, les autres transversaux, qui s'effacent par la distension du conduit. Elle nous offre à considérer une surface externe, une surface interne et sa structure : a. Surface externe. — La surface externe ou adhérente répond à la tunique cel- luleuse, à laquelle elle est unie par les vaisseaux et les nerfs que lui envoie cette dernière. b. Surface interne. — La surface interne ou libre est assez régulièrement lisse et unie. Elle ne présente aucune trace des valvules conniventes et des villosités, qui sont si multipliées dans le jéjuno-iléon. Les plaques de Peyer ont également disparu. Par contre, les follicules clos persistent ; ils sont même plus nombreux que dans la muqueuse du grêle. Cette surface interne, examinée à la loupe, nous appa- raît comme criblée de petits orifices arrondis, qui ne sont ici, comme sur la surface interne de l'estomac et de l'intestin grêle, que des orifices glandulaires. c. Structure. — Envisagée au point de sa structure, la muqueuse du gros intes- tin nous présente, comme celle de l'intestin grêle, un épithélium, un chorion et des glandes : i) h'épithélium (fig. 186,1) présente exactement les mêmes caractères que sur la muqueuse de l'intestin grêle. Il est formé par une seule rangée de cellules cylin-APPAREIL DE LA DIGESTION 192 driques à plateau strié, mélangées de cellules caliciformes. Ces cellules épithéliales nous présentent ici encore, dans leur intervalle ou même dans leur intérieur, de nombreux leucocytes, qui, du chorion, émigrent vers la cavité intestinale. Le chorion muqueux (fig. 186,4) est constitué par une trame conjonctive, dans l'épaisseur de laquelle se voient des infiltrations lymphoïdes plus ou moins développées : c'est un véritable tissu réti- culé. Outre ces infiltrations irrégulières de cellules lymphatiques, la muqueuse du gros intestin nous présente encore des follicules clos. Ils se distinguent de ceux de l'intestin grêle en ce qu'ils sont à la fois plus nom- breux et plus volumineux : au niveau de l'appendice iléo-csecal (voy. p. 206), ils for- ment pour ainsi dire une nappe continue. Leurs dimensions vaiient ordinairement de |u>u, 5 >, 3mm Tout autour d'eux, la muqueuse se relève en une sorte de bourrelet qui s'étale y Fig. ise. Coupelongiluiiinale de la muqueuse flu cô- lon derhonune (d'après Bùh.m et D.^vidoff). 1. é|)Hiiôiinni (lo la nuiqnousc, — 2, glandes do J.icl)t'rkuliii. — 3. colhilcs calicif'oi-nics. — 4, couche propre du chorion nuKpiciiv. un oo 4 . son prolonge- ment dans les esj)aces interglandulaires. — '6, mns- cularis niucosaî. Fig. 187. Un follicule clos du gros intestin do l'homme (d'après BôiiM et Davidoff). 1, épilliélinm du gros intestin, recouvrant la ]iartie saillante follicule. — 2, follicule clos (pai'lie ppri|ihérn|ue), avec .5, sa par- tie centrale ou conire geririinateur. — 4, couche sous-mntpieuse, — .ï, une glande tubuleuse, s'ouvranl sur le bori du follicule. sur leur partie saillante comme le prépuce sur le gland : il en résulte que chaque follicule (fig. 187) se dissimule plus ou moins dans le fond d'une fossette {calice du follicule), qui s'ouvre à la surface de la muqueuse par un orifice arrondi de 0"'",'15 à 0'"™,25 de diamètre. La partie la plus profonde du chorion muqueux est occupée par une «^^^sc^^^ar^s miicosœ, qui fait suite à celle de l'intestin grêle et qui, comme cette dernière, nous présente deux plans de fibres : un plan externe, formé par des fibres longitudinales ; un plan interne, formé par des fibres circulaires. Les glandes du gros intestin (fig, 186,2) sont fort nombreuses, tellement nom- breuses qu'elles forment, à elles seules, une sorte de couche glandulaire, le slralum glandulosum de certains anatomistes. Elles sont séparées les unes des autres par d'étroits espaces, dans lesquels cheminent en sens vertical, parallèlement à elles par conséquent, des vaisseaux, des trabécules conjonctives et des prolongements deCROS INTESTIN EN GÉNÉKAL 193 la muscularis mucosyo. Ces glandes sont des glandes tubuleuses, analogues aux. glandes de Lieberkûhn de l'intestin grêle (p. 172). Elles diffèrent de ces dernières, cependant, en ce qu'elles ont des dimensions plus considérables : elles mesurent, en moyenne, 0""",40 ou 0""",S0 de longueur, sur 0'"'",10 àO™'", 15 de largeur. Elles en différeraient encore, d'après Sappey, en ce qu'elles seraient morphologiquement plus complexes : la moitié d'entre elles au moins présenteraient, à leur extrémité profonde, une bilîdité plus ou moins prononcée ; quelques-unes seraient même Irilides. Histologiqucment, les glandes tubuleuses du gros intestin se composent, l'onime celles de l'intestin grêle, d'une membrane propre et d'un épithélium. L'épi- thélium est représenté ici par des cellules cylindriques à plateau strié mélangées à de très nombreuses cellules caliciformes : c'est, comme on le voit, un simple pro- longement de l'épithélium de la muqueuse elle-même. Il n'existe, dans le fond du tube glandulaire, aucune trace des cellules à grains de Pa.xeth fvoy. p. 174). Les glandes tubuleuses du gro's intestin ne sécrètent donc aucune substance spéciale, et leur rôle se l)orne vraisemblablement à produire du mucus. 5° Vaisseaux et nerfs. — Envisagés au point de vue de leur disposition généi'ale, les vaisseaux et les nerfs du gros intestin rappellent assez exactement ceux de l'in- testin grêle. A. AuTÈKEs. — Les artères proviennent, presque en totalité, des deux mésenté- riques supérieure et inférieure, branches de l'aorle. Un tout petit nombre de branches seulement, destinées au rectum, émanent de l'hypogastrique par les deux hémorrhoïdales luoyenne ét inférieure. Issues des arcades que forment les branches des deux mésentériques, les artères destinées au gros intestin abordent celui-ci par son bord postérieur et, se répan- dant ensuite sur ses deux faces, elles s'y divisent et s'y subdivisent, en formant au-dessous du péritoine un riche réseau, dont les rameaux deviennent de plus en plus fins au fur et à mesure qu'on se rapproche du bord antérieur. Au niveau de ce bord antérieur, le réseau de l'une des deux faces de l'intestin entre en relation avec celui de la face opposée, soit par la conti- nuité même des dernières mailles des deux réseaux, soit par des rameaux anastomotiques d'un plus fort calibre. Du réseau sous-péritonéal partent ensuite deux sortes de rameaux, les uns externes, les autres internes : les rameaux externes, extrêmement grêles, se distribuent au péritoine; les rameaux internes, plus importants, traversent la tunique musculeuse, à laquelle ils aban- donnent un certain nombre d'artérioles, arrivent dans la tunique celluleuse, y forment un nouveau réseau et finalement se perdent dans la tunique muqueuse, suivant une modalité qui rappellent exactement celle que nous avons indiquée pour la muqueuse de l'intestin grêle. B. Veines. — Les veines du gros intestin tirent leur origine, comme celles du grêle, de la (unique muqueuse et de la tunique musculeuse. Elles se réunissent, au- dessous du péritoine, «mi un riche réseau dont les mailles irrégulières recouvrent AN.VTO.MIE HUM.\INE. — T. IV, KDIT. 23 Fig. 188. Vidsseaux sanguins du gros intestin, vus sur une coupe verticale (d'après Kollikeiî). a, arlérc |)ai'laiu de la sous-iiui- (|ueiiso. — 6, réseau capillaire dont, les mailles entourent les orifices ,i;laiululaii"es. — c, veine proA enani, du l'éseau caiiillaire superficiel.APPAREIL DE LA DIGESTION 194 les deux faces de l'intestin. Les rameaux qui en partent, suivant un trajet inverse à celui des artères correspondantes, se portent vers le bord postérieur de l'organe pour, de là, gagner l'une ou l'autre des deux veines mésentériques (voy. plus loin chacun des segments du gros intestin). C. Lymphatiques. — Les lymphatiques du gros intestin prennent naissance dans la muqueuse, oîi ils forment un premier réseau, à larges mailles, situé au-dessous de la couche glandulaire, c'est le réseau muqueux. A ce réseau muqueux abou- tissent des canaux descendants, qui cheminent entre les tubes glandulaires et dont quelques-uns se ter- minent au-dessous du voisinage de l'épithélium par un cul-de-sac fermé. Frey a décrit, sur la muqueuse du gros intestin du lapin et dans son premier quart, des saillies papillaires (fig. 189) assez larges, ser- rées les unes contre les autres, présentant beaucoup d'analogie avec les villosités de l'intestin grêle : or, chacune de ces papilles nous présente, à son centre, un ou plusieurs canaux lymphatiques terminés en cul-de-sac et tout à fait semblables à ceux des villo- sités. Les lymphatiques efférents du réseau muqueux se jettent dans un deuxième réseau, placé dans la tunique celluleuse , le réseau soios-muqueux. Ce réseau sous-muqueux, qui présente la même disposi- tion générale que le réseau homonyme de l'intestin grêle, reçoit encore les lymphatiques des follicules clos. Les efférents du réseau sous-muqueux se compor- tenl ici comme sur l'intestin grêle (voy. Intestin grêle, p. 182). Ils traversent de dedans en dehors la tunique musciileuse et viennent se jeter dans un riche plexus placé immédiate- ment au-dessous du péritoine, le plexus sous-séreux ou sous-périlonéal. Outre les deux réseaux muqueux et sous-muqueux. qui résument la circulation lymphatique, non de la paroi inteslinale, mais de la muqueuse seulement, le gros intestin, comme l'intestin grêle, possède un troisième réseau qui occupe la tunique musculeuse et, de ce fait, prend le nom de réseau intra-musculaire. Il est d'une injection difficile. Les troncs et troncules qui en naissent, aboulissent, comme ceux du réseau muqueux, au réseau sous-séreux. A leur tour, les efférents du réseau sous-séreux se dirigent vers le bord adhérent de l'intestin et là, se jettent dans les ganglions qui s'échelonnent le long de ce bord (voy., pour la disposition et le nombre de ces ganglions, chacun des trois segments du gros intestin). Finalement, ils aboutissent, comme ceux des anses grêles, à la citerne de Pecquet. D. Nerfs. — L'innervation du gros intestin est sous la dépendance des trois plexus solaire, lombo-aortique et hypogastrique. Les innombrables fdets intesti- naux qui émanent de ces plexus renferment à la fois des fibres du grand sympa- thique et des libres du système cérébro-spinal. Ils se rendent aux différents segments du gros intestin, soit isolément, soit en suivant le trajet des vaisseaux, et s'y ter- minent, comme sur l'intestin grêle, en formant deux plexus : l'un, situé dans la Fig. 189. Coupe verticale d'une impille du côlon chez le lapin (daiiivs FllEV). a, poLits U'oncs arlûriels du (issu sous- muqueux. — 6, U'onc veiuinix. — c. ro- seau capillaire. — ti, branche \'oineust.' (lescendanle. — p. vaisscuiix h mplialiqucs à direclion liorizoïil.iii', niLjainant une artère. —/', canuu\ l\iii|ili;iliques situés ilans l'axe de la papille. — ij, extréniilr l'ermée eu cul-de-sac.C.ECUM 195 tunique niuscuhnise, le plexus inyentérique ou plexus d'Auerbach ; l'autre, situé dans la sous-muqueuse, le plexus de Meissner (voy. Intestin grêle, p. 184). 11. — C ICCUM Le cœcum (de cxcus, aveugle, parce qu'il se termine en bas en forme de cul-de- sac) est la portion initiale du gros intestin, celle dans laquelle s'abouche l'intestin grêle. Cet abouchement réciproque des deux intestins ne se fait pas bout à bout comme celui du duodénum et du jéjuno-iléon. L'intestin grêle s'ouvre presque à angle droit sur la paroi latérale gauche du gros intestin, et cet orifice, considéra- blement rétréci par la valvule iléo-CcCcale, est justement la limite supérieure du (•;ecum. Nous pouvons donc définir le cœcum : toute la portion du gros intestin qui se trouve située au-dessous d'un plan transversal, passant immédiatement au- dessus de la valvule iléo-ciecale. Le caicuni existe chez la plupart des Anthropoïdes avec la même disposition ou, tout au moins, avec une disposition analogue à celle qu'il présente chez l'homme. Il existe aussi, au-dessous des anthropoïdes, idiez les Ruminants et les Pacliydeniios. ainsi que chez la plupai't des Rongeurs, des Cétacés herbivores et des Marsupiaux. Son développement, toutefois, est extrêmement variable: très long dans certaines espèces (h; cheval pai'exemple), il est chez d'autres (notam- ment chez le chien et le chat) considérablement réduit. On n'en trouve aucune trace cliez les Chauves-Souris, la plupart des Insectivores, les Carnivores plantigrades, les Dauphins, etc., (.VIn,NE-liDWAKDs). — Lcs Oiscaux nous présentent pour la plupart, une paire de ciecums, mais leur développement est encore très variable : très développés chez les palmipèdes onmivores (canards), ils sont riidimentaires chez les palmipèdes piscivores (pingouin, pélican). On trouve trois Ciecums chez quelques échassiers, la bécasse et le râle blanc par exemple. Chez d'a,utres, au contraire, le cœcuin mani|ue coiiiplèlemcnt. — Dans les trois dernières classes de Mammifères, les Reptiles, les Batraciens et les Poissons, le c.ecum fait presque toujours défaut et, dans ce cas, l'intestin grêle se continue directement avec le gros intestin. Tout au plus rencontre-t-on dans queli[ues espèces, comme vestiges de cette for- mation , une dilatation latérale toujours fort réduite. 1" Forme, direction et dimensions. — Ainsi entendu, le ciecunt (lig. 11)9) revêt la forme d'une ampoule ou cul-de-sac, qui se continue en hatit avec le côlon et qui se termine en bas par une extrémité fermée et plus ou ïuoins régulièrement arrondie. Cette extrémité inférieure ou fond (fundus de quelques anatomistes) donne naissance à un prolongement cylin- drique (fig. 192,5), que l'on appelle indif- féremment appendice cœcal ou appendice vermiculairc du caecum. Le cœcum, dans la plupart des cas, se dirige obliquement de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière. Sa longueur, très variable suivant les sujets, mesure, en moyenne, de 4 à 8 cen- timètres. Sou diamètre varie de 5 à 7 centimètres. Sa capacité moyenne est de 200 à 300 centimètres cubes. ïarenetzkv (1881) conclut de nombreuses mensura- tions pratiquées sur des sujets de différents âges, (jue la longueur du cœcum aug- Fig. ItiO. Le cœcum, vu par sa face antérieure. 1, Ciccum. — 2, appendice oiecal. — ,■!. colon ascen- dant. — 4, l:)an(.lelclie lon^iiLudinalo anléi'icurc du ^ros inicstin. — |)oiii(tn leitninali' de TiltMin. — (i, rni'seii- tère. — 7, cavilé du i)i'lit lia-^siii. — s. \'aissoaux ilia([Ucs exlernes. — î), fosse iliaque interne ilu cùlO droit.196 AJ'PAREIL DE LA UIGESTION mente avec l'âge de l'individu. Cette formule est vraie en général, mais elle souffre beaucoup d'exceptions. Il n'est pas rare, en effet, de rencontrer chez les jeunes enfants, comme l'ont démontré les recherches de Legueu (1892), des caecums qui mesurent 6 à 8 centimètres et même plus. 2" Situation et moyens de fixité. — Le cœcuni est situé dans la fosse iliaque droite, qu'il remplit presque entièrement. 11 est maintenu en position par deux replis du péritoine, que nous désignerons, avec TurriEu sous les noms de ligament supérieur et ligament inférieur. — Le premier {ligamentm cœci de Huschke) s'in- sère, en haut, sur la paroi abdominale postérieure immédiatement au-dessous du rein, quelquefois même sur l'extrémité inférieure de cet organe. De là, il se porte en bas et en avant et vient se terminer sur la paroi externe du côlon ascendant a son union avec le caecum. Dirigé de haut en bas, ce ligament supporte le poids ûu caecum dans la station verticale et Fempêche ainsi de descendre dans le bassin. — Le ligament inférieur, moins important, n"est autre que l'insertion de la partie inférieui'e du mésentère à la fosse iliaque : il retient le caecum en dedans et limite son mouvement de bascule en haut. — Malgré la présence de ces ligaments, le cœcum se meut sur place avec la plus grande facilité. Il est, en effet, comme nous le verrons plus tard, entouré par le péritoine sur tout son pourtour et, en raison de cette disposition, ballotte libi'ementdans la fosse iliaque droite. 3" Rapports. — Le caecum, avons-nous dit plus haut, a la forme d'une ampoule à direc- tion plus ou moins verticale. Nous pouvons donc lui considérer : 1" quatre faces, que nous distinguerons en antérieure, posté- rieure, interne et externe ; 2" deux extré- mités, l'une supérieure, l'autre inférieure. a. Face antérieure. — Par sa face anté- rieure, le caecum répond à la paroi anté- rieure de l'abdomen. Il lui est contigu. quand il est distendu par des matières féca- les ou par des gaz. Il en est séparé, à l'état de vacuité, par les anses de l'intestin grêle. b. Face postérieure. — La face posté- rieure repose sur l'aponévrose lombo-ilia- que, qui la sépai^e du muscle psoas-iliaque (fig. 191). Nous avons déjà vu, à propos de cette aponévrose (t. I, Mvologie), qu'elle était doublée sur l'une et l'autre de ses faces par une couche celluleuse plus ovi moins chargée de graisse. Le C8ecu.m est donc séparé de la masse musculaire sous-jacente par les trois plans suivants (non compris le péritoine) : 1" une couche celluleuse superfi- cielle; 2° une aponévrose, l'aponévrose lombo-ilioque : 3'' une couche celluleuse profonde. i: 11 10 8 Le cajcum. vu sur une coupe verticale de la fosse iliaque pratiquée suivant la di- rection du psoas (schémalique). 1, os coxal. — 3, muscle psuns. — 4, fascia iliaca. — 5, conclu; colUilo-graisscusc proronde. située au- dessous du fascia iliaca. — C. couche cellule-grais- seuse superlicielle ou sous-périlonéale. — 7,7. péri- toiae. — 8, caecum. — 9, fascia transversali~. — In. muscle trausverse. — 11, petit ol)lit|ue. — I.!, giaml oblique. — 13, apunévrose superficielle de l'abdouiou. — 14. tissu cellulaire sous-culaué. — 1.3, peau. — 22, arcade fémorale. — 23. petit troclianler. Les deux flèches indiquent le trajet que suivent les collections purulentes : on voit nettement qu'elles s'arrêtent au pli de l'aine quand elles sont superfi- cielles (couche 6), qu'elles descendent jusqu'au pelil trochantcr quand elles sont profondes (couche -^ij.107 C. Face externe. — Par sa face externe, le cœcum répond encore au muscle iliaque et à la partie antérieure de la crête iliaque, qu'il croise obliquement. d. Face interne. — Par sa face interne, il longe le cùtc antéro-interne du psoas. qui le sépare de l'excavation pelvienne. 11 répond, à ce niveau, aux dernières cir- convolutions du jéjuno-iléon, avec lequel il se continue. Comme nous l'avons déj;i vu plus haut, le segment terminal du jéjuno-iléon se dirige obliquement de gauche à droite et un peu de bas en haut : il rencontre le c;ecuiii sous un angle, angle iléo-cœcal, qui le plus souvent est obtus en haut, aigu en bas. Une dépression cir- culaire, généralement bien marquée, indique extérieurement la limite respective des deux intestins. e. Extrémité supérieure. — A son extré- mité supérieure, le cœcum se continue avec le côlon ascendant sans ligne de démarca- tion, soit extérieure, soit antérieure. f. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du ctecum, encore appelée extré- mité libre, répond à l'angle dièdre que forment, en se réunissant l'une <à l'autre, la paroi abdominale antérieure et la fosse iliaque interne : c'esl là ce qu'on pourrait appeler la position ordinaire du caecum. Mais cette disposition anatomique est loin d'être constante et l'on observe encore, dans des cas, plus rares il est vrai, deux autres positions que nous appellerons la position haute ou élevée et la position basse : dans la position haute, le cœcum est situé à 6 ou 8 centimètres au-dessus de l'arcade fémo- rale; dans la position basse, il s'incline en dedans et en bas et descend jusque dans l'excavation pelvienne. L'observation dé- montre que la position dite élevée est à peu près constante chez le fœtus et chez l'enfant, tandis que la position basse se rencontre de préféi-ence chez les adultes et surtout chez les vieillards. C'est qu'en effet le cœcum, au point de vue topographique, n'est pas entièrement fixe, mais descend peu à peu au cours du développement- ontogénique, au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Ce mouvement de descente, qui coïncide presque toujours avec un certain allongement de l'organe, s'effectue vraisemblablement sous l'influence des matières fécaloïdes qui, en s'accu- mulant et en séjournant dans l'ampoule cœcale, rendent celle-ci plus pesante et l'entraînent naturellement vers le bas. Le c eeuiii, vu par son côté interne, pour montrer l'origine des trois bandelettes musculaires du gros intestin. ), côlon ascondanl. — 2, ca"cuni. — 'i. iléon. — 4, valvule iléo-ca;cale, vue du côlé de l'iléon. — 5, appendice c;pcal. — C. bandelette antérieure — 7, 7', bandelelle posléro-intcvne. — S. bandclellc postéro-externc. 4" Conformation extérieure. —Vue extérieurement, l'ampoule Céecale nous pré- sente d'abord les trois bandelettes musculaires ci-dessus mentionnées (p. 189). qui s'étendent sur presque toute la longueur du gros intestin. Ces trois bandelettes prennent naissance, non pas sur le point le plus déclive du caecum, mais sur le point où s'implante l'appendice (fig. 189,192). De là, elles s'écartent réciproquement les unes des autres, pour gagner chacune sa région res-APPAREII. DE ].A DIGESTION 198 pectivc : rune, la postéro-interne (7), rectilignc dès son origine, s'élève verlicale- menl en haut et passe immédiatement en arrière du point d'abouchement de l'intestin grêle dans le gros intestin : les deux autres, l'antérieure (6j et lapostéro- externe [S), obligées de contourner le fond du caecum, décrivent à leur origine une courbe à concavité supérieure, puis se dirigent verticalement en haut, en suivant, la première le côté antérieur du ceecum, la seconde son côté postéro-externe. Tout le long de ces bandes musculaires, la paroi du cœcum est déprimée, formant à leur niveau comme une espèce de gouttière. Entre elles, se voit la triple série de bosse- lures et de sillons transversaux qui caracté- risent les différents segments du gros intes- tin et que nous avons décrits plus haut (p. 189) à propos de la conformation exté- rieure du gros intestin en général. 5' Conformation intérieure. — Vu en dedans (fig. 193), le Ccecum nous présente une configuration dont les détails sont exac- tement inverses de ceux que nous offre sa surface extérieure. C'est ainsi que les trois bandes muscu- laires, au lieu de former des gouttières, se traduisent à l'œil par des saillies rubanées, lisses et unies. Aux bosselures de la surface externe, répondent des cavités arrondies en forme d'ampoules. Enfin, aux sillons trans- versaux qui séparent les saillies, répondent des crêtes semi-lunaires ou falciformes qui séparent les ampoules (fig. 193). La surface intérieure du cœcum nous présente, en outre : 1° sur sa paroi gauche et un peu en arrière, la valvule iléo-cœcale; •2° au-dessous de la valvule iléo-ctccale, entre elle et le fond du caecum, un orifice arrondi, qui conduit dans l'appendice cœcal. Voyons tout d'abord la valvule iléo-ca'cale. 6" Valvule iléo-caecale. — La valvule iléo-caccale, encore appelée valvule de Bau- hin ou barrière des apothicaires, parait avoir été découverte par V.\role en 1573. ]>.\uiiiN ne la mentionne que six ans plus tard en 1879 et c'est à tort, par conséquent, qu'on lui a donné son nom. Du reste, ni Varole, ni Bauhin n'ont décrit cette val- vule : tous les deux se sont contentés de la signaler. La première description exacte et quelque peu détaillée de la valvule iléo-csecale nous est donnée par Morgagni en 1719. Quelques années plus tard, Wjnslow, en 1732, et Albinus, en 1754, nous font connaître sa structure avec une précision et une richesse de détails auxquels on n'a rien ajouté de nos jours. a. Aspect extérieur. — La valvule iléo-ctecale nous ixpparaît sous un aspect bien différent, suivant qu'on l'examine du côté de l'iléon (côté interne) ou du côté du caecum (côté externe) : a) Vue du côté de l'iléon (fig. 192,4), c'est une espèce de cavité cunéiforme qui se u Fig. 193. Cavité du ca.'cum. |()n a l'oséqiR'la moilié antéro-extenie de rinlesliii ))Our moiiU'or l'aboucliemenl de l'iléon dans le gros inlcstin.) 1, valve supéi'iein-e de la vah ulo iléo-Ciecale. — 2, sa valve inférieure. — 3, son orifice. — 4, frein Ijosléro-exlerne. — 5, frein antéro-inLernc. — 6. ap- pendice Ciccal, récliné en bas. — 7, orifice de l'ap- pendice, situé au confluent des trois bandelettes. — S, bandelette longitudinale antérieure. — 9, relief formé par la bandelette postéro-interne. — tO, relief formé par la bandelette postéro-exiernc. — U, 11', replis falciformes du colon. — 12, 12, cavités répon- dant aux bosselures de la surface extérieure. — 13, portion terminale de l'iléon.celluleuse. — 11, tunii|ue uiui|ueuse. C/EC.LIM 109 dirige de gaucho adroite, se rétrécit de plus en plus comme le fait un coin et, fina- lement, se termine par une simple fenle horizontale. p)Vue du côté du caecum (fig. 193), c'est une sallie ohlongue, allongée d'avant en arrière, ayant encore la forme d'un coin, dont la base répond à la terminaison do l'intestin grêle et dont le sommet ou bord tranchant regarde l'axe du caecum. Cette saillie se compose de deux membranes ou valves superposées : une valve supérieure. plus courte, s inclinant de dedans en dehors et de haut en bas; une valve infé- rieure, plus longue, inclinée au contraire de dedans en dehors et de bas en haut. Toutes les deux, du reste, revêtent une forme identique : elles sont semi-lunaires, avec un bord convexe fixé à la paroi de l'organe et un bord concave qui regarde sa cavité. — A leur extrémité antérieure et à leur extrémité postérieure, les deux valves précitées s'unissent l'une à l'autre pour former ce qu'on appelle les commis- sures de la valvule. Ces commissures donnent naissance à deux brides membra- neuses (4 et 5) qui continuent la direction des valves elles-mêmes et se perdent insensiblement sur les parois du ctecum : on les désigne, depuis Morg.\gni, sous le nom de freins ou rênes de la valvule iléo-ctecale. Il est à remai'quer que la bride postérieure est un peu plus longue que rantérieuve. — Les deux valves de la val- vule de Bauhin, séparées l'une de l'autre au niveau de leur bord adhérent par loute la hauteur du jéjuno-iléon, s'incline gi'aduellement l'une vers l'autre et arrivent au contact au niveau de leur bord libre. Comme les lèvres, qui ferment à sa parli'e antérieure la cavité buccale, elles interceptent entre elles un orifice en forme de fente, que nous appellerons Yoriflce iléo-cœcal linéaire et virtuel quand les deux valves sont rap- prochées ; il devient réel lorsque les deux valves, au moment du passage des matières alimentaires, se séparent l'une de l'autre, et il affecte alors (fig. 193,3) la forme d'une boutonnière dont les deux bords auraient été écartés. b. Constitution anatomiqice. — Envisagée; maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, la valvule iléo-cœcale est le résultai d'une sorte d'invagination de l'intestin grêle dans le caîcum. Chacune des valves en effet, comme nous le montre nettement la figure schématique ci-contre (fig. 194), se compose de deux lames superposées et intimement unies : une lame cen- trale (par rapport à l'orifice valvulaire), qui est une dépendance de l'intestin grêle ; une lame péri- phérique, qui appartient au ctccum. — Il est à remarquer, toutefois, que chacune des deux lames précitées ne représente pas toute la paroi de l'in- testin, mais une partie seulement de cette paroi, c'est-à-dire la tunique muqueuse, la tunique cel- luleuse et les fibres circulaires de la tunique musculeuse. La tunique séreuse et les fibres longitudinales de la tunique musculeuse ne prennent aucune part, comme l'ont démontré depuis longtemps Winslow et Aluinus, à la constitution de la val- vule iléo-c;ecale : les fibres longitudinales de l'iléon, arrivées sur le pourtour de la valvule, au lieu de descendre dans la lame centrale comme le font les fibres circulaires, se réOéchissent à angle droit pour se continuer avec les fibres longitu- ; naturellement, cet orifice est Fig. 194. Coupe de la \alvuk' iléo-ca'cale, pour montrei' sa constitution ana- tomique {schémalicjiie). 1, valve supérieure de la valvule. — -J, valve inférieure. — .3, frein posléro-evlenie. — i, moilié postérieure de l'orifice. — :>, iléon. — (i, ca'cuni. — 0", colon ascendant. — 7, péritoine. — 8, couche des fibres mus- culaires longitudinales. — 9, couclie do- iibres musculaii-es circulaires. — lU. lunii|iii*200 APPAREIL DE LA DIGESTION (iinales du gros intestin ; quant au péritoine, il passe directement lui aussi de la paroi de l'iléon sur la paroi du ceecum. — Il résulte d'une pareille disposition que. si l'on incise, tout autour du point d'abouchement de l'iléon dans le caecum, le péritoine et les fibres longitudinales et si l'on exerce ensuite des mouvements de traction sur l'iléon, on voit les deux lames de chaque valve se séparer peu à peu l'une de l'autre, l'intestin grêle s'allonger et, du même coup, la valvule s'effacer graduellement et finir par disparaître. A son lieu et place, il n'existe plus main- tenant qu'un orifice circulaire. c. Fonction. — I^a valvule que nous venons de décrire a pour usage de régler le cours des substances solides, liquides et gazeuses dans la traversée iléo-cœcale. Dans les conditions phj^siologiques ordinaires, son action est soumise à deux influences antagonistes : l'influence des fibres musculaires de l'intestin grêle et celle des fibres musculaires du gros intestin. Lorsque les fibres musculaires du jéjuno-iléon entrent en contraction, les matières résiduales de la digestion sont chassées du côté du gros intestin. Arrivées à la valvule iléo-cœcale, elles écartent l'une de l'autre la valve supérieure et la valve inférieure et passent librement dans le Ccecum. Lorsque, au contraire, ce sont les fibres du caecum et du côlon ascendant qui se contractent, les matières fécales, comprimées de toutes parts par cette contraction, refoulent à leur tour les deux valves iléo-caecales, la supérieure de haut en bas, l'inférieure de bas en haut. En les appliquant ainsi l'une contre l'autre, elles obli- tèrent l'orifice valvulaire et, de ce fait, se ferment le chemin de l'iléon. 11 est à peine besoin d'ajouter que cette occlusion de l'orifice iléo-cœcal et d'autant "plus complète que la pression intra-intestinale, qui en est le point de départ, se trouve plus élevée, ce qui nous explique ce fait expérimental que, si on pousse une injection dans le gros intestin sous une pression de plus en plus considérable, on arrive à rompre le cfecum plutôt qu'à forcer la valvule. Au total, la valvule iléo-cœcale a pour fonctions : l°de permettre le libre passage des matières solides, liquides et gazeuses de l'intestin grêle dans le gros intestin; 2" de s'opposer au retour de ces mêmes matières du gros intestin dans l'intestin grêle. 7" Appendice caecal. — L'appendice ciecal, encore appelé appendice vermicu- laire du CBecum (parce qu'on l'a comparé à un ver lombric), se présente sous la forme d'un petit tube cylindrique, presque toujours flexueiix, qui s'implante sur la partie inférieure du caecum et le continue (fig. 192,5). Sa longueur, très variable suivant les sujets, mesure en moyenne 8 à 10 centimètres. Sa largeur est de 6 à 8 millimètres. a. Point d'implantation. — Primitivement, chez le fœtus, l'appendice vermicu- laire s'implante sur le sommet de l'ampoule caecale. Mais plus lard, par suite de l'extension relativement considérable que pi'end la paroi externe du caecum, le fond de l'ampoule est entièrement formé par cette paroi et, de ce fait, le point d'implantation de l'appendice se trouve reporté en haut, en dedans et un peu en arrière : il était d'abord inférieur; il est maintenant latéral et interne. Il est situé à 2 ou 3 centimètres au-dessous de la valvule iléo-caecale, exactement au confluent des trois bandes musculaii'es du caecum (fig. 193,7). b. Situation et direction. — 11 n'est rien de plus variable que la situation et la direction de l'appendice vermiculaire. Le plus souvent, on le rencontre dans la moitié interne de la fosse iliaque droite, au voisinage du détroit supérieur. Il estc ECUM 201 niainlonu là en position par un repli du péritoine, qui lui forme une sorte de mésentère et qui, de ce fait, a reçu le nom de méso-appendice. Nous verrons plus loin (voy. p. 203) que ce méso-appendice est une dépendance du feuillet inférieur du méscnlère. Au point de vue de sa direction (lig. 195), l'appendice Ciecal est, suivant les cas, ascendant, descendant, externe et interne. — Quand il est asceitdant. il s'applique à la face postérieure du caîcum et du côlon, et peut remonter ainsi jusqu'au rein et même jusqu'au foie. Dans les cas oii il remonte aussi haut, l'appendice est ordinai- Fig. 195. Variétés do posiLion de l'appendice etecal. \, |iosilioii inlcrno. — II, posilioii oxfci'iio. — C, posilion ilosccnilaiilo. — I), posilion ascondaiilp. E, a|)[KMnii('0 fiiiouli' autour do i'iir'On. — F. apiteiiilict'ciifoiilé auloui- du ca'cmii. rement peu Ilexueux ou même entièrement rectiligne. — QuamJ il est descendant, il croise le psoas et s'engage dans le petit bassin, où il se met en rapport avec les organes de cette cavité : la vessie, le rectum, l'utérus, l'ovaire. — (Juand il est externe, il se couche sur la portion du fascia iliaca qui recouvre le muscle iliaque, .le l'ai vu, dans un cas, se porter du côté de l'épine iliaque antérn-supérieure et n'être séparé de cette saillie osseuse que par un intervalle de 12 millimètres. — Quand il est interne, il se porte du côté de l'abdomen, vers les anses de l'intestin grêle. Le plus souvent alors, il suit le segment terminal de l'iléon, auquel il est parallèle ou bien autour duquel il s'enroule à la manière d'une spirale. On l'a vu se loger tout entier dans l'épaisseur du mésentère. I^a fréquence relative de chacune de ces variétés nous est indiquée par les chif- fi'es suivants de l'un de mes élèves, 31. Lafforgue, qui a soigneusement examiné l'appendice cœcal sur 200 sujets de tout âge et des deux sexes : le lype ascendant s'observe avec une proportion de 13 p. 100; le type descendant, avec une propor- tion de 41,5 p. 100; le type latéral interne et le type latéral externe, avec une proportion de 26 p. 100 el de 17 p. 100. De toutes ces variétés, le type descendant est, comme on le voit, le plus fréquent; viennent ensuite, par ordre décroissant, le lype latéral interne, le type latéi'al externe et enfin le type ascendant, qui cons- titue la disposition la plus rare. ^3 .VNATOMIE IIU.MAINE. — T. IV, 5« KDIT.APPAREIL DE LA DIGESTION 202 c. Cavité centrale. — L'appendice caecal est creusé d'une cavité centrale qui en occupe toute la longueur. Cette cavité est fort étroite, souvent virtuelle. Inférieu- rement, du côté de l'extrémité libre de l'appendice, elle se termine par un cul-de- sac. Supérieui'ement, elle s'ouvre dans le cœcuni sur un point déjà indiqué. La plupart des anatoraistes, après Gerlach, signalent, au niveau de l'orifice par lequel l'appendice s'abouche dans le caecum, l'existence d'une valvule, circulaire ou semi- lunaire, qui le rétrécit plus ou moins. Sans rejeter entièrement, comme le fait Glado, la valvule ostiale de l'appendice, je la considère comme étant tout à fait exceptionnelle. Lakforgue nous déclare ne l'avoir rencontrée que 2 fois sur les 200 sujets qu'il a examinés ; encore fait-il remarquer que, dans les deux cas, son existence coïncidait avec la pi'ésence, dans le canal appcndiculaire et un peu en arrière de son abouchement, d'une concrétion intestinale. d. Contenu. — Chez le fœtus, où le canal appcndiculaire est relativement plus développé et communique avec l'ampoule cfecale par un orifice plus large, ce canal est ordinairement rempli par du méconiuni. Chez l'adulte, il ne renferme le plus souvent que du mucus, produit de sécrétion de sa tunique interne. On y ren- contre encore, dans certains cas, des corps étrangers qui s'y sont introduits par son oi'ifice caecal, tels que des pépins de fruit, des noyaux de cerise, des grains de plomb, de petites boules de matières fécales durcies. e. Structure. — Les parois de l'appendice vermiculaire sont très épaisses quand on les compare au diamètre de sa cavité centrale : cette épaisseur varie ordinaire- ment de 4 à 6 millimètres. Elles possèdent, du reste, la même structure fondamen- tale que les parois du cœcum auxquelles elles font suite (voy. plus loin). f. Signification morphologique. — La signification morphologique de l'appen- dice caecal, restée longtemps obscure, nous est nettement indiquée par le dévelop- pement. Pendant la période embryonnaire et les premiers temps de la vie fœtale, le caecum, entièrement dépourvud'appendice, est relativement beaucoup plus long que chez l'adulte. Mais toutes ses parties n'ont pas la même destinée. Tandis que sa portion supérieure, celle qui avoisine l'orifice iléo-caecal, se développe et s'é- largit progressivement pour devenir le caecum proprement dit, sa portion infé- rieure subit un arrêt de développement : elle se rétrécit peu à peu et se transforme finalement en un petit tube cylindrique, qui n'est autre que notre appendice vermiculaire. Cet appendice est donc un organe rudimentaire rappelant, chez l'homme, une disposition fœtale et probablement aussi une disposition ancesti'ale aujourd'hui perdue. On l'appelle quelquefois, et cela à juste titre, la portion non développée dtc cœcumoa, plus simplement, \eciecu-m non développé. 8° Constitution anatomique. — Le caecum, partie intégrante du gros intestin, nous présente, comme ce dernier, quatre tuniques concentriques, qui sont, en allant de dehors en dedans : 1" une tunique séreuse ; 2° une tunique musculeuse ; 3° une tunique celhileuse ou sous-muqueuse ; i° une tunique muqueuse. A. Tunique séueuse (péuitoine c.ecal). —Le péritoine revêt, dans la plus grande partie de son étendue, le premier segment du gros intestin. Nous l'étudierons sépa- rément sur le caecum proprement dit et sur son appendice. Son mode d'étalement une fois connu, nous décrirons un certain nombre de fossettes que forme la séreuse en se réfléchissant du cœcum sur les organes voisins. a. Péritoine cœcal proprement dit. — Le mésentère, au niveau du point oîi se fait l'abouchement de l'intestin grêle dans le gros intestin {abouchement iléo- caecal, angle ileo-cœcal), se divise en deux feuillets : un feuillet antérieur, quiC.EGUM 203 s'étale sur la face antérieure du caecum, et un feuillet postérieur qui passe sur sa face postérieure. Ces deux feuillets, comme sur l'intestin grêle, s'unissent et se ronfondent au niveau du bord externe de l'organe. Ils s'unissent de même au niveau de son fond, de telle sorte que l'ampoule ceecale est recouverte par le péritoine, sur tout son pourtour : elle flotte librement dans la fosse iliaque, et la main, suivant la comparaison heureuse de Tufkier, peut en faire le tour comme elle fait le tour de la pointe du cœur dans le péricarde. Sur certains sujets, le péritoine forme en arrière du ctecum un repli plus ou moins développé, le mésocaecum, qui le rattache à la fosse iliaque ; sur d'autres, on voit la séreuse passer tout simplement sur la face antérieure de l'organe et appliquer celui-ci contre le plan sous-jacent. Mais, de ces deux dispositions, la pre- mière est relativement rare et la seconde tout à fait exceptionnelle. La disposition précitée, enveloppement complet du Ccccum par le péritoine, doit être considérée comme la règle, ainsi que l'ont établi depuis longtemps les recherches de Barde- LEBEN {Arch. f.palh. Anat., 1849), confirmées depuis dans ce qu'elles ont d'essen- tiel par celles de Luschka, de Tueves, de Tuffier, etc. Sur 120 sujets examinés par ce dernier auteur, 9 seulement avaient le tiers supérieur et postérieur du ctecum dépourvu de péritoine ; sur tous les autres, cet organe était entièrement recouvert parla séreuse. Plus récemment (1891), Legueu, ayant examiné le cœcum de 100 enfants a rencontré sur 6 seulement le ca3cum partiellement adhérent. L'année suivante (1892), Pérignon nous apprend, dans sa thèse inaugurale, qu'il a toujours trouvé le ca;cum libre chez le nouveau-né et chez l'enfant, tandis que, chez l'adulte, il l'a rencontré adhérent dans une proportion de 14 p. 100. Ce chiffre est, comme on le voit, un peu plus élevé que celui qui nous est fourni par les recherches de Tuffier. En tenant compte des différentes statistiques, on peut établir en principe que le ca-cum, chez l'adulte, l'st plus ou moins adhérent 1 fois sur 10 sujets, libre et flottant sur les 9 autres. b. Péritoine de Vappendice. — Sur l'appendice cœcal, le péritoine se comporte absolument comme sur une anse d'intestm grêle : il l'entoure sur presque tout son pourtour et, s'adossant à lui-même au niveau de l'un de ses bords, il fonue un véritable méso. le méso-appendice, qui rattache l'organe en question, d'une part au caecum, d'autre part à la portion terminale du mésentère. Le méso- appendice revêt la forme d'un triangle ou plutôt d'une f.iux, avec une base, un sommet et deux bords (flg. 196 et 197). — Sa base s'implante tout d'abord sur le côté interne du ca'cum, suivant une ligne qui s'étend de la base de l'appendice à l'angle iléo-caecal. Plus haut, au delà de cet angle, le méso-appen- dice se confond, dans une étendue de 2 ou 3 centimètres, avec le feuillet inférieur du mésentère, dont il n'est qu'une dépendance. — Son sommet, dans la plupart des cas, dans tous les cas d'après Clado, répond au sommet même de l'appendice. Sur certains sujets cependant, le méso ne s'étend pas jusqu'à l'extrémité libre de l'appendice : cette extrémité est alors enveloppée complètement par la séreuse, et cela dans une étendue qui varie ordinairement de 1 à 15 millimètres. — De ses deux bords, le bord convexe adhère au bord supérieur de l'appendice. Le bord concave, libre et flottant dans la cavité abdominale, répond à l'artère appendiculaire (fig. 200j, et c'est précisément cette artère qvii, en gagnant direc- tement l'appendice, je veux dire en s'y rendant par le chemin le plus court, sou- lève le péritoine et détermine la formation du l'epli que nous venons de décrire. Comme tous les replis péjritonéaux, le méso-appendice est parfois mince et transparent. Mais cette disposition est rare chez l'adulte. Le plus souvent, il est204 APPAREIL DE LA DIGESTION envahi par'la graisse, qui, en se déposant entre ses deux feuillets, le rend épais, lourd et opaque. Au niveau de sa base, le méso-appendice présente très fréquemment un ganglion lymphatique. Clado, a tort, considère ce ganglion comme constant, tout en faisant remarquer qu'il n'est pas toujours isolé et indépendant, qu'on le voit assez fréquem- ment se déplacer en dedans pour se loger dans la portion terminale du mésentère, auquel cas il n'est qu'un simple ganglion mésentérique, le dernier ou le plus infé- rieur de ces ganglions. Nous reviendrons plus loin sur ce ganglion appendiculaire à propos des lymphatiques du eœcum (voy. p. 208). Chez la femme, le méso-appendice est relié parfois aux. organes intra-pelviens par un petit repli falciforme, qui, partant de sa base, croise les vaisseaux iliaques pour venir se continuer avec le bord supérieur du ligament large correspondant. Clado, qui a signalé ce repli sous le nom de ligament appendiculo-ovarien, le considère comme établissant des communications lymphatiques entre l'appendice et l'ovaire. Pour lui, il serait constant et se rencontrerait nunïîe parfois chez l'homme à l'état de vestige. Lafforcue. moins heureux, ne l'a observé que 17 fois sur les 90 sujets féminins qu'il a examinés, soit une proportion de 20 p. 100. Ce repli péritonéal est le même que celui qui a été décrit par les auteurs sous les noms divers de lombo-ovarien, d'infundibulo-peloien, d'ilio-ovarien, de liga- ment supérieur de l'ovaire (voy. Ovaire). Morphologiquement, il l'eprésente (Douand) le reste du méso qui enveloppait l'ovaire au moment de la descente. c. Fossettes iléo-cœcales. —La séreuse péritonéale, en passant de l'intestin grêle sur le cœcum, forme deux replis spéciaux, lesquels détermiu(Mil l'apparition de deux fossettes : la fossette ca'cale supérieure et la fossette ctecale inférieure. a) La fossette cœcale supérieure {fossette iléo-cœcale supérieure de ^^'ALDEYEl!, de Trêves, de Tui'fier) occupe la partie antéro-supérieure de l'angle iléo-cœcal (fig. 196, 8). Son ouverture regarde en de- dans. Son sommet, dirigé en dehors, répond à la partie antérieure de la ligne circulaire suivant laquelle se fait l'abouchement de l'iléon dans le cœcum. Elle est circonscrite : 1° en arrière, par le mésentère d'abord et, au-dessous de lui, par le segment termirud de l'iléon; 2° en avant, par un repli périto- néal de for'me triangulaire qui, partant du feuillet droit du mésentère, se porte en bas et en dehors i^our venir se terminer sur b- côté interne du cœcum. Le bord libre de ce repli, concave en dedans, répond à l'artère iléo-cœcale antérieui^e et c'est justement cetti' artère qui, en soulevant le péritoine, déter- mine la formation du repli et de la fossette sous-jacente. La fossette caecale supérieure, très marquée chez le fœtus et chez le nou- veau-né, s'atténue progressivement au fur et à mesure que le sujet avance en âge. [i) fossette caecale inférieure [fossette iléo-CcPcale inférieure de WALI)E^Elt, de Trêves, de Tuffier, fossette iléo-appendiculaire de Joanesco) est située au- dessous de la précédente, à la partie inférieure de l'angle iléo-cœcal. Pour en prendre une notion exacte, il est nécessaire de porter l'iléon en haut et d'érigner Fig. J9(i. Fo.-^scllo ca'cale supérieure. 1. c.vrinini. — 2, appontlicc cœcal, érigné en bas. — iléon. — 4, mésenLèi'C. — .y, m6so-appendico. — Cl. repli mésontérlco-ca.'Cal. — 7, re\i\i iléo-appen- iliculaire. — 8. fos-îeUe cai-cale Sïipêrieurc. — 9, ar[è]'e iléo-c.i'cale anlérionre.C E r, V M Fig. 197. FosseUc cœcale inTérieure. 1. ca'cum. — 2, appendice cœcal, érigné on lias. — 3, jir'Oii, érigiK) nn iiaut. — 4, méscii- loi'e. — :i, méso-appciidice. — 6, repli iloo- appendiciilaire. — 7, l'osseLle ca'cale inférieure 1)11 iléo-appendicidairc. — 8, fosselle ciccale supérieiii'c. la Iroisiènie. antérieure, est en bas Tappendice vermiculaire(lii;-. 197, 7). Elleesl tléterminéi-par la préseneed un repli péritonéal, le repli ileo-appendiculaire, (jui prend naissance, en haut, sur le Ijord libre de l'iléon et qui vient se fixer, en bas, sur le côté interne du cïccum et sur le bord supi'- rieur de son appendice verniiculaire. Son bord libre, rectiligne ou semi-liinaire. délimite en avant l'entrée de la fossette. Envisagée à un point de vue purement moi- phologique, la fossette cfBcale inférieur!' a la forme d'une pyramide triangulaire, avec une base, un sommet et trois parois. — Sa base, qui n'est autre que l'entrée de la fossette, re- garde en bas et à gauchi' ; elle pei'met, suivant les cas, l'introduction d'un ou de deux doigts. — Son sommet, dirigé en dehors, répond à la partie inférieure de l'angle ib'o-ca'cal. — De ses trois parois (tig. 198), l'une, supérieure, est foi'iuée par la face intV'rieure de l'iléon ; la deuxième, posU'rieure, répond au méso-appendice constituée par le repli iléo-appendiculaire. Le repli iléo-appendiculaire l enferme quelques vaisseaux signaii's par Bocin»,\ LEC.K, par \Vali)iîvi':i',. par TurriEii, etc.; c'est donc à tort que Tiuîvits lui donne b nom d'invasculaire. (]es vaisseaux, toutefois, sont tou- jours de petit calibre et, bien certainement, n'ont aucune inlluence sur la formalion nu'uie du repli péri- lonéal. LusciiKA, depuis longtemps déjà, avait signalé, dans l'épaisseur du repli iléd-appi'iidiculaire, la pré- sence d'un certain nombre de fibres musculaires lisses. ToLDT, ayant retrouvé ces éb'nienls musculaires cliez le fœlus et ayant constaté' en oulrc icui- connexion avec la tunique musculeuse de l intestin, n'hésile pas à con- sidérer le repli en questiion comme une portion du péri- toine iléal, doublée de libres musculaires, qui, au cours du développement, a ('té entraîné en bas par raccj'ois- sement du segment basai de l'appendice. d. Fossettes rétro-csecales. — Indépendamment des deux fossettes ca'cales que nous venons de décrire, fos- settes qui sont constantes, on a signah' à la partie postérieure et supérieure du c;ecum. au niveau du ])oinl où le péritoine se réfléchit de la fosse iliaque sur ce dernier organe, une ou deux fossetles en forme de cul- de-sac, dont l'ouverture regarde eu bas : ce sont les fossettes rétro-caecales, très visibles quand le cu'cuiu est renvei-s('' en haut. Ces fosseltes rétro-caecales ne soni pas constantes et, quand elles existent, elles varient beaucoup dans leur nombre et dans leur profondeur. Leur mode de bnination est encore mal élucidé : Wai.- DEYKu les rattache à la migration du ca^-um ; T(ildt, dont l'opinion sur ce point est géni'ralement adoptée, les explique par un défaut de coalescence, ;vleur niveau, de la paroi postérieure de l'intestin avec la paroi abdominale correspondante. Coupe ^n.nitlalc île la los.sellr ciei-aie iiUorioure . polir iiionlivr son mode de eiiii>- UUilioii (schéma). 1, ili'iiii, avee I', son revclenioril, périliiiiral. — 2, appendice, avec 2', son périloirie. — 'i, 3, niésenlère. — 4, inéso-appen<lice. — o, repli iléo- appendicidaire. — Ij, l'osselle ilén- appendieul.iiri' on ea'eale inférieure.•206 APPAREIL DE LA DIGESTION B. TuniqueMUscuLEUSE. autres segments du gros intestin deux couches de fibres musculaires La tunique musculcuse nous présente ici, comme sur les une couche superiicielle, représentée par les trois bandes de fibres longitudinales ci-dessus décrites (p. 197); une couche profonde, formée par des fibres circulaires. La même disposition se retrouve sur l'appendice vermiculaire, avec cette variante, que les fibres longitudinales, au lieu de se copdenser en trois bandes distinctes, forment une couche continue tout autour de l'appendice. C. Tunique gelluleuse ou sous-muqueuse. — (Voy. p. 191.) D. Tunique muqueuse. —La muqueuse du cœcum nous offre tous les caractères de la muqueuse du gros intestin en général. Nous renvoyons le lecteur à la page 183, où cette muqueuse est décrite. La muqueuse de l'appendice (fig. 191), à son tour, nous offre tous les éléments de la muqueuse caecale, à la- quelle elle fait suite : un épithélium cylin- drique, un stroma ré- ticulé, de très nom- breux follicules clos, une muscularis muco- sa; et des glandes en tube. Nous ajouterons que la sous-muqueuse y est très épaisse, qu'elle est formée par du tissu conjonctif très serré et à peu près dé- pourvu de fibres élas- tiques. Au niveau de la pointe de l'appen- dice, on voit cette sous- muqueuse prendre un développement consi- dérable; par contre, les deux plans de fibres musculaires y sont à peine visibles et les glandes ont complètement disparu (Clado). Le grand développement do son appareil iymphoide, tel est le principal caractère de la muqueuse de l'appendice. CeL appareil est essentiellement constitué par des follicules clos, si nombreux et si volumineu.ï, qu'ils sont pour ainsi dire au contact les uns des autres et qu'ils occupent, à eux seuls, toute la muqueuse : on a pu dire, non sans raison, que leur ensemble repi'ésentait une seule et unique plaque de Peyer, allant d'un bout à l'autre de l'appendice. La base des follicules l'st très rapprochée de la surface extérieure de l'appendice, tandis que la tête, plus ou moins arrondie, fait saillie dans la lumière du conduit. « La surface des travées interfolliculaires est icvêtue d'un épithélium cylindrique mélangé de cellules caliciformes. Dans leur épaisseur et au sein d'un tissu conjonctii ordinaire, chaque travée renferme un certain nombre de cry]jtes de Lieberkiihn, des vaisseaux sanguins et de grands capillaires lymphatiques, passant d'une travée à l'autre et se terminant tous par des ampoules ou des arcs, parfois presque au contact de l'épithélium de i-evêtement » (IIenaut). C'est sur les sujets de douze à vingt-cinq ans que l'appareil lymphoïde do l'appendice atteint son plus grand développement. Passé vingt-cinq ans ou trente ans, les follicules diminuent à la fois de hauteur et de largeur : comme conséquence, ils font dans la lumière du Fig. 199. Coupe transversale de l'appendice cœcal de l'homme. 1, revêtement iiériloiiéal, avec 1', l'insei lioii du niéso-appendicc. — 2, couclie des fibres longiUidinales. — 3, couche des libres circulaires. — 4, couche sous-muqueuse. — ■'i, choriou nuKjueux, avec 3', muscularis mucosa'. — G, 0, glandes de Lieberkiihn. — 7, 7, follieuies clos. — S, lumière de l'appendice.207 C/ECUM canal une saillio moins considérable et, d'auLt-e part, ils sont moins serrés les uns contre les au t l'es. 9' Vaisseaux et nerfs. — Le mode de distribution des vaisseaux et des nerfs dans les différentes couclies de la paroi du caicuni ne diffère pas de celui que nous avons décrit plus haut sur le gros intestin en général (voy. p. 193). Nous nous contenterons ici d'indiquer leur provenance. A. Artères. — Les artères destinées au cœcuni et à son appendice (flg. 200j pro- viennent de la terminaison de la mésentérique supérieure, laquelle est remplacée quelquefois (dans les cas oii elle se termine très liaut) par la branctie descendante Circulation du ctecuni et de son appendice : A, vue antérieure : B. vue postérieure. a, ctecuin. — i), iléon. — c, appendice vei'miculaii'e. — (I, niéso-appcnitice. — c, pclils ganglions, silués dans le repli iléo-caecal antérieur. - 1. artère niésenlérique supérieure. — 2. rameau colique, allant s anasiomoscr avec le rameau descendant de la colique droite inférieure. — 3, rameau idéal, allant s'anastomoser avec le dernier rameau de l inteslin grêle. — 4, artère el veine iiéo-ca>cales antérieures. — 5, artère et veine iléo-ca?cales postérieiM'e'^. — 6, artère et veines appendiculaires. — 1', 2', 3', veines homonymes satellites des artères précitées. de la colique droite inférieure, Viléo-colique de quelques auteurs. La branche ter- minale de la mésentérique supérieure est située, comme on le sait, dans l'angle à sinus supéro-interne que forment, en s'unissant l'un à l'autre, l'iléon et le caecum. Un peu au-dessus de l'abouchement iJéo-cecal, elle se divise en quatre brandies (lig. 200), savoir : l'artère iléo-cœcale antérieure, l'artère iléo-cœcale postérieure, l'artère iléale et l'artère appendiculaire. A ces quatre branches on pourrait en ajouter une cinquième, un rameau colique indiqué par le chiffre 2 sur la figure 200, mais ce dernier rameau se distribue au côlon descendant et non au caecum et, par conséquent, nous ne faisons ici que le mentionner. Suivons maintenant les quatre branches destinées au cœcum : a. Arlère iléo-cœcale antérieure. — L'artère iléo-cœcale antérieure (4) se porte obliquement en avant, en dehors et en bas. Elle croise tout d'abord la face anté- rieure de l'iléon, auquel elle abandonne quelques fins rameaux. Puis, elle descend sur la face antérieure du caecum, qu'elle recouvre de ses ramifications divergentes. En passant au-devant de l'iléon, l'artère iléo-csecale antérieure n'est pas exacte- ment située dans le sillon circulaire qui marque l'abouchement iléo-cœcal, mais un peu en dedans de ce sillon. C'est à ce niveau, ne l'oublions pas, que le vaisseau soulève le péritoine et détermine ainsi la formation de ce repli, longuement décrit ci-dessus (p. 204), en arrière duquel se trouve la fossette cœcale supérieure. b. Artère iléo-cœcale postérieure. — L'artère iléo-csecale postérieure (o) se dirigeAPPAREIL DE LA DKIESTION 208 obliquement en bas et en dehors, comme l'antérieure. Elle diffère de cette dernière en ce qu'elle s'applique directement contre la face postérieure du cfecum, sans former aucun repli périionéal. Après avoir fourni quelques fms rameaux à l'iléon, elle se ramifie sur la face postérieure du ciPCum. c. Artère iléale. — L'artère iléale (3), se portant en dedans, longe le bord mésen- térique de l'iléon et s'anastomose bientôt à plein canal avec la dernière des artères de l'intestin grêle, en formant une arcade h concavité dirigée en haut. De la convexité de cette arcade naissent de nombreux rameaux, qui se jettent sur les deux faces antérieure et postérieure de la portion précœcale de l'iléon. d. Artère appendiculaire. — L'artère appendiculaire (6) descend en arrière de l'angle iléo-cœcal, croise la face postérieure de l'iléon et s'engage alors dans le méso-appendice, dont elle suit le bord libre et qu'elle accompagne jusqu'à sa ter- minaison. Chemin faisant, elle jette sur l'appendice un certain nombre de fins rameaux, qui, se comportant absolument comme les artères intestinales, se i-ami- lient sur ses deux faces et se terminent dans ses parois. Ces rameaux appendicu- laires sont ordinairement au nombre de trois ou quatre, mais il n'en existe parfois que deux, comme aussi on peiit en rencontrer jusqu'à sept ou huit : leur nombre me parait varier avec la longueur même de Tappendice. L'artère appendiculaire est le plus souvent une artère indépendanlo. je veux dire qu'elle ne s'anastomose, au cours de >on Irajet. avec aucune arlère du voisinage. Nous devons signaler, cependant, rexistence assez fréquente d'un rameau anastomotique qui, partant de la convexité de cette artèi'e, remonte dans l'épaisseur du repli iléo-appendiculaire (ît vient se terminer, soit sur le Ciecum, soit sur l'iléon, établissant ainsi des rela- tions entre les territoires vasculaires de ces deux organes el celui de l'appendice. B. Veines. —Les veines du cienim Mig. 200) se dirigent toutes vers l'angle iléo- CcGcal supérieur et se jettent, à ce niveau, dans la veine mésentérique supéi'ieure. L'artère appendiculaire est constamment accompagnée d'une veine, qui porte le même nom : cette veine appendiculaire reçoit comme affluents, outre les rameaux qui émanent de l'appendice liii-uu.Mue, deux autres rameaux, qui proviennent, l'un de la face anli'rieure du ca'cum, l'autre de la face antérieure de l'iléon. C. Lymphatioues. — Les lynrphatiqnes du ca;'cum suivent assez exactement le trajel des vaisseaux sanguins. >;ous les distinguerons en trois groupes : i" lympha- tiques antérieurs, tirani leur origine de la face anU'rieure du ca'cuni : 2" lympha- tiques pustérieura, naissant de la face postérieure : 3" lymphatiques appendicu- laires, provenant de l'appendice. a) Les lymphatiques antérieurs suivent Tarière iléo-cajcale antérieure. Nés de la face antérieure du c;ecum, ils viennent se jeter dans un groupe de deux ou trois ganglions (gav.glions cxcaux antérieurs) qui se trouvent situés dans le repli iléo- cajcal antérieur, un peu au-dessous du point d'abouchement de l'iléon dans le caîcum. Sur le trajet qui a servi à la prépai^ation représentée dans la figure 200, les ganglions Ciccaux antérieurs étaient au nombre de cinq et très volumineux. Les atl'érents des ganglions cœcaux antérieurs — et aussi quelques canaux lymphatiques qui passent à côté de ces ganglions sans s'y arrêter — se portent obliquement en haut et en dedans et viennent se terminer dans un groupe ganglionnaire qui se dispose dans l'angle iléo-ciccal tout autour de la portion terminale de l'artère mésentérique supérieure, ce sont les ganglions iléo-cœcaux (fig. 201, ). Les lymphatiques postérieurs, suivant le trajet de l'artère iléo-cœcale posté- rieure, aboutissent à un groupe de ti'ois ou quatre ganglions (ganglions cxcaux209 COLON postérieur), qui occupe le côté postéro-interne du ca'cum. Suivant la remarque do TuFKiER, ils sont recouverls par le péritoine qui les applique à ce niveau sur les parois mêmes de l'intestin et les sépare complètement de la fosse iliaque. Comme Fig. 201. Lyiiiphatiquos du ctecuni et fie l'appendice: A, vue antérieure; B. vue postérieure. 1, cœcuni avec 1', son appendice. — 2. iléon. — .S, bianclios terminales de Tarière niésentcrique supérieur avec sa veine. — 4. ganglions caecaux antérieurs. — 5, ganglions ctecaux postérieurs. — (i, ganglion appendiculaire (sous-iléal). — 7, ganglions iléo-cœcaux. précédemment, les afférents des ganglions caicaux postérieurs se rendent aux gan- glions iléo-cœcaux. y) Les lymphatiques de l'appendice, au nombre de trois ou quatre, cheminent ■dans l'épaisseur du méso-appendice, en allant du sommet vers la base comme le fait la veine appendiculaire. Ils se jettent dans un certain nombre de ganglions qui comme eux occupent le méso-appendice et que l'on désigne sous le nom de gan- glions appendiculaires. Les efférents de ces ganglions aboutissent, comme pour les lymphatiques antérieurs et les lymphatiques postérieurs, au groupe des ganglions iléo-caecaux, qui devient ainsi l'aboutissant commun de tous les lympha- tiques du cœcum. Les ganglion.s appendiculaires sont très variables par leur nombre : on en compte le plus sou- vent 1 ou 2, plus rarement 3 ou un nombre supérieur à 3 : les cas sont nombreux ou ils font •complètement défaut. Quant à leur disposition, ils sont également très variables. Ils peuvent, occuper l'un des trois points suivants (Ti.yier et Viannay, 1901) : 1" en arrière de l'iléon dans la base du méso-appendice (ganglions iléo-appendiculaires ou rétro-iléaux). c'est la disposition de beaucoup la plus fréquente ; 2° au-dessous de l'iléon dans le méso-appondice (ganglions appendi- <:ulaires ou sous-iléaux) : 3° au-dessus de la base do l'appendice contre la paroi ctecaie olle-mêmc (ganglions cœco-appendiculaires). Rappelons, en terminant, que le réseau lymphatique de l'appen- dice s'anastomose avec le réseau du feuillet péritonéal qui revêt la fosse iliaque interne et, de ce fait, peut entrer en relations avec certains territoires du \oisinage. notamment ceux de l'excava- tion pelvienne. D. Nerfs. — Les filets nerveux destinés au ctecum proviennent du plexus solaire par le plexus niésentérique supérieur. Ils se distribuent à la séreuse, à la muscu- îeuse et à la muqueuse (voy. p. 194j. § III. — Côl.ON Le côlon (fig. 143 et 20i), portion moyenne du gros intestin, s'étend du cœcum au rectum. Il est ainsi appelé du mot grec y.oû.ûm, j'arrête, parce que c'est principa- AN.VTOMIE nU.MAINE. T. IV, Ù<= ÊDIT. 27APPAREIL DE LA DIGESTION 210 lement dans l'inlérieur du côlon que séjournent les matières fécales avant leur expulsion au dehors, 1' Trajet et divisions. — Nous connaissons déjà son trajet. Parti du cœcum au- quel il fait suite, il se porte d'abord en haut, vers la face inférieure du foie. Puis, il se coude à angle droit pour se porter transversalement de droite à gauche, atteint la partie inférieure de la rate et se coude de nouveau pour descendre dans la fosse iliaque gauche, qu'il traverse obliquement. Au sortir de la fosse iliaque gauche, il s'engage dans le bassin, le parcourt de gauche a droite et, finalement, s'incline en bas et en dedans pour se continuer, an niveau de la troisième vertèbre sacrée, avec l'extrémité supérieure du rectum. Ces divers changements de direction ont fait diviser le côlon en quatre por- tions, qui sont, en allant de son ori- gine, vers sa terminaison : le côlon ascendant, le côlon Iransverse, le côlon descendant et le colon iiio-pelvien. 2" Conformation et rapports. — Les différentes portions du côlon méritent chacune une description particulière, moins à cause de leur configuration extérieure ou intérieure, qui est à peu près la même pour toutes, qu'au point de vue de leur situation et de leurs rapports, qui, comme on le conçoit, varient pour chacune d'elles. .1. CÔLO>î ASCENDANT. — Lc CÔlon ascendant (flg. 202, .B), encore appelé côlon lombaire droit, fait suite au cœcum et s'étend de là jusqu'à la face inférieure du foie, où il se coude à angle droit pour former le côlon transverse. Sa longueur est, en moyenne, de ko cenlimèlres, soit le quart de la taille. A l'état de dilatation moyenne, son diamètre est de 4 cenlimètres et demi, sa capacité, de 870 centi- mètres cubes (Buy). a. Situation et moyens de fixité. — Le côlon ascendant est profondément situé dans la fosse lombaire. Il est maintenu en position par le péritoine, qui, tantôt passant au-devant de lui, tantôt lui formant en arrière un méso excessivement court {mésocôlon ascendant), le tîxe plus ou moins à la paroi postérieure de l'ab- domen. Le coude que forme le côlon ascendant pour devenir côlon transverse est parfois relié à la face inférieure du foie par un repli péritonéal, le ligament hépato- colique. Ce ligament, quand il existe, supporte le poids du côlon ascendant et maintient, dans sa situation comme dans sa forme, le coude droit sur lequel il s'insère. i Fig. 201'. Côlon, vue antérieure, aiJrès l'ablalion de l'in- testin grêle. .■\. ca'cum. — B, colon asrendaiit. — C, colon Iransvcrso. — D, colon ilcsccncianL. — E, coion ilio-pelvien. — F, ji'jii- nuni. — G, iioilion Icrniinale de l'ilcon. — H, saillie du duodénum. 1, bord postérieur du méseiilère. — 2, coupe du niéscn- (êro. — 3. mésocôion asceudauL. — -'i, rnésocôlon Lraiis\erse. — 5, mésocôion desccndani,. — 0, niésoCf')lon ilio-pelvien. — 7, nrelcro. — 8, arlêre iliaipie priniilive. — ti, arlére siginoïde.211 COLON b. Rapports. — En arrière, le colon ascendant repond tout d'abord au muscle carré des lombes, puis à la face antérieure du rein droit. Il est relié à ces deux organes par le mésocùlon ascendant (voy. p. 218), lorsque celui-ci existe. Mais, lorsque ce repli fait défaut, il repose directement sur eux et leur est uni par une couche de tissu cellulaire extrêmement lâche. Ce rapport immédiat du rein droit vï du côlon ascendant nous explique la possibilité, pour un abcès du rein, de s'ouvrir dans la cavilé du côlon sans traverser le péritoine. — En dedans, le côlon ascen- dant est en rapport avec le paquet des anses grêles et, sur un plan plus profond, avec le muscle psoas. ■— En avant et en dehors, il répond encore, dans la plupart des cas, aux circonvolutions intestinales. Toutefois, quand il est distendu, soit par des matières liquides ou solides, soit par des gaz, il vient se mettre directement en rapport avec la paroi antéro-lalérale de l'abdomen. c. Con/igui-ation extérieure. — Extérieure- ment, le côlon ascendant nous présente les trois bandes musculaires que nous avons déjà vues sur le cœcum. Ces bandes ont exactement la même siluatioii que sur la première portion du gros intestin : Tune est antérieure; les deux autres sont postéro-interne et postéro- externe. Ici, encore, elles dépriment la paroi intestinale en forme de gouttières longitudi- nales et, d'autre part, interceplent entre elles une triple série de bosselures, séparées les unes des autres par des sillons transversaux. d. Configuration intérieure. — Vu en de- dans, le côlon ascendant nous présente comme le cœcum (fig. 184) : 1" trois saillies rubanées, lisses et unies, répondant aux trois gouttières longitudinales de la surface extérieure ; 2" entre ces saillies, une triple série de cavités ampullaires, séparées les unes des autres par des replis falciformes. Il nous présente encore un certain nomltre de plis juuqueux, irrégulièrement disposés, qui s'exagèrent rjuand l'intestin est à l'état do ' vacuité, qui s'atténuent au contraire et s'effacent même complètement quand il est distendu par des matières fécales ou par des gaz. B. Côlon transveuse. — Le côlon transverse (lig. 202, Cj s'étend de l'extrénrité supé- rieure du cùlon ascendant;! l'extrémité supérieure du côlon descendant. a. Direction et trajet. — Comme l'indique son nom, il se poiie transversalement de droite à gauche, de la face inférieure du foie vers la partie inférieure de la rate. — Sa direction, toutefois n'est pas exactement horizontale : le côlon transverse se porte un peu obliquement de bas en haut: en d'autres termes, il remonte un peu plus haut dans riiypochondre gauche que dans l'hypochondre droit. De plus, il n'est pas rectiligne, mais décrit une courbe à concavité postérieure, d'où le nom d'arc du côlon que lui donnent certains anatomistes..— Dans certains cas, qui sont loin d'être rares, on voit le côlon transverse, avant d'atteindre la ligne médiane, s'infléchir en bas, se rapprocher jdIus ou moins du pubis et remonter ensuite vers l'origine du côlon descendant : il décrit alors, dans son ensemble, une longue cour- bure dont la concavité regarde en haut (côlon transverse en U ou en V suivant que Un segment du gios intestin pour montrer sa conliguration extérieure et, intérieure [demi-.^chémalique). 1. -, 3, liT'S li'ois bandes musculaires. — 4, bossolures dr la -iii ftu'i' extérieure, séparées jiar dos sillons aiiL;idrii\. — 5. .S, .H, les dépressions de la surl'aci' nih'i'iiMiri'. séparé(*s pai' des créles sonii lunaires ou plis ^'alf■il'ur^u■■^.APPAREIL DE LA DIGESTION 212 l'angle d'inflexion inférieure est arrondi ou aigu). D'autres fois il est plus fortement contourné encore, plus ou moins sinueux quoique transversal, ressemblant alors suivant les cas, à un 5 italique, à un W, à un accordéon (Buy). 11 convient d'ajouter que de pareilles dispositions ne s'observent pas chez le fœtus : elles s'acquièrent donc au cours de la vie post-utérine et résultent vraisemblablement de ladistension que subit la portion transversale du côlon sous l'influence des matières fécales, séjournant dans son intérieur trop longtemps et en trop grande quantité. b. Moyens de fixité. — Le côlon transverse est toujours relié à la paroi posté- rieure de l'abdomen par un repli du péritoine, appelé mésocôlon transverse (voy. Fig. ^U4. Le côlon transverse, vu en place par sa face antérieure. 1, cûlon transvei'se, avec sa bande musculaire anléro-iiiférieure. — 2, mésocôlon transverse. — .3, côlon ascendant, avec 3', son mésocôlon. — 4, côlon descendant, avec 4', son mésocôlon. — 5, 5, insertion colique du grand épiploon. — (1, duodénum, avec 0', épiploon gastro-hépatique. — 7, jéjuno-iléon — 8, mésentère. — !», rein droit. — lu, rein gauche. — 11, foie, érigné en haut. — 12, rate, avec 12', ligament phréno-colique. — 1.3, pancréas. — 14, aorle. — I i, veine cave inférieure. — 16, vaisseaux mésenlériques supérieurs. — 17, psoas. — 18, paroi abdominale. p". 219). Ce repli, qui forme une cloison horizontale entre l'estomac et la masse flottante de l'intestin grêle, est généralement assez étendu, ce qui explique la grande mobilité dont jouit le côlon transverse. Le côlon transverse est encore main- tenu en position par deux petits replis séreux de forme triangulaire, qui se déta- chent de chacune de ses extrémités pour se fixer d'autre part sur la partie corres- pondante de la paroi abdominale. Nous y reviendrons plus loin, à propos du péritoine colique. Ces moyens de fixité, on en conviendra, sont peu efficaces et il n'est rien de plus fréquent que les déplacements du côlon transverse. c. Rapports. —-L'arc du côlon occupe la limite des deux régions épigastrique et ombilicale. Ses rapports sont les suivants. — En haut, il répond successivement : 1" par son extrémité droite ou coude droit, à la face inférieure du foie et à la vési- cule biliaire ; 2" par son extrémité gauche ou coude gauche, à la partie inférieure de la rate (voy. Rate) : 3° par sa portion moyenne, à la grande courbure de l'esto- mac. — En bas, il repose sur les circonvolutions de l'intestin grêle, qui le repous- sent en haut quand elles sont distendues par des matières solides ou par des gaz. — En avant, il répond à la paroi antérieure de l'abdomen, dont il est séparé par le grand épiploon. Ce grand épiploon. qui, comme on le sait, provient de la grande courbure de l'estomac, vient se terminei% par son extrémité opposée, sur la face213 COLON antérieure du côlon transversc (voy. Péritoine). — En arrière, il donne nais- sance au mésocôlon transverse, qui le rattache à la paroi abdominale postérieure. 11 répond successivement, en allant de droite à gauche, à la face autérieure du rein droit, à la portion descendante du duodénum, ,à la tète du pancréas, aux vaisseaux mésentériques supérieurs, à la portion ascendante du duodénum et à la face anté- rieure du rein gauche. d. Con/ïguration extérieure et intérieure. — La configuration, soit extérieure soit intérieure, du côlon transverse est la même que celle du côlon ascendant. Nous n'y reviendrons pas ici. C. Côlon descendant. — Le côlon descendant (fig. 183,D), encore appelé côlon lombaire gauche, s'étend de l'extrémité gauche du côlon transverse au commen- Coupe horizontale du tronc, pratiquée au niveau de la linisirmi' vertèbre lombaire (demi-schématique). 1, cûlon ascendant. — 2, côlon (iescendanl. — 3. rein dioil. — 4. rein ganclic. — a, foie. — 6, vésicule biliaire. — 7, intestin gréie. — 8, péritoine pariétal. — S', mésentère. — 'J, troisième verlètire lombaire. — 9', queue de cheval. — lu, aorte. — 11, veine cave inférieure. — 12, ganglions lymphatiques. — 13, psoas. — 14, carré des lombes. — Vi, niasse sacro-lombaire. — 16, aponévrose postérieure de l'abdomen, avec tti'. lii 10'", ses trois feuillets, antérieur, mojen et postérieur. — 17, muscles larges de l'abdomen. — 18, tissu cellulaire sous-cutané. — 19, peau. cernent du côlon ilio-pelvien. Sa limite inférieure, toute conventionnelle du reste, est un plan horizontal passant par la crête iliaque. .\u point de vue de sa situation, de sa configuration et de ses rapports, le côlon descendant présente la plus grande analogie avec le côlon ascendant : comme lui, il est profondément situé dans la fosse lombaire : comme lui, il est vertical et presque rectiligne ; comme lui encore, il est fixé à la paroi abdominale postérieure par le péritoine qui, le plus souvent, ne fait que passer au-devant de lui, mais qui cependant, dans des cas plus rares, lui forme un méso toujours très court, le méso- càlon descendant (voy. plus loin, p. r220).2i4- APPAREIL UE LA DIGESTION Le cùloii descendant dilTèi'e toutefois de l'ascendant par les caraelcros suivanls : i" il est un peu plus long et cela parce que le coude gauche du cùlon est situé plus haut que son coude droit : 2" son calibre est un peu moins considérable que celui du cùlon ascendant; 3° sa portion supérieure remonte sur la face antérieure du rein gauche beaucoup plus haut que ne le fait le cùlon ascendant sur la face antérieure du rein droit ; 4" cette même portion supérieure du côlon descendant est plus pro- fondément située dans l'abdomen ; de plus, elle se rapproche davantage des eûtes et, tandis que le côlon ascendant repose sur la face antérieure du rein droit, elle répond plutôt au bord externe du rein gauche (fig. 205) ; 5° enfin, comme le rein gauche descend moins bas que le droit, le côlon présente avec le muscle carré des lombes des rapports de contiguïté qui sont plus étendus h gauche qu'à droite ; c'est l'une des raisons pour lesquelles les chirurgiens choisissent de préférence le côté gauche pour établir, dans les cas d'imperforation du rectum, un anus artificiel par le pi'océdé de Littris et d'AMussAx. D. CÔLON iLio-i'ELviEN. — Lc côlon ilio-pclvicn (côlon iliaque ou ^S" iliaque du côlon de nos auteurs français, o.nse sigmohle de quelques anatomistes anglais et allemands, anse en Q. ou, plus simplement, anse oméga de TuEVEs) fait suite au côlon descendant et s'étend de là jusqu'au rectum, qui le conlinue (fig. 202, E). Sa longueur, extrêmement varia- ble suivant les sujets, est en moj'enne de 35 à 45 centimètxes d'après les mensurations de JoNNEsco, de 27 centimètres seulement d'après celles de Duval (1902) : ce dernier observateur a trouvé 58 centimètres dans un cas, 14 centi- mètres dans un autre, comme chiffres extrêmes. Taresetzki, étudiant la longueur du côlon ilio- pelvien dans différentes races humaines, est arrivé à cette conclusion que ce segment du gros intestin était plus court dans les races supérieures que dans les races inférieures. Il est aussi plus court chez l'enfant que chez le nouveau-né, plus court chez l'adulte que chez l'enfant, ce qui a fait dire à Ddval que le côlon ilio-pelvien est un intestin en voie d'évolution, et qu'il tend vers une diminution manifeste de sa longueui'. a. Silualion et direction. — A son origine, le colon ilio-pelvien est situé dans la fosse iliaque interne du côté gauche; mais il passe bientôt dans le bassin, qu'il occupe dans la plus gi'ande partie de son étendue, d'où le nom de côlon ilio-pel- vien sous lequel nous le désignerons. Nous l'appellerons encore côlon sigmoïde, dénomination qui ne préjuge en rien de sa situation et qui, en rappelant ses diverses inflexions, a le grand avantage de convenir à tous les cas. Le côlon ilio-pelvien est rattaché à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin par un repli du péritoine, le mésocôlon ilio-peloien. Ce repli, sur lequel nous aurons naturellement à reve- nir à propos du péritoine du côlon (p. 220;, est toujous très large et, de ce fait, permet à la portion de l'intestin qu'il entoure des excursions très étendues. Le côlon ilio-pelvien devient ainsi la plus mobile des quatre portions du côlon. Scliéma roprésenlani dirtei'cntos portions du côlon ilio-polvion. 1. 2, 4. iiremii^rG, deuxlinic, Iroisii'iiic cl HiiaLiii-nie poi'lions du côlon ilio-pclvion. — Kii, bb, rr, dd. ilmiles séparalives de ces diffé- rentes portions. — a. côlon descendant. — li. rectum (en pointillé). — 7, crote iliaipic gauche.COLON 21o Cette ox.li'èiULMiiol)ilité, qui rappelle jusqu'à un certain point colle de rinlestin grêle, nous explique la plupart des variétés que présent(ï le cùlon ilio-pelvien dans sa situation, sa direction et ses rapports. Ces vai'iétés sont fort nombreuses et, sans nous attarder ici à exposer les divergences des auteurs sur ce point, nous Le Colon ilio-pelvien et le rectum. (Les hraiiclies liorizonLalcs du |iu1m> cl h s liraiirhes iscliio-pubicnues du bassin oui r\i- \ r^r(\i\ro^ dajis leur portion iiUtM'ne do manière à laisser voir Ir n'tiuni ; le iiiésenléro el. la portion terminale de rmli'slin j;rèle ont été l'ortement réclinées à droite). A, cu'Cum. — A'. Ci'ilon ascendant, avec it, mésocôion ascendant. — H. intestin uréie. avec feinlii-t f^anclie du mésentère. — C, anse pelvienne du côlon. a\ec c, son niéso. — D. côlon iliaque (S ilia(|ue des autein-s). — E, rectum. — I', anus. — G, côlon descendant. — H, projuontoire. 1. aorte, vue par transparence sous le péritoine. — 1', avière sacrée moyenne. — i. arlère nicsentéri(|ue iid'érienre. — o, artères signioïdes. — 4, branches terminales de l'hétnorrlioïdale supérieure. — b, artère iliaque priniili\e. — ti, vaisseaux iliaques ex.ternes. — 7, arlère iliaque interne ou livpogastriquc. — 8. ueri'crural. — 9, arlère --pi i iualiipie. — 10, 11, deux artères coliques gauches. — 12. coupe du péritoine, au ni\ eau du cul-de-sac vésico-i'cclal. — 1:;, muscle olilurateur inlerne. — 14, uretère, sectionné à sa partie inférieure 14'. — 13, releveur de l'anus. — lli, tissu cellulo- adipeux tie la Ibssc ischio-rectale. — lîS, paroi atjdominale. — lu, muscle psoas. décrirons la disposition qui nous parait la plus IVéquenlc Si nous suivons le côlon signioïde de son origine à sa terminaison, nous le voyons tout d'abord se porter verticalement de haut en bas, en suivant à peu de chose près la même direction que le côlon lombaire gauche. Il descend ainsi, le long du bord externe du jDSoas, jusqu'à 3 ou -4 centimètres au-dessus de l'arcade crurale, quelquefois plus bas,APPAREIL DE LA DIGESTION 216 jusqu'au voisinage de celte arcade K S'infléchissant alors en dedans, il croise trans- versalement le psoas, atteint son bord interne et passe dans l'excavation pelvienne, qu'il traverse de gauche à droite. Arrivé au bord droit de cette cavité, à la fosse iliaque droite par conséquent, il s'infléchit une dernière fois sur lui-même et, se portant alors obliquement en bas, en arrière et en dedans, il vient se continuer avec le rectum au niveau de la troisième vertèbre sacrée. Ainsi délimité, le côlon ilio-pelvien peut être divisé en quatre portions, savoir (fig. 206) : 1° une première portion, verticalement descendante, qui s'étend de la crête iliaque au quart inférieur de la fosse iliaque interne ; 2° une deuxième por- tion, tantôt transversale, tantôt légèrement ascendante ou descendante, qui croise le psoas; 3" une troisième portion, en forme d'anse, h concavité dirigée en haut, qui s'étend du bord gauche du bassin au bord droit ou, ce qui revient au même, de la fosse iliaque gauche à la fosse iliaque droite; 4° une quatrième portion, oblique en bas et en dedans qui, partant du bord droit du bassin au voisinage de la symphyse sacro-iliaque droite, aboutit à la partie médiane de la troisième ver- tèbre sacrée ; cette dernière portion, beaucoup plus courte que la précédente, décrit dans son ensemble une légère courbe dont la concavité regarde en bas et en dehors. Des quatre portions constitutives du côlon ilio-pelvien, les deux premières se trouvent situées dans la fosse iliaque {côlon iliaque); les deux autres sont intra- pelviennes {côlon pelvien). Cette description est bien différente de celle que l'on rencontre dans les traités classiques, oîi l'on voit l'S iliaque du côlon décrire deux courbures dans la fosse iliaque interne et, sans descendre dans le bassin, se continuer avec le rectum au niveau de la symphyse sacro-iliaque gauche. Une pareille disposition, oîi l'S iliaque se trouve en totalité dans la fosse iliaque gauche et où le rectum commence sur le côté gauche de la ligne médiane, existe sans doute et je l'ai observée moi- même comme tous les anatomistes ; mais elle est relativement rare et, comme telle, ne saurait convenir à la majorité des cas. Il y a longtemps que IIuguieu avait signalé le passage dans le bassin de l'anse terminale du côlon sigmoïde, ayant rencontré cette disposition 10 fois sur 10 fœtus examinés. Sappey lui-même, qui pourtant fait ai'rêter l'S iliaque à la symphyse sacro-iliaque gauche, ayant examiné 14 fœtus, l'a vu, sur 11 d'entre eux, fi'anchir les limites de la fosse iliaqvie gauche et descendre dans le bassin avant de se continuer avec le rectum. A leur tour, Luschka, Trêves, ScHiEFFERDECKER ct plus récemment Jonnesco et Pérignon, à la suite de nombreuses recherches sur le sujet qui nous occupe, tant chez l'adulte que chez le fœtus, s'ac- cordent à considérer comme normale la disposition que nous avons décrite plus haut, dans laquelle la plus grande partie du côlon sigmoïde occupe Vexcavation pelvienne. Cette disposition, du reste, est très fréquente : elle se rencontre 9 fois environ sur 10 sujets. b. Configuration extérieure et intérieure. — La configuration extérieure et inté- rieure du côlon ilio-pelvien est à peu près la même que celle des auti'es portions du côlon. Nous rappellerons seulement qu'au voisinage du rectum, les bandes mus- culaires qui, sur les trois premières portions du côlon, sont au nombre de trois, se réduisent le plus souvent à deux, l'une antérieure, l'autre postérieure. En même ' J'ai mesuré sur IS sujets (10 hommes et 5 femmes) la distance en verticale qui sépare l'arcade crurale du point le plus déclive du côlon iliaque, lequel répond, dans la grande majorité des cas, à la partie interne du psoas. Les chiEfres que j'ai obtenus dans ces niensuraiions m'ont démontré que cette distance est variable : elle est représentée dans ma statistique par une moyenne de 43 millim., avec un minimum imlividuel de 11 millimètres, et un maximum de 5i millimètres.COLON 217 lemps. les Iju.sseluros cl les sillons transversaux qui les séparent s'atlénuenl gra- duellement. Le gros intestin, au fur et à mesure qu'il s'éloigne de son origine, revêt peu à peu la conllguration, assez régulièrement cvliudrique. qui caractérise le rectum. c. Rapports. — Le côlon sigmoïde, avons-nous dit plus haut, nous présente une portion iliaque et une portion pelvienne. — La portion iliaque (côlon iliaque) répond, en avant, à la paroi antérieure de l'abdomen : à l'état de vacuité, elle en est. séparée par un paquet plus ou moins volumineux d'anses grêles : à l'état de Fig. 208. Coupo liorizontale du bassin, passant à 8 centimètres au-dessous du proiminloiie (sujet congelé, segment inférieur de la coupe vu d'en haut) . A, sacrum. — B, lèle fémorale, avec B', sou earlilage d'encroùtemonl. — C, os iliaque, avec : C, acelabulum : 1. , épine sciatique. — D. coupe de rarcade crurale. — É, muscle grand fessier. — F, muscle moyen fessier. — G. muscle petit fessier. — H, tenseur du fascia lata. — 1, couturier. — K, muscle psoas-iliaque. — L, tendon direct du /Iroit antérieur do la cuisse, avec I/, son tendon réiléchi. — M, obturateur interne. — N, muscles lalétaux de la paroi abdominale. — 0, droit anlérieur de l'abdomen. — f^, pyramidal. — Q, capsule ariiculaiie. — H, bourrelet cotyloïdien. — S, ligament sacro-scialique. 1, 2, anses intestinales vides. — 3, 4, .5, 0, 0', anses intestinales remplies de matières fécales et retonlant la vessie. — <i", coupe d'un repli formant éperon entre les deux segments G et C, de la même anse. — 7. colon ilio-pelvien. — 8, rectum (les flècbes indiquent le cours des matières; la réunion des deux segments du gros intestin se fait sui' un plan supérieur à celui de la coupe\ — 9. vessie. — 10, trigone de IJeutaud, avec 10' : orifice de l'urètre; 10", oiifices des uretères, dont on voit la coupe en It, en dedans du muscle obturateur interne. — 12, péritoine pariétal. — 13, brides formant cloison, s'élevant de la paroi abdominale antérieure et séparant les deux anses intestinales adjacentes. — 14, cavité prévésicale. «, nerf sciatique. — h, artère honteuse interne. — c, vaisseaux fessiers inférieurs. — d, vaisseaux iliaques internes. — e, vaisseaux obturateurs. — /', cordon inguinal. — (/, vaisseaux circonfloxes iliaques. — /(, nerf crural. — /, artère iliaque externe. — /.-, veine iliaque externe. — /, vaisseaux épigastriques. distension, elle lui est plus ou moins contiguë, d'où la possibilité de sentir par la palpation à travers la paroi abdominale les boules de matières fécales accumulées dans cette partie du gros intestin. En arrière, le côlon iliaque repose successive- ment : 1° sur le muscle iliaque, dont il est séparé par le fascia iliaca ; 2'^ sur le muscle psoas, dont il est séparé encore par le même feuillet aponévrotique ; 3 sur les vaisseaux iliaques externes, qui longent le bord interne du psoas. — ha por- tion pelvienne {côlon pelvien) repose, par sa face inférieure, sur les organes que renferme le bassin ou bien entre ces organes : chez l'homme, sur la vessie ou entre la vessie et le rectum (disposition très commune, voir la figure 208 représentant AN.-iTOMIE HL'M;UNE. — T. IV, 5» ÊDIT. 28APPAREIL DE LA DIGESTION 218 line coupe horizontale de sujet congelé); chez la femme, au-dessus de la vessie et de l'utérus, ou bien dans l'un des deux culs-de-sac vésico-utérin et recto-vaginal. Il est à peine besoin d'ajouter que les organes pelviens précités, en passant de l'e'tat de vacuité à l'état de distension, refoulent en haut l'anse pelvienne du côlon sigmoïde, qui, dans ce cas, peut remonter plus ou moins haut dans la cavité abdominale. Par tous les autres points de la circonférence, le côlon pelvien est en rapport avec les anses flottantes du grêle ou bien encore avec l'une des parois antérieure ou postérieure de la cavité abdomino-pelvienne. Dans certains cas, le côlon pelvien se prolonge jusque dans la fosse iliaque droite et présente alors des rapports plus ou moins intimes avec le caecum. Il n'est rien de si variable que la situation de l'anse pelvienne du côlon sigmoïde. A partir de la région abdominale supérieure, écrivait Engel en 1857 (Wiener inediz-Woc/ienschrift, p. 641). il n'est pas d'endroits où on ne puisse la trouver. Et, de fait, on l'a rencontrée, dans des cas qui sont loin d'être rares, au niveau de la cavité abdominale, dans la fosse iliaque droite, dans l'hypochondre droit, dans l'Iiypochondre gauche, etc. HouRCART (Tb. de Paris, 1863), qui a examiné à ce sujet liiO nouveau-nés. est arrivé à admettre ti'ois positions de l'anse pelvienne du C(Mon : une position descendante, dans laquelle elle se loge dans le bassin en décrivant une courbe à concavité supérieure: une position transversale, dans laquelle elle se dirige transversalement de la l'osse iliaque gauche à la l'osse iliaque droite ; une position ascendante, dans laquelle elle remonte dans l'abdomen, en formant une courbe à conca- vité inférieure. La fréquence relative de ces dilTérentes positions nous serait indiquée par les chif- fres suivants : sur les iSO sujets examinés, la position descendante existait 6 fois seulement: la position transversale, 33 fois : la position ascendante, 111 l'ois. Ce dernier chiffre est évidem- ment trop élevé et, par contre, le premier est certainement beaucoup trop faible. A son tour, ScHiErFERDECKER décrit trois types : dans le premier type, qu'il considère à juste titre comme étant le plus fréquent, l'anse pelvienne descend dans le bassin comme nous l'avons décrit plus haut ; dans le second type, beaucoup plus rare, elle est relevée dans l'abdomen et s'applique contre la paroi postérieure de cette cavité ; dans le troisième type, elle occupe encore l'abdomen, mais elle est séparée de la paroi postérieure par des anses grêles et répond alors à la paroi antérieure. De ces trois types, le premier est celui que nous avons décrit plus haut comme étant le type ordinaire, le type classique : on le rencontre habituellement, tant chez l'adulte que chez le fœtus, dans une pi'oportion de 85 à 90 p. 100. 3° Constitution anatomique. — Le côlon nous présente la même structure fonda- mentale que le Ciecum, auquel il fait suite. Sa j^aroi est formée par quatre tuni- ques, qui sont, en allant de dehors en dedans : une séreuse, une musculeuse, une celluleuse ou sous-muqueuse et une miiqi(,euse. A. TuJS'iQuiî siiREusE. — Le péritoine revêt encore ici, dans la plus grande partie de leur étendue, les différents segments du côlon. Son mode d'étalement, toute fois, varie pour chacun d'eux et il convient d'examiner successivement, à ce sujet, le côlon ascendant, le côlon transverse, le côlon descendant et le côlon ilio-pelvien. a. Péritoine du côlon ascendant. — La portion du péritoine qui revêt la paroi latérale de l'abdomen, en atteignant le côlon ascendant, se relève sur cet organe et l'cvêtsuccessivement sa face externe, sa face antérieure et sa face interne; ^juis, il s'infléchit en dedans pour s'étaler de nouveau sur la paroi abdominale. La face postérieure du côlon, respectée comme on le voit par le péritoine, repose directe- ment sur les organes sous-jacents. C'est là ce qu'on pourrait appeler la disposition ordinaire : on la rencontrerait, d'après les recherches de Trêves, 64 fois sur 100. Dans les autres cas (36 p. 100), le péritoine recouvre le côlon surtout son pourtour, excepté en arrière, où il s'adosse à lui-même pour former un court repli, le méso- côlon ascendant, qui va se fixer d'autre part à la région lombaire. On trouve écrit dans certains livres que les rapports du péritoine avec le côlon ascendant sont différents suivant que celui-ci est vide ou distendu. A l'état de vacuité, le côlon, revenu sur lui-même et réduit à son calibre minimum, serait presque toujours rattaché à la paroi abdominale postérieure par un repli de la219 COLON séreuse. Mais, en passant de cet état de vacuité à l'état de distention, il écarterait graduellement les deux lames de ces replis, le ferait ainsi disparaître et entrerait alors immédiatement en contact avec les organes sous-jacents. Enfin, à l'état de surdistension, toute la moitié postérieure du cylindre intestinal serait dépourvue de membrane séreuse : cette dernière se contenterait de passer au-devant de lui et appliquerait sa partie postérieure contre la région lombaire. Je ne puis accepter une pareille manière de voir, qui est en opposition formelle avec les données de l'expérimentation. Sur un sujet dont le côlon ascendant était entièrement vide et possédait un mésocôlon d'une longueur moyenne de 15 à 20 millimètres, j'ai placé deux ligatures : l'une à sa partie supérieure, un peu au- dessous du coude par lequel le côlon ascendant se continue avec le côlon trans- verse ; l'autre à sa partie inférieure, immédiatement au-dessus du cfeeum. Puis, dans cette portion du gros intestin ainsi isolée, j'ai introduit de l'air à l'aide d'un insufflateur. Au fur et h mesure que l'air pénétrait, j'ai vu le côlon augmenter gra- duellement de volume, ses parois se tendre et s'amincir ; mais, malgré cette dis- tension que j'ai poussée jusqu'à la rupture, le mésocôlon n'en a pas moins persisté avec ses dimensions initiales et, conséquemment, la portion de l'intestin sur laquelle il était implanté ne s'est nullement mise en contact avec la paroi abdomi- nale. J'ai répété cette expérience plusieurs fois, non seulement sur le côlon ascen- dant, mais sur les autres segments du gros intestin et j'ai toujours obtenu les mêmes résultats. Je me crois donc autorisé à conclure que le mésocôlon ascendant (et on peut en dire autant de tous les méso) est entièi'ement fixe, c'est-à-dire que son existence et ses dimensions ne sont nullement subordonnées h r(''tat de répié- tion ou de vacuité de la portion du tube digestif à laquelle il appartient. b. Péritoine du côlon transverse. — Nous verrons plus tard, en étudiant le péritoine dans son ensemble, que le grand épiploon ou épiploon gastro-colique, qui se détache du bord inférieur de l'estomac, se porte ensuite sur le bord anlérieui' du côlon transverse. Là, il se divise en deux feuillets, qui recouvrent l'un la face supérieure, l'autre la face inférieure du côlon transverse. Ces deux feuillets, arrivés au niveau du bord postérieur de l'organe, s'accolent de nouveau et forment ainsi un large repli qui, sous le nom de méaocùlon trans- verse, rattache l'arc du côlon à la paroi postérieure de l'abdomen. L'insertion postérieure du méso- côlon transverse se fait suivant une ligne qui s'étend du rein droit au rein gauche, en passant au niveau du bord inférieur du corps du pan- créas. Assez régulièrement horizon- tale dans sa moitié droite, elle est obliquement ascendante dans sa moitié gauche, d'où il résulte qvu' l'extrémité splénique du méso est plus élevée que son extrémité hépa- tique. 11 convient d'ajouter que dans sa portion droite (et, pour préciser, dans toute la partie qui se trouve située à droite du duodénum) le mésocôlon est fort court, ou même n'existe pas du tout, auquel Fig. 208 bis. pusleiieiir du côlon transvcrsi (d'api'i''.s Buv). clicz l'uiiuilo 1, duoilôniiin. — gaïu'iie. — b. falc. 2, panci-éa-^. — 3, rt'in di'oil . — 4, rein — G. 7, zones de conlact immédiat du côlon ascciidanl et du côlon descendant avec la paroi abdominale. — 8, zone de contact immédial de la partie droile du côlon trans- verse avec le rein et le duudéiiuin. — S', uiésociMon Iransverse. — XX. ligne médiane.•220 APPAREIL DE LA DIGESTION C.D£«>' cas la face postérieure du côlon transverse repose immédiatement (fig. 208 bisj sur le rein d'abord, puis sur le duodénum : c'est la continuation sur la portion droite du mésocôlon transverse de la disposition péritonéale qui existe ordinairement au niveau du côlon ascendant. Sur 47 sujets examinés, Buy a constaté l'absence de méso pour la portie dextro-duodénale du côlon transverse sur 22, soit en chiffres ronds 1 fois sur 2.11 est à peine besoin de faire remarquer que, dans ces cas, le méso- côlon transverse commence réellement sur le duodénum ou même sur le bord interne du duodénum au niveau du point où il prend contact avec la tète du panci'éas. A chacune de ces extrémités, au moment où il va se continuer, d'une part avec le s péritoine du côlon ascen- dant, d'autre part avec le péritoine du côlon descen- dant, le mésocôlon trans- verse donne naissance à deux petits replis triangu- laires, comme lui disposés horizontalement, qvii se por- tent vei^s la paroi latérale de l'abdomen et s'y atta- chent, en se continuant à ce niveau avec le péritoine pariétal. De ces deux replis, celui qui est situé h droite, ligament phréno - colique droit, est en rapport avec le foie, d'où le nom de sus- tentaculum hepatis que lui donnent certains anatomistes. Sur celui du côté gauche, ligament phréno-colique gauche, repose l'extrémité inférieure de la rate : c'est le sustentaculum lienis de quelques auteurs. La hauteur du inésocôlon transverse, c'est-à-dire la distance qui sépare son bord antérieur ou bord libre de son bord postérieur ou bord adhérent, varie suivant les points où on l'examine. Très faible et même à peu près nulle à ses deux extrémités, elle augmente graduellement en allant vers la ligne médiane, où elle présente ses plus grandes dimensions. Il résulte d'une pareille disposition que, de toutes les parties du côlon transverse, la partie moyenne est de beaucoup la plus mobile : c'est elle que l'on voit assez fréquemment s'infléchir en bas et descendre jusqu'à l'ombilic ou même beaucoup plus bas, jusqu'au voisinage de la symphyse pubienne. c. Péritoine du côlon descendant. — Sur le côlon descendant, le péritoine se comporte de la même façon que sur le côlon ascendant : il se contente dépasser au-devant de lui en respectant sa partie postérieure, qui s'applique alors directe- ment contre la paroi abdominale ; ou bien, il lui forme un court méso, le méso- côlon descendant. Ici, comme pour le côlon ascendant, la première de ces disposi- tions est la plus commune. Le mésocôlon descendant est même un peu plus rare que le mésocôlon ascendant : Trêves, en effet, sur 100 sujets examinés, n'a rencontré le premier que sur 26, tandis que le second existait sur 36. d. Péritoine dit côlon ilio-pelvien. —La première portion du côlon ilio-pelvien, celle qui s'étend de la crête iliaque au bord externe du psoas, ne diffère pas, en ce qui concerne ses rapports avec le péritoine, du côlon descendant auquel il fait Fig. 20'J. Ligament phréno-colique gauche ou sustentaculum lienis. I. côlon transverso, avec 1'. ses appendices éj)i|)!oïques. — 2, côlon des- cendant. — 3, paroi abdoniiiiaJe érignée en delior.s. — 4, ligament phréno- colique gauche. — 3, rate, reposant par son extrémité inférieure sur le ligament précité.COLON 221 suite et l'on comprend parfaitement que certains anatomisles aient agrandi le cùlon descendant, en lui incorporant cette portion du cùlon iliaque. Sur toutes les autres portions du cùlon ilio-pelvien, le péritoine se comporte absolument de la même façon que sur l'intestin grêle : il revêt successivement sa face supérieure, son bord antérieur, sa face inférieure, et, s'adossant à lui-même au niveau du bord postérieur, il forme un long et large repli, le mésocôlon ilio-pelvien ou sig- moïde, qui vient se fixer, d'autre part, à la paroi postéi^ieure de la cavité abdomino- pelvienne. Le mésocùlon ilio-pelvien, très court au niveau de son origine dans la fosse iliaque gauche, s'allonge ensuite gi'aduellement, de façon à atteindre son maximum de développement à la partie moyenne de l'anse pelvienne. Puis, il se raccourcit peu à peu en se rapprochant du reclum, devient de nouveau très court au voisinage de cet organe et se termine au niveau de la li'oisième vertèbre sacrée. — Son insertion viscérale ré- pond au bord postérieur du cùlon ilio-pelvien, dont elle partage naturellement la mobi- lité et les rapports. — Son in- sertion pariétale, très irrégu- lière, mais entièrement fixe, est représentée par une ligne plusieurs fois coudée qui s'étend de la fosse iliaque gau- che à la concavité du sacrum. Cette ligne (flg. 210,6), par- tie du bord externe du psoas. croise tout d'abord de gauche liLSciliuii paiiétuJ ::;10. isoe(jlon ilio-pi lvi(Mi. 1, crùle iliaque. — 2, ciii(|uièiiie lombaire. — 3, troisième vcrlèbrc sacrée. — 4, colon descendanl, seclionné à son extrémilc inférieure. — i. rectum, sectionné à son extrémité supérieure. — 6, mésocôlon ilio- pelvien. — 7, tossclte intersigmoïde. — 8, vaisseaux iliaques primitifs. — 9, vaisseaux iiia(|ues externes. — 10, artères sigmoïdes. — 11, ure- tère sauclie. — 12, feuillet inférieur ou a:auclie du mésenlére. à droite la face antérieure de ce muscle. Puis, se redressant et suivant son bord interne, elle se porte obliquement de bas en haut et de dehors en dedans; elle remonte ainsi jusqu'à la hauteur de la quatrième ou même de la cinquième vertèbri' lomliaire. S'infléchissfint alors en bas et en dedans, elle croise successivement l'artère iliaque primitive gauche et le flanc gauche de la cinquième lombaire, atteint le plan médian au niveau de l'angle sacro-vertébral et descend alors, en suivant ce plan médian, jusqu'à la troisième vertèbre sacrée, où finit le repli péritonéal. Fosselle intersigmoïde. — Lorsqu'on renverse en haut le cùlon ilio-pelvien et son mésentère (fig. 211), on constate au niveau de l'artère iliaque primitive gauche, un peu au-dessus de sa bifurcation, l'existence d'un orifice circulaire dont le diamètre varie ordinairement de 10 à 15 millimètres. Cet orifice nous conduit dans une cavité en forme de cul-de-sac ou d'entonnoir : c'est la fossette inter- sigmoïde, signalée depuis longtemps par Hensnig etpar Rosek, décrite à nouveau dans ces derniers temps par TuErrz, Waldeyeiî, Trêves, Toldt, Jonnesco, Rogie, etc. Son ouverture regarde en bas et un peu à gauche. Elle est ordinairement situéeAPPAREIL UE LA DIGESTION au niveau même de l'insertion pariétale du mésocôlon ; plus rarement, on la voit s'écarter de ce bord pour se rapprocher plus ou moins de l'intestin. Elle est déli- mitée en haut, par le feuillet postérieur du mésocôlon ilio-pelvien, en bas par un repli semi-lunaire à concavité dirigée en haut, qui est une dépendance du péritoine pariétal. L'espèce d'entonnoir, qui fait suite à cet orifice et qui constitue notre fossette intersigmoïde,, se dirige obliquement de bas en haut et de gauche à droite, en suivant par conséquent la même direction que l'artère iliaque primitive gauche. La fossette intersigmoïde, (Les brandies iscliio-pubicnne et horizontale du pubis ont été rfeéciuées vers leur partie moyenne; la vessie a été enlevée; le colon ilio-pelvien a été éri^nô et étalé en haut de manière à montrer le feuillet postérieur de son méso ; une sonde cannelée est enfoncée dans la fossette intersigmoïde.) A, côlon ilio-pelvien. — B, caecum, avec B', portion terminale de l'iotostin grêle. — C, côlon descendant. — D, pre- mière portion du rectum (deuxième portion des auteurs). — E, orihce anal. — F. niésocôlon ilio-pelvien. vu par son feuillet postérieur. i, paroi abdominale. — 2, muscle psoas. — 3, muscle iliaque. — 4. nerf crural. — 5, vaisseaux iliaques externes. — 0, vaisseaux hypogasiriques gauches. — 7, uretère gauche, sectionné en bas sur le côté du rectum. — 8, arlères sig- moïdes. — 9, porlion lerjninale de la mésenlérique inférieure. — 10, membrane obluratrice et muscle obturateur interne, coupés verticalement dans leur portion interiie. — 11, coupe du péritoine au niveau du cul-de-sac vésico-reclal. — 12, muscles releveur et sphincter externe de l'anus — 13, tissu cellulo-graisseux de la fosse iscliio-rcctale. — 14. repli du péritoine fixant le côlon pelvien au détroit supérieur du bassin. Il est situé, non pas entre les deux feuillets du mésocôlon ilio-pelviei), comme l'écrivent à tort certains auteurs, mais entre ce méso et la paroi abdominale. Sa profondeur varie beaucoup suivant les sujets : elle est habituellement de 5 à <6 centimètres ; mais elle peut dépasser de beaucoup ce chiffre, et l'on a signalé des223 RECTUM cas où le sommet de la fossette remontait jusqu'à la troisième portion du duo- dénum. L'orifice d'entrée de la fossette intersigmoïde est pour ainsi dire entouré par une couronne d'artères. Au-dessous de lui, se trouve l'artère iliaque primitive ou ses deux branches de bifurcation ; au-dessus, l'artère hémorrhoïdale supérieure, qui descend vers le rectum et les trois artères, dites sigmoïdes, qui se distribuent au cùlon ilio-pelvien. C'est à la présence de ces derniers vaisseaux, que serait due, d'après Waldeyer et Trêves, la formation de la fossette intersigmoïde. Pour ïoldt (et RoGiE et Périgxon se rangent à sa manière de voir), cette fossette résulterait d'un défaut de coalescence, à son niveau, du mésentère primitif avec le péritoine pariétal. B. Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse du côlon est constituée, comme celle du cœcum, par deux couches de fibi'es : une couche superficielle, formée par des fibres longitudinales; une couche profonde, renfermant des fibres circulaires. a. Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales, comme nous l'avons déjà vu à propos de l'intestin en général, se condensent en trois rubans longitudinaux, qui constituent les bandes musculaires du côlon. Voici quelle est leur situation. — Sur le côlon ascendant, elles ont la même disposition que sur le coicum : l'une est antérieure; la deuxième est postéro-interne; la troisième est postéro-externe. — Sur le côlon transverse, la bande antérieure devient supérieure, tandis que les deux autres deviennent inférieures : la postéro-interne devient antéro-inférieure ; la postéro-externe, posléro-inférieure. — Sur le côlon descendant, elles reprennent loutes les trois la situation qu'elles avaient sur le cùlon ascendant. — Sur le côlon ilio-pelvien, elles occupent encore la même disposition, avec cette variante qu'elles s'élargissent et, de ce fait, se rapprochent graduellement les unes des autres. Les deux bandes postérieures finissent même par se confondre, de telle sorte que, sur la portion prérectale du côlon, on n'observe plus que deux bandes musculaires, l'une antérieure, l'autre postérieure. Nous les retrouvons plus loin à propos du rectum. b. Fibres circulaires. — Les fibres circulaires forment, au-dessous des libres longitudinales, une couche continue qui, en haut, fait suite à la couche similaire du Ccccvim et qui, en bas, se continue avec celle du rectum. C. Tunique celluleuse ou sous-muqueuse. — (Voy. p. 190.) D. Tunique muqueuse. — La structure de la muqueuse du cùlon est celle que nous avons décrite à propos du gros intestin en général (voy. Gros intestin en général, p. 190). Nous n'avons rien à ajouter. 4° Vaisseaux et nerfs. — Le mode de distribution des vaisseaux et des nerfs du cùlon est exactement le même que celui que nous avons décrit à propos du gros intestin en général. Nous nous contenterons ici, comme nous l'avons fait pour le Ctccum, d'indiquer leur origine. A. AiiTÈREs. — Les artères du cùlon, artères coliques, proviennent des deux uiésentériques supérieure et inférieure, branches de l'aorte : la mésentérique supé- rieure, par ses trois branches coliques droites, se distribue au cùlon ascendant et à la moitié droite du cùlon transverse (voy. Angéiologie) ; la mésentérique infé- rieure, par ses trois coliques gauches, irrigue la moitié gauche du cùlon trans- verse, le cùlon descendant et le cùlon ilio-pelvien (voy. Angéiologie). Cette dernière portion du gros intestin reçoit habituellement trois branches, que l'on désigne.APPAREIL DE LA DICKSTION 224 d'après leur situation, en artère sigmo'ide gauche, artère sigmoïde moyenne et artère sigmoïde droite. Indépendamment des artères que lui apportent les deux mésentériques, le côlon transverse reçoit, k sa partie moyenne et par son bord antérieur", un certain nombre de rameaux, à la fois très longs et très grêles, qui se détachent des artères gastro-épiploïques au niveau de la grande courbure de l'esto- mac, et qui lui arrivent en suivant l'épaisseur du grand épiploon. B. Veines. — Les veines du côlon, veines coliques (voy Angéiologie), suivent ù peu près le même trajet que les artères coliques. Elles aboutissent : 1° pour le côlon ascendant et la moitié droite du côlon transverse, à la veine mésentérique supé- rieure ou grande mésaraïque ; 2° pour la moitié gauche du côlon transverse pour le côlon descendant et pour le côlon ilio-pelvien, à la veine mésentérique inférieure ou petite mésaraïque. C. Lymphatiques. — Les lymphatiques du côlon, extrêmement nombreux, se dirigent en arrière, comme les veines. Us viennent se jeter dans les ganglions lym- phatiques qui s'échelonnent le long du bord adhérent des quatre côlons ascendant, transverse, descendant et ilio-pelvien. D. Nerfs. — Les nerfs du côlon proviennent des sources suivantes : 1° pour le côlon ascendant et la moitié droite du côlon transverse, du plexus solaire, par les différents plexus qui entourent les trois artères coliques droites ; 2° pour la moitié gauche du côlon transverse, pour le côlon descendant et pour le côlon ilio-pelvien, du plexus lombo-aortique, par les plexus qui entourent les trois coliques gauches. § IV. — Rectum Le rectum (allem. Masldarm, angl. Rectutn) constitue la portion terminale du gros intestin. Il est ainsi nommé (du mot latin reclus, droit) à cause de sa direc- tion qui, sans être complètement rectiligne, est beaucoup moins flexueuse que celle du côlon. 1° Limites. — La limite inférieure du rectum est assez nette : elle répond à la ligne circulaire, lig^ie ano-rectale (ligne ano-cutanée d'HERRMiVKN), qui passe parle bord supérieur des valvules semi-lunaires et qui, à ce niveau, sépare le revêtement muqueux du rectum du revêtement cutané de l'anus (voy. Aiius.) Mais il n'en est pas de même de sa limite supérieure : le rectum, en effet, se continue directement avec le côlon ilio-pelvien, sans qu'aucun caractère morpho- logique ou structural ne vienne indiquer à l'œil la limite respective de ces deux portions du gros intestin. Cette dernière limite est toute conventionnelle et, ne pou- vant être marquée sur l'intestin lui-même, doit être rapportée à la paroi osseuse du bassin. Or, si nous consultons à ce sujet les traités classiques, nous y lisons que rS iliaque du côlon, après avoir décrit dans la fosse iliaque gauche ses deux courbures caractéristiques, s'ouvre dans le rectum au niveau de la symphyse sacro-iliaque gauche, laquelle devient ainsi la ligne de démarcation du côlon et du rectum. Mais nous avons vu plus haut que cette disposition, considérée à tort comme normale, est au contraire tout à fait exceptionnelle et que, le plus souvent, le segment terminal du côlon ilio-pelvien descend dans le bassin, le traverse de gauche à droite et vient se continuer avec le rectum, non pas sur le flanc gauche du sacrum, mais sur son flanc droit. Le rectum commence donc à droite de la ligne médiane et non à gauche.RECTUM 22S Mais ce n'est pas tout : la portion initiale du rectum, ce que les auteurs clas- siques ont convenu d'appeler la première portion de cet organe, possède un mésen- tère (rnésorectiim) qui lui laisse une grande mobilité et qui n'est que la continua- tion du mésûcôlon ilio-pelvien. Aucun signe de démarcation ne sépare ces deux replis péritonéaux, pas plus que les segments intestinaux auxquels ils sont annexés. Dès lors, on ne comprend pas pourquoi les anatomistes, plaçant des limites là où la nature n'en a mis aucune, ont séparé dans leurs descriptions la portion terminale du côlon de la portion initiale du rectum. N'est-il pas plus rationnel de les réunir l'une à l'autre, d'incorporer celle-ci à celle-là et de reporter la limite respective du côlon et du rectum sur un point placé plus bas, à la fois très précis et très fixe, le point oii finit le mésentère? C'est ce qu'a fait Trêves et j'adopte entièrement sa manière de voir à ce sujet : le mésentère s'arrêtant à la hau- teur de la troisième vertèbre sacrée, c'est sur la partie médiane de cette vertèbre que se terminera pour nous le côlon et que commencera le rectum vrai. Comme conséquence d une pareille délimitation, ce que nous prenions autrefois pour la première portion du rectum, devient maintenant la portion terminale du côlon ilio-pelvien. Du même coup, le mot de mésorectum disparait de la descrip- tion classique : le mésorectum, en effet, n'est autre que la portion la plus inférieure du mésocôlon ilio-pelvien. 2" Dimensions, calibre. — Ainsi entendu, ainsi dépossédé au profit du côlon de sa portion supérieure, le rectum mesure 12 à 14 centimètres de longueur chez l'homme, il ou 12 centimètres chez la femme. Son calibre varie naturellement suivant qu'on considère l'organe à l'état de vacuité ou à l'état de réplétion. — A l'état de vacuité, sa cavité étant pour ainsi dire virtuelle, son diamètre transversal mesure en moyenne 30 millimètres, son dia- mètre antéro-postérieur 15 à 20 millimètres seulement. Le rectum est, par consé- quent, aplati d'avant en arrière. —■ A l'état de réplétion (fig. 212), le rectum acquiert un volume qui est presque égal à celui du cai'cum. Du reste, sa dilatation est bien loin d'être uniforme : en le suivant de bas en haut, on trouve tout d'abord une portion relativement très étroite qui s'étend de l'anus jusqu'au sommet de la pros- tate ; puis au-dessus de cette portion étroite, une dilatation en forme d'ampoule, Vampoule rectale, susceptible d'acquérir des dimensions considérables ; enfin, au- dessus de l'ampoule, une portion plus étroite, assez régulièrement calibrée, qui se continue graduellement avec le côlon. 11 convient d'ajouter que les parois du rectum sont très extensibles et se laissent écarter avec la plus grande facilité : on connait la manœuvre qui consiste à intro- duire la main tout entière dans cette portion de l'intestin pour explorer les organes contenus dans le bassin. Simon a constaté que le rectum pouvait, sans se rompre, atteindre jusqu'à 24 centimètres de circonférence, soit près de 8 centimètres de diamètre. 3° Situation, division, moyens de fixité. — A son origine et dans ia plus grande partie de son étendue, le rectum est situé à la partie postérieure du petit bassin, immédiatement en avant de la colonne sacro-coccygienne. A sa partie inférieure, il s'échappe de cette cavité pour traverser le périnée et s'ouvrir à la surface cutanée. De là, la division toute naturelle du rectum en deux portions (fig. 213, 1 et 3j : 1" une portion supérieure, relativement considérable, que l'on désigne indistinctement sous les noms de portion sacro-coccygtenne, portion inlra-pelvienne, portion pelvienne; 2° une portion inférieure, beaucoup plus courte, la portion extra-pel- .\.NATOMIE HUM.iIXE. T. IV, ti" ÉDIT. 29226 APPAREIL DE LA DIGESTION vienne ow portion périnéale. La première de ces poi'tions se subdivise à son tour, suivant qu'elle est revêtue ou non par le péritoine, en deux segments, un segment péritonéal et un segment infra-péritonéal. Dans sa première portion, le rectum estmaintenu en position : l^parlepéritoine, qui, en s'appliquant sur la partie la plus élevée de sa face antérieure (fig. 212), l'as- sujettit fortement contre la paroi postérieure du bassin ; 2° par les vaisseaux hémor- rhoïdaux supérieurs et leur gaine conjonctive, qui le retiennent en haut; 3° par Fig. 212. Le rectum, vu eu place par sa face antérieure. \, côlon ilio-pelvicn. — 2, rectum, fortement distendu. — .3, anus. — 4, péritoine, avec 4', cul-de-sac de Douglas. — ri, os coxal (coupe frontale passant par les ischions). — li, colonne lombaire. — 7, psoas-iliaque. — 8, obturateur interne. — 9, releveur de l'anus. — lu, spliincter externe de l'anus. — 11, vaisseaux iliaques primitifs. — 12. vaisseaux iliaques externes. — 13, artère sacrée moyenne. — 14, vaisseaux et nerf obturateurs. — lo, vaisseaux et nerf honteux internes. — 16, nerf crural. — 17, uretère. — 18, périnée. les vaisseaux hémorrhoïdaux moyens et surtout par deux lames conjonctives qui entourent ces vaisseaux et relient le rectum aux parois latérales du bassin; nous y reviendrons plus loin (p. 230). Sa portion inférieure est beaucoup plus fixe encore : elle contracte en efïet, avec les différentes formations qui entrent dans la constitution du périnée, notamment avec l'aponévrose périnéale supérieure et avec le releveur de l'anus (voy. ce muscle), des connexions intimes. Ainsi fixé, le rectum n'est susceptible d'aucun déplacement. Il peut se dilater considérablement sur place ; il peut, par l'évacuation de son contenu, passerdeses dimensions les plus fortes à ses dimensions les plus faibles. Mais, qu'il soit surdi.s- tendu ou complètement vide, il occupe une situation pour ainsi dire invariable. h" Direction. — Suivi de haut en bas (fig. 213 et 214), le rectum, directement appliqué tout d'abord contre la paroi postérieure du bassin, suit exactement laKECTl'M 2-27 roncavité de cette paroi. Un peu en avant du sommet du coccyx, il s'infléchit brus- quement en bas et en arrière pour aboutir à l'anus. Il de'crit donc, dans le plan 11 Fig. 213. Coupe sagittale de la partie inféj'icurc du tronc, chez Flioiiniie (.segnieul di'oil di' la coupe). A, cinquième verlèbrc lombaire. — B, promonloiro. — Ci, Cii, C"i, Civ, Cv, les cini| pièces du sacrum. — D, coccyx. — E, symphyse pubienne. — F, vessie. — G, verge. — A. scroluni. l, ampoule rectale. — 2, valvule ou repli de Houston. — .3, portion anale du rectum, avec anus. — 4, spbincter interne. — îi, sphincter externe. — G, faisceaux ischio-coccygiens du releveur anal. — 7. portion terminale du côlon ilio-pelvien (première portion du rectum des auteurs). — 8, coupe de l'anse pelvienne du cnlon. — i). 'J, intestin grêle. — !•', segment d'intestin grêle occupant la partie la plus déclive du cul-de-sac vésico-reclal ; d'autres segments placés au-dessus et dont le mésentère se trouve dans la moitié gauche de la coupe ont été enlevés pour montrer le trajet de l'anse ilio-pelvienne. — 10, veine iliaque primitive gauche. — 11, espace prévésical. — 12, jilexus veineux de Sajito- rini, avec 12', veine dorsale de la verge. — 13, ligament suspenseur de la verge. — 14, vésicule séminale droite. ;ivec 14', portion terminale du canal déférent. — 15, orifice inférieur de l'uretère. — 16, prostate. — 17, ulricule pros- tatique. — 18, sphincter vésical. — 19, sphincter urélliral. — 2i), muscle Iransverse profond du périnée. — 21, muscle fculbo-caverneux. — 22, raphé prérectal, — 2.3, 2i', corps spongieux de l'urethrc. — 24. bulbe uréthral. — 25, gland, avec 25', prépuce. — 26, corps caverneux droit, abrasé par la coupe. — 27, portion prostatique de t'urèthre. — 28. sa portion membraneuse, avec 2,8', glande de Méry ou de Cowper. — 29, sa portion spongieuse. — 30, cul-de-sac du bulbe. — 31, fosse naviculaire. — 32, méat urinaire. — 33, ouraque. — 34. grand épiploon. — 33. mésentère, avec 33", gan- glions mésentériques. — 36, mésocôlon ilio-pelvien. — 37, cul-de-sac reclo-vésical. — 38, paroi abdominale antérieure. — 39, cloison médiane des bourses. — 49, artère sacrée moyenne. antéro-postérieur, deux courbures orientées en sens difrérent, comme Le ferait un S italique : une courbure supérieure, beaucoup plus importante, h concavité228 APPAREIL DE LA DIGESTION dirigée en avant ; une courbure inférieure, beaucoup plus petite, à concavité dirigée en arrière. Indépendamment de ces deux inflexions antéro-postérieures, inflexions qui sont constantes, fixes, complètement indépendantes de l'état de réplétion ou de vacuité de l'intestin, on décrit encore au rectum deux autres courbures, se produisant dans le sens latéral : la première à concavité dirigée à gauche, située entre la troi- sième et la quatrième vertèbre sacrée ; la seconde, à concavité dirigée à droite, répondant à l'articulation du sacrum avec le coccyx. Ces courbures latérales sont peu prononcées, si tant est cju'elles existent. Du reste, les auteurs qui les décrivent avec force détails n'omettent jamais d'ajouter qu'elles ne sont réellement visibles que lorsque le rectum est complètement vide et qu'elles s'effacent entièrement quand il est distendu par les matières fécales. 5'^ Conformation extérieure. — Comme toutes les autres portions du gros intestin, le rectum est un conduit cylindroïde. Mais c'est un conduit beaucoup plus régulier, ne présentant, ni ces gouttières longitudinales, ni ces nombreuses bosselures qui caractérisent le cœcum et le côlon. Toutefois sa surface extérieure n'est pas entièrement lisse et unie. On y voit le plus souvent (fig. 212} un, deux ou trois sillons transversaux, qui occupent de préférence les parties latérales et qui, selon les cas, entourent la moitié ou même les deux tiers de la circonférence de l'organe. Ces sillons transversaux, qui sont le résultat d'un plissement local de la paroi rectale, se traduisent à l'intérieur, comme nous le verrons plus loin, par des replis semi-lunaires qui constituent les valvules du reclum. D'un autre côté, le calibre du rectum n'est pas exactement cylindrique : plus ou moins comprimé par les viscères pelviens qui sont placés en avant de lui (la vessie, l'utérus, l'anse pelvienne du côlon et parfois même les anses grêles), il est ordinairement un peu aplati d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre transverse, comme nous l'avons déjà dit plus haut, l'empoi'te sur son diamètre antéro-postérieur. 6" Rapports. — Le rectum présente des i-apports importants. Nous les examine- rons séparément pour sa portion pelvienne et pour sa portion périnéale : A. PouTioN PELVIENNE. — La portion pelvienne (deuxiètne portion de certains auteurs) s'étend de la troisième vertèbre sacrée au plancher de l'excavation pel- vienne. Elle est. par conséquent, contenue tout entière dans le bassin, d'oii son nom. Sa longueur est, en moyenne de 10 à 11 centimètres. Nous lui considérerons quatre parois : une antérieure, une postérieure et deux latérales. a. Paroi postérieure. — La paroi postérieure répond, tout d'abord, au sacrum sur la ligne médiane et, de chaque côté de la ligne médiane, aux faisceaux d'origine des muscles pyramidaux, au grand sympathique et aux branches du plexus sacré, qui débouchent des trous sacrés antérieurs. Plus bas, au-dessous du sacrum, elle est en rapport avec le coccyx et les muscles ischio-coccygiens. La paroi rectale est unie aux organes précités par un tissu cellulaire lâche, au sein duquel se trouvent les deux artères sacrées latérales, l'artère sacrée moyenne et la glande coccygienne de LuscHKA (voy, Angéiologie), laquelle est appliquée, comme on le sait, contre la dernière pièce du coccyx. Nous y reviendrons plus loin (voy. p. 230). b. Faces latérales. — Sur les côtés, le rectum sacro-coccygien est recouvert par le péritoine dans son quart ou son tiers supérieur, et nous ferons remarquer à ce sujet, sauf à y revenir plus tard (voy. p. 23o), que la séreuse descend d'autant plus229 RECTUM bas sur la face latérale du rectum qu'on se rapproche davantage de sa face ant é- rieure. Plus bas, au-dessous du point où il est abandonné par le péritoine, le Fig. 214. Coupe sagittale de la parlie inféfieure du tronc chez la femme, pour montrer les rapports du rectum (segment droit de la coupe). A, oint|uiènie vertèbre lombaire. — B, promontoire. — Cr, G", Cm, Civ, Cv, les cinq vcrtcbros sacrées. — D, coccyx. — li, symphyse pnbienne. — F, vessie 1, ampoule rectale. — 2, valvule de Houston. — 3, pnriion anale Ju rectum, avec 3', anus. — 4, sphincter interne. — ;i, sphincter externe. — 6, faisceaux iscliio-coccygiens du releveur de l'anus. 7, portion terminale du côlon pelvien (première portion du rectum des auteurs). — 8, coupe de l'anse pelvienne du colon. — 9, intestin grêle. — 10. veine iliaque primitive gauche. — 11, espace prévésical. — 12, plexus veineux de ,<anlorini, avec 12', veine dorsale du clitoris. — 13, ligament suspenseur du clitoris. — 14-, clitoris, avec 14', son capuchon. — l-'i, sa racine gauche. — 16, corps de l'utérus, avec 10', son col. — 17, vagin, avec 17', son orifice. — 18, constricteur de la vulve. — 19, cloison recto-vagi- nale, avec 19', faisceaux rétro-vaginaux du releveur anal. — 20, oriiice inférieur de l'uretère. — 21, sphincter vésieal. — 22, sphincter uréthral. — 23, urèlhre, avec 23", méat urinaire. — 24, vulve, avec 24', petite lèvre ; 24", grande lèvre. — 2.5, périnée. — 2C, ouraque. — 27, grand épiploon. — 2>S, mésentère, avec 28', ganglions mesentériques. — 29, mésocôlon ilio-pelvien. — 30, cnl-de-sac recto-vaginal, avec 30', une anse intestinale descendue dans ce cul-de-sac. — il, cul-de-sac utéro-vésical. — 32, paroi abdominale antérieure. — 33, mont de Vénus. rectum est en rapport immédiat avec une couche cellulo-graisseuse, dans laquelle cheminent les filels nerveux du plexus hypogastrique. Sur un plan plus éloigné, il répond à l'aponévrose périnéale supérieure et au muscle releveur de l'anus.APPAREIL DE LA DIGESTION 230 c. Face antérieure. — En avant^ les rapports de la portion pelvienne du rectum sont bien différents chez l'homme et chez la femme : a) Chez l'homme (fig. 213), la face antérieure du rectum est recouverte tout d'abord par le péritoine, qui, à un moment donné, se réfléchit d'arrière en avant et de bas en haut pour tapisser la face postérieure de la vessie. La séreuse forme ainsi, entre le rectum et la vessie, une sorte de cul-de-sac, le cul-de-sac recto-vésical, dans lequel s'engagent le plus souvent, soit l'anse pelvienne du côlon, soit les cir- convolutions les plus inférieures du jéjuno-iléon (fig. 213,9). — Au-dessous du cul- de-sac précité, le rectum, répond au bas-fond de la vessie sur la ligne médiane et, de chaque côté de cette ligne, aux canaux déférents et aux vésicules séminales. Ces rapports, toutefois, ne sont pas immédiats : entre le rectum et les organes précités se dispose une lame celkilo-musculeuse, que nous étudierons plus tard (voy. 3fiis- cles et aponévrose du périnée) sous le nom d'aponévrose prostato-péritonéale. Rappelons seulement ici qu'elle naît, en bas, au niveau de l'aponévrose péri- néale moyenne et qu'elle s'étend de là, en passant au-devant du rectum, jusqu'au cul-de-sac recto-vésical. — Plus bas, le rectum prend contact avec la face postérieure de la prostate, qu'il déborde parfois sur les côtés. Ici encore, entre le rectum et la prostate, s'interpose l'aponévrose prostato-péritonéale. — Les chirur- giens, on le conçoit, attachent une grande importance à la situation du cul-de sac recto-vésical, en raison des opérations que l'on est appelé à pratiquer, soit sur le rectum, soit sur la vessie. Cette situation varie suivant que la vessie est vide ou distendue par l'urine. Quand la vessie est à l'état de vacuité, le fond du cul-de-sac. c'est-à-dire le point de réflexion du péritoine, se trouve situé à 10 ou 12 millimètres nu-dessus de la base de la,prostate et à 5 ou-6 centimètres au-dessus de l'anus. Au fur et à mesure que le réservoir urinaire se remplit et se distend, le cul-de-sac remonte peu à peu le long du rectum. Quand la distension vésicale est com- plète, il s'est élevé à 15 ou 20 millimètres au-dessus de son niveau initial : il se trouve situé, maintenant, à 7 ou 8 centimètres au-dessus de l'anus. — La surface de contact recto-vésicale augmente donc dans le sens vertical avec l'état de réplétion de la vessie. Mais, quelle que soit son étendue, cette surface a toujours la forme d'un triangle, dont la base est dirigée en haut et dont le sommet répond à la base de la prostate. ^) Chez la femme (fig. 214), la face antérieure du rectum est encore tapissée par le péritoine qui se réfléchit, non plus sur la vessie comme chez l'homme, mais sur le vagin et l'utérus en formant le cul-de-sac recto-vaginal ou cul-de-sac de Douglas (fig. 214,30). — Ce cul-de-sac, dans lequel s'amassent encore dans la plupart des cas quelques circonvolutions intestinales, est beaucoup plus fixe que le cul-de-sac l'ecto-vaginal : il est situé à 15 ou 20 millimètres au-dessous de l'extré- mité supérieure du vagin et à 6 ou 7 centimètres au-dessus de l'anus. —Au-dessous du cul-de-sac recto-vaginal, le rectum s'adosse à la paroi postérieure du vagin qui remplace ici, au point de vue des rapports, le bas-fond de la vessie et la prostate. Un tissu cellulaire, généralement assez lâche, unit ensemble les deux parois, qui forment ainsi, entre la cavité du rectum et celle du vagin, ime cloison membraneuse très résistante, la cloison recto-vaginale. B. Portion pkrinéale. — La portion périnéale du rectum (troisième portion de certains auteurs), comprise dans l'épaisseur du périnée, exti-a-pelvienne par consé- quent, s'étend du plancher pelvien à l'anus : sa longueur est de 3 centimètres chez l'homme, de 2 centimètres seulement chez la femme. A sa partie la plus inférieure. 1RECTUM 231 elle est enveloppée sur tout son pourtour par le sphincter externe, qui l'enserre comme dans une sorte d'anneau élastique. Nous lui considérerons, comme à la por- tion pelvienne, une face postérieure, une face antérieure et deux faces latérales : a. Face postérieure. —Par sa face postérieure, le rectum périnéal est en rapport avec les faisceaux les plus reculés du releveur de l'anus et avec la partie postérieure (lu sphincter externe (voy. ces muscles). b. Faces latérales. — Sur les côtés, il répond encore au releveur de l'anus et au sphincter externe, et, en dehors de ces muscles, au tissu cellulo-adipeux de la fosse ischio-rectalc. c Face antérieure. — En avant, les rapports du rectum périnéal sont différents chez l'homme et chez la femme : a) ChezUhomme (fig. 213), il répond successivement au sommet de la prostate, à la portion membraneuse de l'urèthre et au bulbe uréthral. L'urèthre à ce niveau étant oblique en bas et en avant, le rectum de son côté étant oblique en bas et en arrière, ces deux organes sont séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire, le triangle recto-urethral, dont le sommet répond à la prostate et dont la base est constituée par la peau du périnée. Dans ce triangle se trouvent, baignant dans un tissu cellulo-adipeux plus ou moins abondant : l" les fibres du sphincter externe de l'anus ; 2" celles des muscles releveur, bulbo-caverneux et transverse du péri- née; 3° les glandes bulbo-uréthrales, accolées à la partie postérieure et supérieure du bulbe; 4° quelques artérioles, provenant des hémorrhoïdaies. P) Chez la femme (flg. 214), la portion anale du rectum est en rapport avec la partie antérieure du vagin : rectum et vagin sont séparés ici encore par une région triangulaire, le triangle recto-vaginal, dont la base, dirigée en bas, répond à la peau du périnée. Cette région triangulaire résulte, comme nous le montre la figure 194, de l'écartement des deux parois qui, jusque-là, constituent par leur adossement la cloison recto-vaginale. Il est comblé par du tissu cellulo-adipeux, au sein duquel se rencontrent sous les angles les plus divers les fibres du sphincter externe de l'anus, celles du constricteur du vagin et du transverse, plus un cer- tain nombre de fibres longitudinales du rectum diversement entrecroisées. Gaine cellulo-vasculaire du rectum, espace rétro-rectal. — Le rectum pelvien est entouré, dans toute sa poj'tion infra.-péritonéale, par une gaine celluleiise ou, plus exactement, cellulo- vasculaire, au sein de laquelle se ramifient ses vaisseaux avant de pénétrer dans l'épaisseur de ses parois. Au-dessous tlu cul-de-sac recto-vésical ou cul-de-sac de Douglas, cette gaine cellulo- llbreuse fait tout le tour du rectum ; c'est un cylindre complet engainant l'organe. Au-dessus du cul-de-sac, elle revêt seulement les portions du rectum qui ne sont pas recouvertes par le péri- toine, c"est-à dire la face postérieure et une partie do ses deux faces latérales : ce n'est donc l)lus ici un véritable cylindre, mais une simple gouttière à concavité antérieure, dont les bords se dii-igent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant; autrement dit, cette gouttière est d'auiant plus large qu'on la regarde plus bas, d'autant plus étroite qu'on la n'gai'de plus haut. Au total, la gaine cellulo-libreuse du reclum, considéi'ée dans son ensemble, revêt la forme d'un cylindre, dont la partie supérieure serait taillée en sifilet suivant un plan oblique de haut en bas et d'arrière en avant. La partie du cylindi'e qui manque répond exactement au l'euillel péritonéal qui revêt, en haut, la face antérieure du rectum et une partie de ses faces laléi'ales voy. lig. 218). Ainsi complétée par ce feuillet péritonéal, la gaine du lectum est, comme on le voit, en partie celluleuse ou libreuse, en partie séreuse : de là le nom de gaine fihvo séreuse sous laquelle l'a décrite Jonnesco. Ainsi entendue, la gaine cellulo-vasculaire du rectum est dans la plupart des cas, nettement dill'érenciée. Elle est épaisse, résistante, élastique, suivant exactement les variations volumétriques de son contenu : se laissant facilement distendre quand le rectum passe de l'état de vacuité à l'état de réplétion, revenant sur elle-même quand l'organe revient à si s dimensions initiales. Tou- tefois, la gaine rectale n'a pas, sur tous les points, un développement unifoi'me : elle présente son maximum d'épaisseur à sa partie inférieure et, de là, va en s'atlénuant au tur et à mesure ([u'elle se rapproche du côlon. Histologiqucment, elle se compose de faisceaux du tissu conjonctif plus ou moins tassés les uns contre les autres, auxquels vient se joindre, dans la moitié infé-APPAREIL DE LA DIGESTION 232 rieure du rectum, une quantité toujours considérable de fibres musculaires lisses. Elle est, chez l'adulte, plus ou moins infiltrée de graisse. La gaine cellulo-vasculaire du rectum se confond, à sa partie antérieure, avec une aponévrose spéciale que nous décrirons plus loin à propos des aponévi'oses du périnée, Y aponévrose prostato- péritonéale (voy. liv. X). Sur les côtés, elle émet deux prolongements, disposés en sens frontal, qui s'étendent jusqu'aux vaisseaux hypogastriques. Ces prolongements latéraux, qui renferment dans leur épaisseur les vaisseaux hémorrhoïdaux moyens, ont certainenu nt pour elfet, en ratta- chant le rectum aux parois du bassin, de le maintenir sur la ligne médiane : ils deviennent ainsi des espèces de ligaments, les Uf/amenis latéraux du rectum pelvien do Junnesco [lames latéro-rectales d'OiaBREDANNE). PiEKRE Delbet a décrit en 1891, sur les parties .latérales du rectum, une lame aponévrolique qu'il désigne sous le nom à'aponévrose sacro-recto-génitale. Celte aponévrose naîtrait sur le sacrum au niveau des deuxième et troisième trous sacrés. queli|uorois plus bas. De là, elle se Fig. 2i3. L'espace rétro-rectal, vu d'en liant. Deu-\ coupes oui été pratiquées sur le bassin, l'une horizontale, l'autre vertico-transversale ; puis, le rectum, saisi par une érii^nr un peu au-dessus du cul-de-sae péritonéal, a été fortement renversé en avant. 1, sacrum. — 2, canal sacré et queue de cheval. —3, rectum, avec 3', son péritoine. — 4, vaisseaux iliaques internes, avec leur gaine celluleuse. — 5. espace rétro-rectal. — G. feuillet présacré. — 7, feuillet allant de l'iliaque interne au côté interne des trou.s sacrés. — 8, feuillet allant de l'iliaque interne au bord correspondant du rectum. — 9, artère sacrée mo.yenne. — 10, artère sacrée latérale. — 11, artère hémorrhoidale supérieure. — 12, nerf sacré, sortant du trou sacré. — 13. relevèur de l'anus. — 14, obtu- rateur interne. — lo, fosse ischio-rectale. — IG, os coxai, avec 16', cavité cotylo'ide. — 17, espace pelvi-rectal supérieur. porterait en avant et en bas et viendrait se fixer, en partie sur la paroi latérale du rectum, en parlie (chez la femme) sur la face postérieure de l'utérus et du vagin, à droite et à gauche de la ligne médiane. L'aponévrose sacro-recto-géuilale de Delbet est vraisetnblablement la même que celle décrite, en 1846, par Jar-iavay sous le nom d'aponévrose postérieure du ligament large, la même aussi que celle décrite dans tous les traités classiques sous le nom de ligament utéro- sacré. Cette formation fibreuse existe, du reste, chez l'homme (voy. Vessie) comme chez la femme et, chez l'un coinme chez l'autre, chemine dans l'épaisseur des replis de Douglas L'aponévrose sacro-recto-génitale n'est pas toujours nettement différenciée et ainsi s'explique sans doute celte déclaration de Jonnesco, qu' « il l'a vainement cherchée ». Nul doute que les faisceaux sacro-recto- génitaux, quand ils existent et qu'ils sont bien développés, renforcent sur les côtés la gaine du rectum. Le rectum pelvien adhère faiblernent à sa gaine cellulo-vasculaire et lorsqu'on a incisé celle-ci longitudinalement sur sa face postérieure à travers une large fenêtre pratiquée dans le sacrum, on arrive facilement à le décoller et à l'enlever sans détruire son enveloppe. C'est surtout à la partie postérieure que ces adhérences sont le plus faibles. 11 y a là, entre la paroi ivctale et le sacro-coccyx, une couche de tissu cellulaire lâche qui se laisse injecter avec la plus grande facilité, constituant alors une véritable cavité, la cavité rétro-rectale. O.mbredanne (Th. de Paris, 1900), auquel nous devons une bonne description de cette cavité, la compare, non sans raison.IIECTUM 233 à la cavité priivésicale (voy. Vessie). 11 existe en effet, entre les deux cavités, la plus grande analogie. Si, après avoir sectionné le rectum en travers au niveau de son tiers supérieur, nous l'érignons en avant pour prendre une notion exacte de la manière dont sont constituées les quatre parois de notre cavité rétro-rectale, nous constatons ce qui suit (fig. 19o). — La paroi anlérieure, tout d'abord, est formée pai' la face postérieure du rectum, avec ses vaisseaux hémorroïdaux supérieurs cheminant dans une couche de tissu cellulaire. — La paroi postérieure est constituée parla partie (le la face antérieure du sacrum qui se trouve comprise entre les deux rangées de trous sacrés. Ici encore, la paroi osseuse est recouverte, dans toute son étendue, par une lame celluleuse 'lame présacrée), qui est très adhérente au niveau des trous sacrés et dans l'épaisseur de laquelle se trou- vent l'artère sacrée moyenne et ses collatérales. — Les parois latérales sont représentées, à droite et à gauche, par un angle dièdre, ouvert en dedans, au sommet duquel se voit l'artère hypogastrique. Cette paroi latérale est donc formée par deux feuillets cellulo-fibreux, qui, tous les deux, naissent sur la gaine conjonctive de l'artère hypogastrique ut qui se portent ensuite, en divergeant : l'un, en avant, sur la partie latérale du rectum, c'est le feuillet antérieur; l'autre en arrière, sur la face antérieure du sacrum, c'est le feuillet postérieur. De ces deux feuillets qui rappellent assez bien les deux feuilles d'un paravent à demi ouvert (O.mbredanne), le postérieur vient se terminer sur le bord interne des trous sacrés, où il prend contact avec la lame présacrée dont il a été ques- lion plus haut ; dans son épaisseur cheminent l'artère sacrée latérale, l'artère ilio-lombaire et les branches du plexus sacré. Quant au feuillet antérieur, il n'est autre (|ue la lame latéro-rectale ou ligament latéral du rectum, ci-dessus décrit, qui sert de substratum aux vaisseaux hémorrhoïdaux moyens. Comme le fait remarquer Ombredanne, lorsque le rectum est fortement tiré en avant, les deux feuillets du paravent se placent tous les deux dans la même direction et ne forment plus alors qu'une seule lame uniformément orientée en sens sagittal ; laisse-t-on au contraire, le rectum reprendre sa place dans la concavité sacrée, le paravent se plie et ses deux feuillets s'adossent l'un à l'autre par leurs faces correspondantes. En bas, la loge rétro-rectale descend jusqu'au plancher pelvien : elle se termine en pointe au niveau de l'union du rectum avec les deux petits muscles recto-coccygiens (voy. Releveur de l'anus). En haut, du côté de l'abdomen, la cavité rétro-rectale est moins nettement fermée : le tissu cellulaire qui la cloisonne se continue, sur la ligne médiane, avec la couclie celluleuse prévertébi'ale. sur les côtés avec le tissu cellulaire de la fosse iliaque. 7° Conformation intérieure. — Vu intérieurement et à l'état de vacuité (fig 216), le rectum nous présente tout d'abord des plis longitudinaux adossés les uns aux autres. De là, l'aspect irrégulièrement étoilé que revêt cette portion du gros intes- tin quand on l'examine sur des coupes horizontales. Ces plis longitudinaux sont formés imiquement par la muqueuse et, de ce fait, s'effacent entièrement par la distension de la cavité rectale. a. Valoules rectales. — A côté de ces plis à direction longitudinale, se voient un certain nombre de plis transversaux, plus ou moins saillants en dedans, que l'on désigne sous le nom générique de valvules de Houston, du nom du médecin anglais qui, le premier (1830), nous en adonné une bonne description. Disons tout de suite que les valvules rectales de Houston ne sont que des pseudo-valvules et qu'elles ne peuvent en aucun cas, remplir le rôle, dévolu aux valvules vi'aies, de régler le cours des matières fécales. Du reste, les valvules rectales (nous conserverons ce nom consacré par l'usage) sont des formations essentiellement variables. Au point de vue de leurs dimensions, tout d'abord, elles entourent, suivant les cas, la moitié, les deux tiers, les trois quarts du rectum ; on en rencontre parfois qui font tout le tour de l'organe (val- vules annulaires), mais le cas est fort rare. Elles siègent de préférence sur les parois latérales, la droite ou la gauche ; mais on les rencontre aussi sur les parois anté- rieure ou postérieure. Leur nombre n'est pas moins variable et, à côté des auteurs qui ne mentionnent qu'une seul*- valvule, on en trouve d'autres, Houston par exemple, qui en décrivent jusqu'à quatre. La disposition qui me paraît la plus commune est la suivante (fig. 216). Il existe trois valvules, que nous distinguerons, d'après leur situation, en inférieure, moyenne et supérieure : la valvule moyenne (5), qui est à peu près constante, est située sur la paroi droite du rectum, à 6 ou 7 centimètres au-dessus de l'anus ; on la désigne assez souvent sous le nom de val- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5» ÊDIT 30234 APPAREIL DE LA DKiESTION vule de Kohlrausch ; la valvule inférieure (4) occupe la paroi latérale gauche, à 2 ou 3 centimètxes au-dessus de l'anus; la valvule supérieure (6) est encore placée sur la paroi latérale gauche, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la valvule moyenne, à 8 ou 10 centimètres par conséquent au dessus de l'anus. On rencontre assez sou- vent une quati'ièmc valvule, tantôt à peine visible, tantôt au contraire très déve- loppée, au niveau du point (en 7 de la figure 216) où le côlon pelvien se continue avec le rectum, de préférence sur le côté droit. Quoi qu'il en soit des dimensions, du nombre et du siège des valvules rectales, chacune d'elles a une forme semi-lunaire et nous ofire à considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. — Des deux faces, la supérieure est plane ou plus ou moins exca- vée en cupule; l'inférieure, par contre, est plane ou plus ou moins convexe. — Les deux extrémités se continue insensiblement avec la paroi rectale. —Les deux bords se distinguent en interne et externe : le bord interne ou bord libre, régulièrement concave, mince et tranchant, regarde la cavité de l'organe; le bord externe ou bord adhérent, convexe, beaucoup plus épais que le précédent, se confond avec la paroi du rectum. Ce boi'd adhérent répond ordinairement à un sillon transversal creusé sur la surface exté- rieure de l'organe ; mais ce n'est pas là une dispo- sition absolument constante et l'on observe parfois des valvules parfaitement développées sur des rec- tums dont la surface extérieure est entièrement lisse. Envisagées au point de vue de leur consiilution anatomique, les valvules du rectum sont formées par l'adossement de la muqueuse et de la sous- muqueuse, avec, à leur partie moyenne, une couche musculaire représentant les libres circulaires de l'organe. Les fibres longitudinales, comme nous le veiron& plus loin (p. 2l-!6j, passent pour la plupart directement de la partie supérieure à la partie inférieure du bord adhérent de la valvule. b. Valvules semi-lunaires. —- A la partie tout inférieure du rectum, à 5 ou 6 mil- limètres au dessus de l'orifice anal, se voit une série de petits replis curvilignes, à concavité dirigée en haut. Ces replis (fig. 217, 4) en forme de nid de pigeon, qui rap- pellent jusqu à un certain point les valvules sigmoïdes de l'aorte et de la pulmo- naire, sont désignés, depuis .AIokgagni, sous le nom de valvules semi-lunaires du recliom. Leur largeur mesure ordinairement de 8 à 10 millimètres; leur hauteur dépasse rarement 2 ou 3 millimètres. Quant à leur nombre, il varie le plus souvent de 5 à 8 ; mais on peut en rencontrer 12 et même 15. Chacune d'elles nous présente : [" une face interne, convexe, qui est tournée du côté de la cavité intestinale ; 2" une face externe, concave, qui regarde la paroi rertale et qui forme avec elle une sorte de cavité en cul-de-sac, la poche de la valvule ; 3" un bord libre, concave en haut, qui constitue la limite interne de la poch3 ; 4" un bord adh èrent, convexe en bas, qui se confond avec la paroi du rectum; 5° deux extrémités, qui, comme le bord adhérent, se fusionnent avec la piroi. Les valvules semi-lunaires, quand elles sont bien accusées et qu'elles se succèdent sans interruption sur tout le pourtour durec- Fig. 21(i. Les valvules du rectum, vues sur une coupe frontale de l'organe isegnient postérieur de la coupe). 1, portion prcreclale du côlon. — î, rectum. — 3, anus, avec ses valvules semi-lunaires. — 4, valvuU- inrérinure. — 5. valvule moyenne ou valvule tle Koliirausc-li. - 6. valvule supérieure. — 7, inllcxiou marquant la limite du côlon et du rectum.RECTUM 23:;. tuiii, forment au-dessus de l'anus une région toute spéciale, revêtant la forme d'une bande irrégulièrement festonnée. C'est au niveau de leur bord libre {ligne ano- rectale), rappelons-le en passant, que se termine le rectum et que commence i'anus. c. Colonnes de Morgagni. — Au niveau des points où les extrémités latérales des valvules semi lunaires se continuent avec les extrémités correspondantes des valvules voisines, la muqueuse se soulève en de petites saillies longitudinales, qui se p! olongent plus ou moins haut et auxquelles Morgagni a donné le nom, un peu prétentieux peut-être, de colon- nes du rectum : ces colonnes (fig. 217, 5), en effet, sont ordinaire- ment peu saillantes et, d'autre part, ne mesurent, dans la plu- part des cas, que 10 à 12 milli- mtères de hauteur. Ce sont les colonnes de Morgagni des au- teurs modernes. Chacune d'elles, quel que soit son développement, revêt la forme d'une petite pyra- mide, dont la base, dirigée en bas, se continue, à droite et à gauche, avec les extrémités des deux valvules semi-lunaires adja- centes, et dont le sommet, plus ou moins effilé, se perd en mou- rant sur la paroi rectale. Entre elles se voient des gouttières lon- gitudinales, qui se terminent en bas dans les poches des valvules semi-lunaires correspondantes. Au point de vue structural, les colonnes de Morgagni sont formées par un repli muqueux, emprisonnant à son centre un faisceau plus ou moins considérable de fibres musculaires à direction longitudinale. Nous ajouterons que sur la face interne des valvules semi-lunaires, comme aussi dans les gouttières longitudinales qui les surmontent, se voient, chez l'adulte et chez le vieillard, des saillies irrégulières (fig. 217, 6j, formées par des dilatations veineuses sous jacentes. 8° Constitution anatomique. — Le rectum se compose, comme les autres segments du gros intestin, de quatre tuniques superposées, qui sont en allant de dehors en dedans, une séreuse, une musculeuse, une celluleuse ou sous-muquense, une muqueuse. A. Tunique séreuse. — Le péritoine n'est en relation qu'avec la moitié supérieure de la première portion du rectum. Il revêt tout d'abord sa face antérieure, puis une partie de ses deux faces latérales. La ligne de séparation entre la portion péritonéale du rectum et sa portion infra- péritonéale, autrement dit la ligne suivant laquelle se réfléchit la membrane séreuse en abandonnant le rectum pour se porter sur les formations voisines, est, de chaque côté, une ligne oblique de bas en haut et d'avant en arrière : elle repré- Fig. -m. La pûition analo du l'ectuiii avec les valvules seiiii-lunaircs. 1, peau du iK'i'inéc. — 2, surface inlerne du rectum. — 3, marge de l'auus. — 4, valvules semi-luuaires du recLum. — 5. colonnes du rectum ou colonnes de Morgagni. — (i, petits paquets liémorrlioïdauv recouverts par la muqueuse.236 APPAREIL DE LA DIGESTION sente dans son ensemble (fig. 218) une sorte de fer à cheval dont les deux extrémi- tés, très rapprochées l'une de l'autre, i^emontent jusqu'à la troisième vertèbre sacrée ou, ce qui revient au même, jusqu'à la terminaison du mésocôlon ilio-pelvien. Des faces latérales du rectum, le péritoine se réfléchit sur les parois du bassin. De sa face antérieure, il se jette comme cela a été déjà dit plus haut, sur la vessie chez l'homme, sur le vagin et l'utérus chez la femme, en formant les culs-de-sac recto- vésical et recto-vaginal. Nous savons encore que ces deux culs-de-sac sont situés l'un et l'autre à 6 ou 7 centimètres au-dessus de l'anus. Sur la partie la plus déclive du cul- de-sac recto-vésical vient s'insérer, chez l'homme, l'extrémité supérieure de l'aponé- vrose prostato-péritonéale de Denonvilliers (voy. Muscles du périnée). B. Tunique musguleuse. —-La tunique mus- culeuse du rectum nous présente, comme celle du cœcum et du côlon, deux couches nettement distinctes : 1° une couche superli- cielle, comprenant des fibres longitudinales; 2° une couche profonde, formée par des fibres circulaires. a. Fibres longitudinales. — Nous avons vu que, sur la portion inférieure du côlon ilio-pelvien, les fibres longitudinales se disposaient en deux bandes rubanées, l'une répondant à la paroi antérieure de l'intestin, l'autre à sa paroi postérieure. En passant du côlon sur le rectum, ces deux bandes s'élargissent, recouvrent une par- tie de plus en plus grande des deux faces antérieure et postérieure et, finalement, arrivent au contact l'une de l'autre au niveau des bords droit et gauche. Les fibres longitudinales ne forment plus alors qu'une seule couche, occupant tout le pour- tour du rectum. Il convient d'ajouter cependant que, sur les parties latérales du conduit, la couche des fibres longitudinales est un peu plus mince que sur les faces antérieure et postérieure. Quelle que soit la situation qu'elles occupent, les fibres longitudinales descendent parallèlement les unes aux autres jusqu'à l'anus, où elles se tei'minent. Laimer (1884), auquel nous devons une bonne description des libres du i-ectum, a montré que les fibres longitudinales ne descendent pas toutes jusqu'à l'anus. C'est ainsi que, au niveau des étranglements ou sillons que présente la paroi rectale, les fibres longitudinales les plus profondes, au lieu de passer comme un pont au- dessus de ces sillons, se dirigent vers leur profondeur, arrivent ainsi à la couche des fibres circulaires et se terminent dans cette couche, soit en se perdant sur le tissu conjonctif interfasciculaire, soit en se transformant en fibres circulaires. Laimer a établi aussi que, sur les points où se terminent ces fibres longitudinales naissent d'autres fibres, qui se jettent dans la lèvre inférieure des sillons, se portent ainsi vers les fibres longitudinales superficielles et se mêlent à elles pour descendre Fig. 218. Péritoine vyctal (demi-scliématique). 1, troisième verlèbre sacrée. — 5, cinquième ver- tèbre lombaire. — 3, coccyx. — 4, rectum, avec : 4', sa portion péritouéale ; 4", sa portion infra- péritonéale. — 'j, anus. — G, portion terminale ou prérectalc du mésocôlou ilio-pelvien. — 7, portion lermiiiale du mésocôlon ilio-pelvien. — 8, péritoine pariétal. — 9, cul-de-sac recto-vésical. — 10, inser- tion supérieure de l'aponévrose proslato-péritoncale. — 11, spiiincter externe.237 UEGTUM jusqu'à l'anus. Il résulte d'une pareille disposition que, chemin faisant, un certain nombre de fibres longitudinales pénètrent dans la couche des fibres circulaires pour se continuer avec ces dernières. Comme compensation, de cette même couche circulaire, se détachent des fibres qui, changeant à la fois de place et de direction, La figure 219, que se mêlent à la couche des fibres longitudinales et la renforcent j'emprunte à Laimer, nous montre très nettement ces changements de direction que présentent, au cours de leur trajet, les fibres musculaires de la paroi rectale. Arrivées à la partie inférieure du rec- tum, nos fibres longitudinales se termi- nent suivant des modalités différentes et, à ce sujet, il convient de les diviser en trois groupes (fig. 220) : un groupe superficiel, un groupe moyen et un groupe profond. — Les fibres superficielles ou externes (c) se terminent, à droite et à gauche, sui- l'aponévrose périnéale supérieure, qui, de ce fait, se trouve étroitement unie au rectum. — Les fibres moyennes (6)dispa- raissent dans une couche de tissu fibro- élastique {lissu tendineux de L.mmer), qui, au niveau du plancher pelvien, sépai'e la paroi latérale du rectum de la portion interne du releveur de l'anus. Cette for- mation fibro-élastique, qui affecte, tantôt la forme d'une lame disposée en sens sagittal, tantôt la forme de petites arca- des à concavité dirigée en dehors, donne insertion à la fois : i° sur son côté interne, aux fibres longitudinales moyennes du rectum; 2° sur son côté externe, aux fibres correspondantes du releveur. Elle sépare donc l'un de l'autre les deux mus- cles. Si par la pensée on fait abstraction de cette formation fibi o-élastique, et si on suppose, d'autre part, que les libres lon- gitudinales moyennes du rectum se conti- nuent bout à bout avec celles du releveur, on voit tout de suite que ces deux ordres de libres, ainsi réunies, forment de lon- gues anses à concavité dirigée en haut, remontant d'un côté sur les parois rec- tales, venant se terminer de l'autre sur les parois de l'excavation pelvienne. — hQ?, fibres profondes ovl internes (a) poursuivent leur trajet vers l'anus, les unes en passant entre le sphincter interne et le sphincter externe, les autres en traver- sant de haut en bas l'un ou l'autre de ces muscles. Finalement, toutes les fibres profondes viennent se fixer à la face profonde de la peau de l'anus. Un cerlain Kig. il!). Un frri uiii ili' (l'Uiiiip, VU par sa l'aco uiilprirun' (d'aijrès Laimer). (La coui'lie imisculaii'o loiigiliiclinale a Mi eiilcvéo par places pour pei-iiieltre do voir les iilir-os n]usculairo> sous-jacenles). V", une portion de la paroi vaginale. — Ji, couche des libres circulaires. — a. h, r, il, i|uatre cU'anglemenls lalérau\ du cylindre reclal. — fibres longiludinalcs fonnaiit un faisceau rubané, élargi et renforcé à sa partie inférieure. — un faisceau de fibres longitudinales, naissant en partie de la couche des fibres circulaires, eu partie entre les faisceaux de cette dernière couche. — /), lame musculaire triangulaire, dont la partie supé rieuro est formée par des faisceaux qui se séparent, en haut, de la bandelette longitudinale tt' et qui vienueni se continuer, en bas, avec la couche des fibres circulaires, dont la partie inférieure est formée par des fibres qui de la couche circulaire descendent dans la bandelette lon- gitudinale i/.'. — /r, un faisceau de la couche longitudi- nale, renfoi'cé sur son côté gauche par des faisceaux provenant de la couche des fibres musculaires. — l, autre faisceau longitudinal, recevant sur son côté gauche un faisceau triangulaire dont les libres proviennent de la couche des fibres cii'culaires.238 APPAREIL DE LA DIGESTION nombre d'entre elles paraissent se terminer dans Tépaisseur même des spiiincters, soit intei'ne, soit externe (voy. Anus, p. 247). Au point où elles s'engagent dans le périnée, les fibres longitudinales du rectum sont renforcées : l" sur les côtés, par les libres les plus internes du releveur, qui s'infléchissent en bas pour descendre avec elles vers l'anus (voy. Releveur) : 2" on arrière par deux petits faisceaux, l'un droit, l'autre gauche, qui proviennent du sacrum et du coccyx : c'est le Diuscle recto-coccygien de Treitz, le mu&culus relraclor uni de certains auteurs ; nous le décrirons à propos du releveur (voy. ce muscle) : 3° en avant (chez l'homme seulement], par un faisceau, plus ou moins considérable. qui provient de la couche longitudinale de l'urèthre, c'est le muscle urelhral de Roux, le muscle préreclal de Henle; les fibres qui le cons- tituent se mêlent aux fibres longitudi- nales du rectum et viennent se perdre en grande partie dans l'épaisseur même du sphincter interne. b. Fibres circulaires : sphincter in- terne et attires sphincters — Les fibres circulaires de la paroi intestinale se dis- posent ici de la même façon que sur le reste du gros intestin : elles forment un plan continu, qui, d'une part, embrasse toute la circonférence du rectum, d'autre part s'étend de son extrémité supérieure à son extrémité inférieure. La couche des fibres circulaires du rec- tum présente cette particularité, cependant, que son développement n'est pas uni- forme. C'est ainsi qu'au niveau de l'ampoule rectale elle est plus mince que partout ailleurs. Au-dessous de l'ampoule, elle s'épaissit graduellement jusqu'à l'anus en formant, tout autour de cet orifice, une sorte d'anneau musculaire, connu sous le nom de sphincter interne (fig. 221, 6j. Le sphincter interne, concentrique au sphincter externe, qui est situé en dehors de lui, mesure de 3 à 6 millimètres d'épaisseur. — En bas, il se ter-mine à la marge de l'anus, un peu au-dessous de la ligne d'union de la muqueuse rectale avec la peau de l'anus : son extrémité inférieure répond donc à la peau, dans une étendue de 8 à 10 millimètres. — En haut, il se fusionne sans ligne de démarcation bien nette avec les derniers faisceaux musculaires de l'ampoule. Sa hauteur est de 4 ou 5 centimètres. O'Beiunh a décrit, sous le nom de sphincter supérieur, un nouvel épaississement des fibres circulaires du rectum, qui serait placé immédiatement au-dessus de l'ampoule rectale et qui aurait pour attributions de retenir les matières fécales accumulées dans le côlon ilio-pelvien. De son côté, Nélaton a appelé 1 attention sur un troisième sphincter, le sphincter de Nélaton, qui serait situé au niveau de la 10 10 c b a abc Fig. 22U. Schéma montrant, sur une coupe vertico- ti'ansversale, le mode de terminaison des fibres longitudinales du rectum. 1, anus. — muqueuse rectale. — 3, peau du pôriuée. — 4, releveur de l'anus. — 5, lame fibio-élasLique (lame tendineuse de Laimeh), sur laquelle s'insère ce muscle. — 6, aponévrose pi'rméale supérienre. — 7, sphincter externe. — 8, sphincter interne. — 9, fibres circulaires du rectum. — 10, libres longitudinales, avec : a, fibres internes on profondes ; ô, libres moyennes ; c, fibres externes ou superficielles.RECTUM •239 base de la prostate, à 8 ou 10 centimètres au-dessus de l'anus par conséquent. Ce dernier faisceau n'est pas constant et, quand il existe, il n'occupe ordinairement qu'une portion de la circonférence du rectum. De plus, son épaisseur n'excède pas ou 3 millimètres, sa hauteur 10 h 12 millimè- tres. Il n"a pas plus d'imporlance que le faisceau décrit par O'Beirng : l'un et l'autre ne méritent en rien, pas plus par leui' fonction que par leur disposition anatomiquc, le nom de sphincter qu'on leur a donné et que leur donnent encore la plupart des anatomistes et des chirurgiens. Ce sont de simples épaississements locaux de la mus- culature circulaire du rectum au niveau des val- vules rectales ci-dessus décrites. C. Tunique celluleuse ou sous-muqueuse.— (Voy. p. 191). D. Tunique muqueuse. — La muqueuse du rec- tum, tout en présentant les caractères généraux de la muqueuse du gros intestin (voy. p. 191), se distingue de celle qui revêt le cœcum et le côlon par les quelques particularités suivantes : 1" par les replis semi-lunaires décrits plus haut, les val- vules semi-lunaires du reclum, que l'on ren- contre sur sa partie inférieure immédiatement au- dessus de l'anus; 2° par les saillies longitudinales, colonnes de Morgagni, qui surmontent les val- vules semi - lunaii es et que nous avons encore décrites à propos de la configuration intérieure du rectum ; 3° par le développement plus consi- dérable de ses glandes en tube; 4° par son adhé- rence à la tunique musculeuse, qui est beaucoup moindre, surtout dans le quart inférieur de l'organe, oii les deux tuniques ne sont reliées l'une à l'autre que par une couche de tissu cellulaire lâche ; 5° enfin, par le développement tout spécial de son système veineux (voy. plus bas, p. 241). A sa partie tout inférieure, la muqueuse rectale subit au voisinage de l'anus, quelques modifications structurales qui préparent la transition entre le revêtement muqueux et le revêtement cutané. Nous les décrirons à propos de l'anus (voy. Anus). 9° Vaisseaux et nerfs. — Le rectum possède un riche réseau sanguin. Ce réseau, qui fait suite en haut à celui du côlon, présente, en bas, de larges communica- tions avec le réseau pelvien et le réseau périnéal. Il en est de même du réseau lymphatique. A. AuTÈiiEs. — Au rectum se rendent trois artères paires et symétriques (six par conséquent): les liémorvhoïdal es supérieures, les hemorrho'idales moyennes et les hémorrhoïdales inférieures. Ue ces différentes artères les hémorrhoïdales supé- rieures sont de beaucoup les plus importantes : ce sont les vraies artères du rectum. Les hémorrhoïdalesmoyennes et inférieures ne sont'que des vaisseaux accessoires, qui se rendent surtout à la portion sphinctérienne. Toutefois, comme elles s'anas- tomosent largement avec les précédentes, elles peuvent au besoin les suppléer. Fis. Coupe .sayiUalo du rectuiii au niveau (le l'anus, pour niontrcf la dispo- sition des sphincters (segment droit- de la coupe). 1, é|iidernic. — 1', épilliéliiim. — 2, limite de séparation de la peau et df la inur|ueuse. — 3, derme. — 4, tissu graisseux. — 5. une artère. — 6, filires lisses, formant le sph ncter interne. — 7. libres striées, formant le sphincter externe.APPAREIL DE LA DIGESTION 240 a. Artères hémorrhoïdales supérieures. — Les artères hémorrhoïdales supé- rieures, branches de bifurcation de la mésentérique inférieure, s'étendent de l'extrémité supérieure du rectum à son extrémité inférieure. Situées tout d'abord à la partie postérieure de l'organe, elles le contournent obliquement de façon à occuper successivement sa face latérale et sa face antérieure. Chemin faisant, elles abandonnent un grand nombre de collatérales, qui se ramifient, les unes sur la face antérieure du rectum, les autres sur sa face postérieure. — Ces collatérales, tantôt rectilignes, tantôt plus ou moins flexueuses, affectent pour la plupart une direction longitudi- nale ou légèrement oblique ; mais il n'est pas rare d'en rencontrer, surtout dans la région médiane, qui suivent un trajet nettement transversal ou même récurrent. Elles s'anastomosent fréquem- ment entre elles, comme nous le montre la figure ci-contre (fig. 222) : il existe ordinairement sur la face antérieure du rectum, deux ou trois anasto- moses, à direction plus ou moins transversale, qui relient l'hémorrhoïdale supérieure d'un côté à celle du côté opposé. — .J"ai vu plusieurs fois la mésentérique inférieure se prolonger jusqu'au voisinage de l'anus, sous la forme d'une toute petite artériole, qui cheminait le long de la ligne médiane, sur la face postérieure du rectum. Dans ces cas, on le conçoit, les deux hémorrhoïdales supérieures n'étaient, malgré leur développement, que de simples collatérales de la mésentérique inférieure. b. Artères hémorrhoïdales moyennes. — Les hémorrhoïdales moyennes proviennent de l'ilia- que interne. Très variables en volume, elles sont surtout destinées à la prostate et aux vésicules séminales. Elles se contentent de jeter sur la por- tion du rectum qui répond à ces derniers organes un certain nombre de rameaux, toujours peu nom- breux et fort grêles. Douze fois sur treize cas (QuÉNu), les artères hémorrhoïdales moyennes s'anastomosent avec les hémorrhoïdales supé- rieures en dehors même de la paroi rectale : celte anastomose est, suivant les cas, unilatérale ou bilatérale. c. Artères hémorrhoïdales inférieures. — Les hémorrhoïdales inférieures, branches de la hon- teuse interne, se distribuent à la partie tout infé- rieure du rectum, aux deux sphincters interne et externe, à la peau de l'anus et à la masse cellulo-adipeuse sous-jacente. d. Rameaux issus de la sacrée moyenne. — Aux trois artères hémorrhoïdales, artères principales, il convient d'ajouter quelques fins rameaux (3 à 6), fournis au rectum par l'artère sacrée moyenne. Ces rameaux se séparent de l'artère sacrée moyenne au niveau des deux derniers trous sacrés et se perdent sur la paroi pos- Fig. 222. Les ai'lères du rectum, vues sur la face antéi'ieure de l'organe. 1, et r, poi'lion périlonéale et portion infra-péritonéale du rectum. — 2, péritoine, relevé au niveau du cul-de-sac vésico-rectal. 3, relcveur de l'anus. — 4, spiiincter externe, réséqué à sa partie moyenne. — 5, anus. — 0, porlion terminale de la mésen- térique inférieure. — 7, 7', artères hénior- rhoïdales supérieures. — 8, 8', artères hé- morrhoïdales moyennes. — 9, 0\ artères hémorrhoïdales inférieures. — 10, anasto- moses sous-sphinctérienncs de ces différentes artères.V RECTUM 2il térieure du l'cclum rhoïdales. m s'anastomosant avec les branches des différentes hémor- D'aprùs les recherches de Konsta.nïinowitsch {St-Peteish. med. Zeifschrift, -1872), les liémorrhoï- dales supérieui'es se distribuent a.ux trois tuniques du rectum pour les portions ampullaire et sus-ampuUaire. Mais, au-dessous de l'ampoule, elles n'irriguent plus que la tunique muqueuse. L'appareil musculaire, à ce niveau, reçoit ses vaisseaux des autres artères rectales : les hémor- rho'idales moyennes se rendent surtout à la partie antérieure ; les hémorrho'idales inférieures aux parties latérales ; les sacrées moyennes, à la partie postérieure. B. Veines. — Les veines du rectum diffèrent de celles du côlon en ce qu'elles forment^ dans l'épaisseur de la couche celluleuse, un riche plexus connu sous le nom de plexus hémorrhoïdal. a. Plexus hémorrhoïdal. —• Ce plexus occupe toute la hauteur du rectum, mais il est particulièrement développé sur sa partie inférieure. Si l'on examine cette partie inférieure du rectum après une injection heureuse de la veine mésentérique inférieure (fig. 223), on constate l'existence, un peu au-dessus de l'anus, à la hauteur des valvules semi-lunaires, d'un système de petites cavités veineuses en forme d ampoules, qui occupent à la manière d'une couronne irrégu- lière tout le pourtour de l'intestin. Ces ampoules veineuses varient or- dinairement, quant à leur volume, de la grosseur d'un grain de millet à celle d'un gros pois. Ce sont des hémorrho'ides à leur début : elles manquent chez le nouveau-né, con- trairement à ce que disent certains auteurs; mais on les rencontre cons- tamment chez l'adulte et cliez le vieillard. b. Veines hémorrhoïdales supé- rieures. —■ Les ampoules veineuses du rectum donnent naissance en haut à des ramuscules ascendants, à direction plus ou moins flexueuse, qui se réunissent les uns aux autres pour former des troncs de plus en plus volumineux. Ces troncs sont situés tout d'abord au-dessous de la muqueuse. Arrivés à 8 ou 10 centi- mètres au-dessus de l'anus, ils per- forent la tunique musculeuse et, cheminant désormais sur les parties latérales et postérieures du rectum, ils se portent vers l'extrémité supé- rieure de cet organe. Chemin fai- sant, ils se grossissent d'un cer- tain nombre de petits affluents qui, comme eux, ont traversé la tunique muscu- leuse et, finalement, ils se jettent dans la veine mésentérique inférieure, dont ils constituent l'origine. Les veines que nous venons de décrire l'épondent exacte- AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, 5= ÉDIT. 31 Fig. 2-2a. Les veines de la portion anale du recluiu (injection à la masse de Teichmann, poussée par la mésen- térique inférieure). 1, peau du périnée. — 2, portion du rectum dépouillée de sa muqueuse. — 3, portion du rectum recouverte par la mui|ueuse. — 4, orifice anal. — 3, plexus veineux hémor- rhoïdal. — G, couche musculaire du rectum. — 7, 7, 7, trois anastomoses sous-phinctérieunes. — 8, 8, deux anastomoses trans-spliinctériennes. — 0, 9, deux anastomoses sus-phincté- riennes.APPAREIL DE LA UK.ESTION 242 ment, comme on le voit, aux artères hémorrlioïdales supérieures : on les désigne, en conséquence, sous le nom de veines hémorrho'idales supérieures. Ce sont les veines du rectum proprement dites. c. Veines hémorrlioïdales inférieures. — A ce système, système principal, s'ajoute un deuxième système, moins important, le système péri-sphinclérien, lequel, comme l'indique son nom, entoure surtout son pourtour le muscle sphinc- ler externe. Ses rameaux radiculaiix^s proviennent à la fois de la portion anale de la muqueuse, du sphincter interne, du sphincter externe et de la couche des fibres longitudinales qui descendent cnti'e les deux sphincters. — D'autre part, les rameaux eflerents de ce plexus se portent en dehors dans le creux ischio-rectal et viennent se jeter, par vm ou deux troncs, dans la veine honteuse interne : ces troncs, qui sont satel- lites des artères hémorrhoïdalcs inférieures, constituent les veines hémorrlioïdales infé- rieures. — A ces veines hémorrlioïdales infé- rieures aboutissent encore quelques veinules issues du réseau cutané qui entoure l'anus. Mais toutes les veines du réseau cutané ne se rendent pas aux hémorrhoïdales inférieures : comme l'a démonlré tout récemment Qdénu, ce réseau envoie encore des rameaux au réseau sous- cutané de la région coccygienne, ainsi qu'au réseau superficiel du scrotum et à la face interne de la cuisse. d. Veines hémorrhoïdales moyennes. — Entre les veines hémorrhoïdales supérieures et les veines hémorrhoïdales inférieures, se trou- vent les veines hémorrhoïdales moyennes. Ces veines tirent leur principale origine, non du rectum, mais des organes voisins : de la vessie, des vésicules séminales et de la prostate chez l'homme, de l'utérus et du vagin chez la femme. Le rectum lui-même ne leur fournit que quel- ques rameaux, lesquels proviennent de la par- tie inférieure de l'ampoule, immédiatement au- dessus du releveur ffig. 2^4,7). Du reste, ces branches d'origine rectale peuvent faire défaut. La veine hémorrhoïdalc moyenne, aboutit, comme on le sait, h la veine hypogastrique. e. Résumé. — Au total, le rectum se débar- rasse de son sang veineux (abstraction faite de rhémorrhoïdale moyenne qui n'a dans l'espèce qu'une bien faible importance), par de nom- breux vaisseaux disposés en deux systèmes : 1° un système ascendant, formé par les veines hémorrhoïdales supérieures ; 2" un système transversal, constitué par les veines hémorrhoïdales inférieures. —Les hémorrhoïdales inférieures, tirant leur origine de la région des sphincters, aboutissent à la veine honteuse interne et. de là, à iiire schématique Figure scliématiquc rcpre une coupe lonsiludinul lion veineuse l'eel uni. nliinl, sui' \,\ eiicuiii- le lu poi l ion a nu le du a, nuii|ucusp. — b, soiis-mui:|iiouso. — c, lilii'i's musculaires circulaires. — (/, libres iiiusculairos longiliulinalcs. — i\ oriiirc aual. 1, spliincli'i- iiik'i iic. — _', spliiuclcr exiernc. — o, muscle reU \cui- de l aiiii^. — 4. peau du pé- i-inéo. — .!), plexus ln-uiurrlioïda!. — il. \eiMc licmorrlioïdalc supérieur-e. — 7, \-eiiie héinoi-- l'Iioïdalc moycnue. — K, veiue liémori-lioïdalc inférieure. — !). anastomoses sus-spliiiiclériennes. — 10, anastomoses trans-sphinctérienncs. — 11, anastomoses sous-spliiuctéricnnes.RECTUM 243 l'hypogaslriquc et à la veine cave inférieure. — Les iiéniorrlioïdales supérieures, recueillant le sang de toutes les autres portions du rectum, se rendent à la veine mésentérique inférieure qui, comme on le sait, est l'un des principaux atTérents de la veine porte. f. Anaslomoses entre le système supérieur ou ascendant et le système inférieur transversal. —■ Nous devons ajouler que les deux territoires des veines hémoi'rhoï- (lales supérieures et des veines hémorrhoïdales inférieures ne sont pas isolés. Ils communiquent l'un avec l'autre, au niveau de la portion anale du rectum, par des anastomoses transversales, qui, partant du réseau sous-muqueux, gagnent le réseau pi'ri-sphinctérien. Ces anastomoses, foi't nombreuses, sont de trois ordres (tig. 2:24) : les unes, anastomoses sus-spliinctériennes, passent au-dessus du bord supérieur du sphincter externe ; les autres, anastomoses trans-sphinctériennes. passent à travers les'sphincters interne et externe ; les dernières, anastomoses sous-sphinctériennes, contournenl de dedans en dehors le bord inférieur du sphinc- ter externe et, sans traverser aucun faisceau musculaire, se jettent dans les hémor- rhoïdales inférieures ou dans leurs affluents. Oui^^u fait observer avec raison que tous ces rameaux anastomotiques ne s'injectent bien que par la veine mésenté- rique inférieure ; on arrive rarement, en effet, à remplii- le réseau sous-muqueux en poussant une injection par la dorsale de la verge ou par tout autre affluent des veines honteuses internes. Ce double fait nous autorise ;i conclure que les anasto- moses en question sont très probablement munies d'appareils valvulaires, et, que ces appareils sont disposés de telle façon que, tout en livrant un libre passage au sang des hémorrhoïdales supérieures vers les hémorrhoïdales inférieures, elles s'opposent plus ou moins à la circulation en sens inverse. C. Lympuatt(j[;es. — Les lymphatiques du rectum (pour leur origine, voy. p. 19-4) se dirigent d'avant en arrière pour aboutir, tout d'abord, à un groupe de petits gan- glions (de 4 à 7, qui occupent la concavité du sacrum : ce sont les ganglions ano- rectauz' de (jehoï.a, les ganglions para-rectaux de Ccxiin et M.vrchj.e, Au sorlii' de ces ganglions, où ils ne font que s'interrompre, les lymphatiques du rectum, suivant un trajet ascendant, viennent se jeter dans un deuxième groupe de ganglions qui se trouvent situés dans la partie inférieure du mésocùlon ilio-pelvien et qui se continuent, en haut, avec les ganglions lombaires. Ces ganglions s'accolent pour la plupart aux principales branches des artères et veines hémorrhoïdales supérieures. Outre ces lymphatiques, lymphatiques supérieurs, qui vont aux ganglions éche- lonnés le long de la veine mi'scntéri(jue inférieure, Ql'iî-xu el (îiiiiOTA d'abord, puis CuiNÉo et jMarcille ont décrit des lymphatiques moyens, qui répondent à la veine hémorrhoïdale moyenne et qui viennent se jeter dans les ganglions hypogas- triques, tantôt au niveau de la terminaison de la veine hypogastrique, !anti')t plus bas, au niveau de l'épine sciatique. 11 existe, enfin, des lymphatiques inférieurs, répondant aux veines hémorrhoï- dales inférieures : nous les décrirons plus loin à propos de l'anus (voy. Anus). Qu'il nous suffise de rappeler ici qu'ils se rendent aux ganglions de l'aine, de préfé- rence au groupe supéro-interne. D. Neufs. — Les nerfs du rectum proviennent de trois sources : du plexus lombo- aortique, du plexus hypogastrique, du plexus sacré. — Les filets (jui émanent du plexus lombo-aortiquc arrivent au rectum en suivant la mésentérique inférieure d'abord, puis les hémorrhoïdales supérieures. — Les tîlets qui proviennent du plexus hypogastrique abordent les parties latérales de l'organe, en suivant le trajelAPPAREIL DE LA DIGESTION 244 des artères hémorrhoïdales moj-ennes et hémorrhoïdales infe'rieures. — Les filets fournis par le plexus sacré naissent directement des deuxième, troisième et qua- trième nerfs sacrés. Ils se dirigent en bas et en avant, vers la paroi postérieure du rectum, qu'ils pénètrent, en même temps que les derniers rameaux des hémorrhoï- dales supérieures. — Ces filets nerveux, quelle que soit leur origine, se terminent dans les différentes couches du rectum suivant une modalité qui rappelle exacte- ment celle déjà décrite à propos de l'innervation de l'intestin grêle. A consulter, parmi les travaux récents (1880-1892) sur le gros intestin : Tarenetzky, BeUi-df/e ztir Anat. des Darmkanals, Mcni. de l'Acad. inip. de Saint-Pétersbourg, 1881 : — Laimer, Beilrâqe zur Anat. des Mnsldarms, Wien. med. Jalirlj., 1883; — nu même, Einiges zur Anat. des Mastdarms, ibid.. 1884;— Farabeuf, Arrêt d'évolution de l'intestin, i'rogr. médical, 188o ; — Mathews, The anatomij of tlie rectum and ils relation to réflexes, New-York med. Record, 1887 ; —Tuefier, Étude sur le csecum. et ses hernies, Arch. gén. de méd., 1887 ; — Otis, Anatom. Vntersuch. an menscid. Rectum und eine Méthode der Mastdarminspection, Leipzig, 1887; — Broca, L'anal, du cœcumel les abcès de la fosse iliaque. Gaz. liebdom. des Se. médicales, 1888; — Hartmann, Les fossettes iléo-caecales et la hernie de Rieu.r, Bull. soc. anat., 18b8; — ïoldt, Die Darmgekrôsc und Netze in gesetzmdssif/en und in gesetzwidriqen Zustand, Wien., 1889. Von Samson, Zur Kenntniss der Flexura siginoidea coli,'ï\\. Dorpat, 1890; — Fromont, Contrib. à ranat. topogr. de la portion sous-diaphragraalique du tube digestif. Th. de Lille, 1890; - Ror.iE. Étude sur la fossette inlersigmdide, Lille. 1891 ; — Legueu, La situation du csecum chez les enfants. Bull. Soc. anat., 1891 ;— Brosike, Ueber intra-ahdominale Hernien und Bauchfelltaschen. Berlin, 1891 ; — LoCKWooD and Roloestox, On fhe fossiv round tlie cascum and the position of the vermi- forme appendix, Journ. of Anat. and Piiysiol.. 1891; — Gerold, Untersucii. ilber den Processus vermiforniis des Menschen, Th. Munich., 1891 ; — Quénu, Étude sur les veines du rectum et de l'anus, Bull. Soc. anat., 1892; — du même, Des artères du rectum et de l'anus chez l'Iiomme et chez la, femme, Bull. Soc. anat. 1893 ; — Symington, Tlie relations of tlie peritoneunt to the des- cending colon in the human subjecl. Journ of Anat. and Physiol.. 1892 ; — Leoueu, La situation du cœciim chez l'enfant, Bull. Soc. anat., 1894 ; — Jonnesco, Le côlon pelvien pendant la vie intra-utérine, Th. Paris, 1892 ; — Clado. Appendice csecal, Mém. Soc. biologie, 1992 ; — Pérignon, Étude sur le développ. du péritoine dans ses rapports avec l'évolution du tube digestif et de ses annexes. Th. Paris, 1892; — Hii.nEBRANï, Die Lageverhdltniss des Caecum, etc., Deutsch. Zeitschr. f. Chirurgie, 1892 ; — Kraus (0.), Zur Anat. der iléo-csecal Klappe, Arch. f. klin. Chirurgie, 18ii2; — Gallev, Les valvules du rectum. Th. Toulouse, 1892; — Lafforguk, Rech. anat. sur l'appendice vermiculaire du csecum, Journ. internat. d'Anat. et de Physiol., 1893 : — Hewson. Anat. of the vermiforme Appendix, Amer. Journ. of méd. Scienc, 1893 ; — Struthers (J.), On the varieties of the Appendix vermiformis, cœcum and iléo-colie valve in man, Edinb. med. Journ., 1893 ; — RoGiE, Sur l'Anal, norm. et patliol. de l'appendice iléo-csecal, Journ. des Se. med. de Lille, 1893; — Jonnesco et Juvara, Anat. du caecum et de l'appendice iléo-csecal, Bull. Soc. anat., 1894: — DES MÊMES, Anat. des lig. de Vappendice vermiculaire et de la fossette iléo-appendiculaire, Progr. méd., 1894 ; — Stocquart. Les anomalies de l'appendice caecal chez l'homme, Bull. Soc. d'Anthrop. de Bru.Yelles. 1894 ; — Moody, A study of the muscular tunic of the large and small intestine of man in the vicinity of the caecum, Proc. of the Assoc. of americ. anatomists, 1894 ; — Toldt. Die Formbildung des menschl. Blinddarms ii. die valvula coli, Sitz. d. K. Akad. d. Wiss. in Wien, 1894; — Zuckerkandl, Die Formbildung des Blinddarms, Verh. d. anat. Ges., 1894; — Berry, Tlie anatomy of the caecum, Anat. Anz., Bd. X, 189.5; — du même, The analomy of the vermiforme Appendix, Anat. .4nz.. Bd. X, 1895 ; — Mauclaire et Mouchet, Consid. sur la forme et les moyens de fi.xité du côlon transverse, Bull. Soc. anat., 189G ; — Stôiir, Ueh. die Rficlcbil- dung von Darmdrûsen itnProc. vermiformis des Menschen, Verh. d. anat. Ges., 1897 ; — MiiLi.ER, Zur norm. u. patliol. Anat. des menschl. Wurrnfortsatzes, Jen. Zeitschr. Naturwiss, 1897 ; — Zage-Mauteiiffel, Die Achsendrehungen des Csecums, Verh. a. deutsch. Ges. f. Chirurgie 1X98. — Charpy, De la capacité du caecum. Bibliogr. anat.. 1898 ; — Cohen, Rech. sur la situation du côlon transverse. Th. Paris, 1898. 0.viBREi>ANNE, Lcs lamcs vasculaires dans l'abdomen, le bassin et le périnée, Th. Paris, 1900 ; — GiLis, Situation de l'appendice caecal, Journ. de l'Anat. et de la Physiol., 1900; - Berry, The truc csecal apex or the vermiform apipendix, Journ. of Anat. and Physiol. vol. XV, 1900 ; — Wai.- DEYER, Die Kolonischen, die arteriae der Bauchhôhle, etc. Abh. K. Preuss. Akad. Wiss., Berlin, 1900 ; — Vallée, Situai, du csecum et de l'uppetidice chez l'enfant. Th. Paris, 1900 ; — Pezondi, Rie. anat. sul cieco e sulla appendice. Il Policlinico, 1901 : — Mûller, Zur Topogr. des processus vermiformis, Centr. (;hir. 1901 ; — Cwalié. Rech. anat. sur le côlon iliaque et sur le côlon pel- vien, Congr. intern. Med., Paris, 1901 ; — Buy, Anat. du côlon tran.werse. Th. Toulouse, 1901 ; — '^^Kvmm, Contrib. à l'anal, et lalopogr. de l'appendice. Przglad chir., Varsovie, 1902: — Kn^us, Zur Anat der lleo-ciecalklappe. Mitteil. Ges. inn. Med., Wien, 1902: — Altuchoff, Ungewohnlich langer Wurmforsatz, Anat. Anz. Bd. XXII, 1902 : — Duval, Traitement chirurgical du cancer du côlon pelvien. Th. Paris. 1902 ; — Gérard. De quelques anomalies du côlon transverse, Bibliogr.245 ANUS anat., T. XII, 1903; — Isobolew, Zur Frage uber die Folgen der Unlevbilduno ^'^s Wurmforl- satzes, Arch. f. mikr. Anat.Bd. LXII. 1903 : — PolY/V u. Narratil, Unters. ub. die Lymphbahnen des Wurmforlsdlzes, u. des Magens, Dcutsch. Zeitschr. f. Cliirur. 1903 : — Keith, Anat. évidence as to nature of the ccecum and appendix, Journ. ol'. anat. u Physiol. vol. XXXVIII. 1904. (Voy. aussi la bibliograpliie de l'anus, p. 2al.) ARTICLE VII ANUS Théoriquement, l'anus est un simple orifice, terminant à sa partie inférieure le tube digestif, tout comme l'orifice buccal le termine à sa partie supérieure. En anatomie appliquée, on rattache à cet orifice des parties qui, sans lui appartenir en propre, l'avoisinent immédiatement : en haut, la partie tout inférieure du rectum, qui le précède; en bas, la zone cutanée, qui le suit et l'entoure. Ainsi entendu, l'anus devient un véritable canal de 15 à 20 millimètres de hauteur ou, comme on l'a dit, une sorte de filière à travers laquelle sont comme exprimées, au moment de la défécation, les matières amassées dans l'ampoule rectale. 1° Situation et rapports. — L'orifice terminal du canal alimentaire, comme son orifice initial, occupe la ligne médiane. Il s'ouvre dans le périnée postérieur (fig. 22o, Ij, un peu en avant du coccyx, au fond de cette gouttière longitu- dinale qui sépare les deux fesses. Sa situation est un peu différente chez l'homme et chez la femme. Chez l'homme, il est placé immédia- tement en arrière de la ligne bi-ischiatique, à 20 ou 25 millimètres de la pointe du coccyx. Chez la femme, il répond à la ligne bi-ischiatique elle-même et se trouve séparé du coccyx par un intervalle de 25 à 30 millimètres. L'anus est donc plus antérieur chez la femme que chez l'homme; d'autre part, il est, dans la plupart des cas, un peu plus superficiel. Dans l'un et l'autre sexe, il se dirige obliquement (fig. 213 et 214) de haut en bas et d'avant en arrière. Au point de vue de ses rapports, l'anus répond : 1° sur les côtés, au muscle sphincter externe, aux fosses ischio-rectales et aux releveurs de l'anus; 2° en arrière, au raphé ano-coccygien et aux fais- ceaux musculaires qui s'y insèrent ; 3° en avant, à l'urèthre chez l'homme, au vagin chez la femme. 2° Limites. —■ Les limites de la région de fanus manquent de netteté, ce qui explique les divergences des auteurs sur ce point. En haut, nous donnerons pour limite à l'anus une ligne circulaire, irrégulièrement sinueuse, passant par le bord libre des valvules semi-lunaires (voy. Rectumj. Nous désignerons cette ligne sous le nom de ligne ano-rectale, dénomination qui rappelle nettement qu'elle constitue la limite séparative entre le rectum et l'anus (ne pas confondre avec la ligne ano- rectale d'HERRMANN, qui est située à 8 ou 9 millimètres plus haut). Notre ligne ano- rectale répond très probablement à la cloison anale qui, chez le fœtus, sépare le Fig. 223. Anus vu de face, les doux fesses étant écai'tées. f, orifice anal, avec 2, ses plis rayon- nas. — 3, zone cutanée lisse de la marge de l'anus. — i, peau et poils du périnée.APPAREIL DE LA DIGESTION 240 queuse rectale. — 10, iniii|ueu5c rectale. rectiuii de la peau, Fentoderme de l'ectoderme (voy. Embryologie). En bas, du côté du,périnée, l'anus est délimité par une deuxième ligne, également'circulaire, répon- dant au point oii le revêtement cutané de l'anus se continue avec la peau de la région périnéale. Cette ligne que nous appellerons ligne ano-périnéale (ligne séparant l'anus du périnée), est très difficile à déterminer, la fusion de la peau modifiée de l'anus avec la peau du périnée se faisant par transition insensible. On admet généra- lement qu'elle est située à 1:2 ou 15 millimètres au-dessousde l'orifice anal, à lo ou millimètres au-dessous de la ligne ano-rectale. Au total, l'anus se trouve compris entre deux plans parallèles, le premier passant par la ligne ano-rectale et le séparant du rectum, le second passant par la ligne ano-périnéale et le séparant du périnée; sa hauteur, comme nous l'avons déjà dit plus haut, varie de 15 à 20 millimètres. 3° Conformation extérieure et intérieure. — Vu extérieurement, l'orifice anal a line forme circulaire, quand il est dilaté, soit par le passage du cylindre fécal, soit pai' l'introduction d'un corps étranger (le spéculum ani par exemple). A l'état de repos, c'est-à-dire en dehors de l'acte de la défécation, il est com- plètement fermé et ré- duit, par conséquent, à une petite fente an- téro - postérieure (flg. 223,1), ou même à un simple point. De son pourtour partent en rayonnant un certain nombre de plis, les plis radiés de l'anus : ces plis, qui s'exagè- rent par la contraction du sphincter, s'effa- cent complètement par la dilatation de l'ori- fice. La peau qui en- toure l'orifice anal, a reçu le nom de marge de l'anus. Elle diffère de la peau des autres régions, en ce qu'elle est plus mince, plus colorée, constamment hainido, dépourvue de poils. Les poils ne font leur appari- tion qu'au voisinage de la ligne ano-périnéale. Ils sont ordinairement plus déve- loppés chez l'homme qne chez la femme. Si, maintenant, nous incisons longitudinalement le rectum suivant sa ligne médiane antérieure et si nous l'élalons sur une plaque de liège (fig. 226), nous constatons, tout d'abord, que la ligne circulaire répondant à l'orifice anal, n'est pas nettement marquée : c'est qu'en effet, la zone cutanée, mince et lisse, que nous avons rencontrée tout à l'heure au-dessous de l'orifice anal se continue sans ligne de démarcation jusqu'aux valvules semi-lunaires. Par contre, nous apercevons Fig. 226. L'aiuLs, incise luii^iluiliuaiiMiicnl. a 5;a ]jarliv aiUcrieui'i' t't élalc I i-aiisvt'i'saioiiiont. i, valvules scnii-luiiaii-es. — 2, cololllu"^ de ]VIorp;agni. — 'i. ligne l'époiulaiiL à i'orifico anal. — 4. ligne ano-rcc(.ale. — îi. ligne ano-péi'inéalo. — (1, région de i'anus. — 7, périnée. — S, zone inLerniétliairc à la inuquense reclale et au rovèle- inenl cutané de l'anus. — 9, ligue séparative entre la zone iutermédiairc et la mu-ANUS 247 très nettement les valvules semi-hinaires, avec leur cavité supérieure en nid df pigeon et les colonnettes (colonnes de Morgagni) qui les surmontent. Mais nous sommes déjà en plein rectum. Au-dessus des valvules semi-lunàires et dans l'intervalle des colonnes de Morgagni. le rectum nous présente un revêtement qui diffère beaucoup, par son aspect exli'- rieur comme par sa structuiT, du revêtement cutané de la région anale. 11 a, en effet, tous les caractères d'une muqueuse. II est à remarquer, toutefois, que ce n'est pas encore la muqueuse rectale, niais une zone de transition entre la peau, qui est au-dessous, et la muqueuse véritable, qui commence à 8 ou 9 millimètres au-dessus des valvules semi-lunaires. Nous désignerons cette zone de transition sous le nom de zone intermédiaire ou de zone muqueuse sus-anale. C'est la mv- quetise anale de Herrmann, dénomination qui me parait déf(>ctueuse par ce fait que la zone en question est placée, non pas dans l anus, mais au-dessus de l'anus et. par conséquent, fait manifestement partie du rectum. L'anus nous étant maintenant connu dans sa situation extérieure et intérieure, voyons quelle est sa constitution anatomique. 4'' Constitution anatomique. — Le conduit anal, envisagé au point de vue de sa essentiellement d'un appareil musculaire. 7- S-^'-^^k^^ '-y^^fWnv 'm 5—- constitution anatomique, se compose tapissé en dedans par un revête- ment continu, revêtement qui est une peau modifiée. A. xVl'P.\lU51L MUSCULAIRE. A la constitution de l'appareil mus- culaire de l'anus concourent trois ordres de fibres, savoir : 1° des libres lisses, affectant une dispo- sition circulaire et situées immé- diatemenl en dehors de la mu- queuse; elles ne sont autres que le sphincter interne de Vanus; 2° des fibres striées, également circulaires, situées en dehors des précédentes et formant par leur ensemble un deuxième sphinctei', le sphincter externe de Vanus; 3° des fibres lisses h direction longitudinale, qui descendent, les unes entre les deux sphincters, les aulres dans l'épaisseur même de l'un ou l'autre de ces muscles, et qui viennent se terminer à la face profonde de la peau de l'anus. Ces trois ordres de fibres se voient très nettement (fig. 227) sur une coupe longitudinale du rectum périnéal. Le sphincter interne, partie intégrante de la tunique musculeuse du rectum a été déjà décrit, dans le paragraphe précédent, à propos du gros intestin (voy. p. 238) Couiir IVotilalr il Fig. 227. la région aiialc (sclit'iiialisij d'upr'rs imo figiu'e de Roux). 1, niuqueuso recUlc. — 2, peau de l'anus. — 3, libres circulaires du reclum. — 4, sphincter inlerue. — 5, sphincter externe. — 0. libres longitudinales du rectum. — 7, couche externe du relevour de l'anus. — 8, couche interne de ce même muscle, formée par des libres qui, à ce niveau, descendent vers la jieau de l'auns on se mê- lant aux fibres loneiludinales du reclum.248 APPAREIL DE LA DIGESTION I et il en est de même des fibres longitudinales, qui, elles aussi, sont une dépendance de la tunique musculeuse du rectum. Nous n'y reviendrons pas ici. Nous rappelle- rons seulement que ces dernières fibres sont renforcées, sur le rectum périnéal, par de nombreux faisceaux de fibres, en parties lisses, en parties striées, qui pro- viennent du sacro-coccyx (muscle rélrac- teur de l'anus), de l'urèthre (muscle reclo- iiréthral) et du l'eleveur de l'anus. Quant au sphincter externe et au releveur, ils appartiennent aux muscles du périnée et seront décrits plus loin, à propos de l'appareil uro-génital (voy. liv.X, Muscles du périnée). Physiologiquement, le sphincter in- terne et le sphincter externe, par leur tonicité et au besoin par leur contrac- tion, ferment l'orifice anal et s'opposent ainsi à la sortie continuelle et involon- taire des matières contenues dans le rec- tum. En ce qui concerne le releveur, il est généralement admis aujourd'hui, après les recherches anatomiques de IIoll, de Roux, de Lesshaft, etc., et les recherches expérimentales de Budge et de Morestin : 1° que la partie externe de ce muscle, ne s'insérant nullement dans la région anale, ne peut avoir aucune action sur l'anus ; 2" que, seules, les portions antérieure [levator aniproprius) et postérieure (re- qu'elles élèvent au moment de leurs con- Fig. 228. Schéma représentant l'appareil luusculah'e do Tanus. 1, anus. — 2, rcvèlenienl cutané. — :î, coccyx. — 4, raplio ano-coccygicn. — .'i, raphé ano-bulbaire. — 6, sphinctei' interne. — 7, spliincter externe, avec : "', ses libres circulaires; 7", ses fibres entrecroisées (pour la plupart à insertion cutanée). — S, releveur de Tanus, avec : 8', son faisceau interne {levator ani proprius) ; n", son faisceau externe. (Les points rouges placés entre les sphincters ou sur les sphincters représentent les insertions cutanées des libres longitudinales du rectum). traclor ani) agissent sur l'orifice anal, tractions (voy. Muscles du périnée). B. Revêtement cutané. —• Envisagé au point de vue histologique, le revêtement cutané de l'anus est une peau modifiée, différant de la peau ordinaire en ce qu'elle est plus mince, moins riche en papilles et entièrement dépourvue de poils et de glandes. a. Chorion. — Le chorion au niveau de la ligne ano-rectale prend peu à peu les caractères du derme vrai. A sa surface extérieure se voient de petites élevures, qui sont des papilles rudimentaires. Ces papilles sont d'abord très rares et semées iné- galement, de façon à ménager entre elles des espaces considérables oîi le chorion est entièrement lisse. Elles augmentent en nombre et en dimensions au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'orifice anal. D'après Herrmann, à 12 ou 13 millimètres au-dessous du bord libre des valvules semi-lunaires, les papilles ressemblent assez bien, par leur longueur et leur disposition, à celles qu'on observe sur le reste de la peau. A 2 ou 3 millimètres plus bas, on voit apparaître les premières glandes sous forme de follicules sébacés, s'ouvrant dans des folUicules pileux encore tout petits. Bientôt, enfin, se montrent des glandes sudoripares volumineuses, les glandes circumanales de Gay, lesquelles ne diffèrent pas morphologiquement des glandes sudoripares ordinaires.249 ANUS b. Epilhélium. —L'épitliéliiim de son cùlé, se transforme graduellement, sur le bord libre et sur le côté interne des valvules semi-lunaires, en épidémie vrai. A li millimètres au-dessous de la ligne -j, ano rectale, la couche basilaire du I, corps muqueux est nettement consti- ^ tuée et se charge d'une quantité nota- ble de pigment (Herrmann). C. Zone de TRANsrnoN entre le revê- tement CUTANÉ de l'anus et LA MUQUEUSE D10ESTIVE , MUQUEUSE SUS-ANALE . La zone de transition entre le revêtement cutané de l'anus et la muqueuse du rectum s'étend de la ligne ano-rectale (ligne passant par le bord libre des valvules semi-lunaires) jusqu'à une deuxième ligne fortement sinueuse, assez mal accusée du reste, au niveau de laquelle apparaissent brusquement les orifices glandulaires de la muqueuse rectale : c'est la muqueuse anale d'HERRMANN, (lénominatiou inexacte, à laquelle nous avons substitué celle, Fig. 229. Iiingitudinalo dr la zone (d'après Herrmann). ano-rrclal( r/, rpillR'liuiii ]tolyô(lrii[uc siralifiô do la muqueuse aiio- l'cclale. — 6, épiUiéliuni cylindrique do la muqueuse du rccUmi. — c, épilliélium caliciforme des glandes dureclum. — d, mu(|ueuse reclale. — e, muscularis mucosu', se pio- longeaul ])our former les colonnes de Morgagni. — f, clio- )-iou de la muqueuse auo-i'ecLale, avec : f/, son réseau élas- tique. — II, tissu cellulaire sous-muqueux. plus juste à notre avis, de muqueuse sus-anale ou de muqueuse de transition. Cette muqueuse sus-anale, à laquelle se rattachent les godets des valvules semi- lunaires et les colonnes de Morgagni, mesure de 5 à 10 millimètres de hauteur. Histologiquement, elle nous offre à considérer un chorion, un épithélium et des glandes : a,. Chorion. — Le chorion est formé par - i une large nappe de faisceaux conjonc- tifs disposés parallèlement à la surface, doublée sur sa face profonde par un ré- seau de fibres élastiques de moyenne grosseur (Herraiann). Il renferme un cer- tain nombre de follicules clos, de petites dimensions ( 0™"', 6 à 0""", 8), irréguliè- de epi- Fis. 230. 1 rement disséminés au-dessous théliujn. b. Épilhéliiim. L'épithélium se pré- sente sous deux formes : polyédrique stra- tifié sur les colonnes de Morgagni ; pris- matique stratifié dans l'intervalle des colonnes. Il se compose de trois à huit assises de cellules, dont les plus superfi- cielles s'aplatissent parfois comme dans les épithéliums pavimenteux stratifiés. Il se rapproche ainsi de l'épiderme ; mais il en diffère, entre autres caractères, en ce qu'il ne renferme, ni cellules crénelées, ni cellules cornées. c. Glandes. — Les glandes sont peu nombreuses et, pour la plupart, mal carac- .\NATO.MIE HU.MALN'E. — T. IV, 5° V.ViU. 32 l'rlili' j^laiido l'ii yrap])!' de la muqueuse ano- f('ctal(^ (d'api'ùs Herrmann). «, épitliclium cylindrique stralilié de la muqueuse. — b, conduit evcréleup de la glande, ayant le même épi- thélium — c, acini glandulaire présentant un épithé- lium sjiécial.APPAREIL DE LA DIGESTION 250 térisées. Ce sont, d'abord des glandes en tube simples, analogvies à celles que l'on rencontre sur la muqueuse rectale (glandes rectales erratiques) : elles existent jusqu'à 3 millimètres au-dessus de la limite supérieure de notre zone de transition Ce sont, ensuite, des dépressions tubuleuses, s'enfonçant obliquement dans le tissu sous-muqueux à une profondeur variable et aboutissant à une excavation anfractueuse, que tapisse un épithélium polyédrique ou cubique à un ou deux rangs : Herruann, auquel nous devons la description de ces dépi-essions tubuleuses, a cru devoir les considérer comme la forme la plus simple des sinus ou cryptes muqueux. Dans quelques-unes de ces excavations, cependant, il a vu s'ouvrir de G petits culs-de-sac glandulaires, qui, pour lui, seraient les rudiments des glandes axiales de i» 31 certains animaux. 5" Vaisseaux et nerfs. — La circulation et l'in- nervation de l'anus se confondent en grande par- tie avec celles du rectum et celles du périnée : A. Artères. — Les artères de l'anus (fig. 231} proviennent pour la plupart de l'hémorrhoi'dale inférieure, branche de la honteuse interne; elles sont extrêmement nombreuses, mais de tout petit calibre. Comme nous l'avons déjà vu à pi'o- pos du rectum, elles s'anastomosent constam- ment, d'une part avec la terminaison de la sacrée moyenne, d'autre part avec les deux autres hémor- rhoïdales. IL "Veines. — Les veines de l'anus ont été décrites plus haut, à propos du rectum (voy. Rectum). * C. Lymphatiques. •— Les lymphatiques de l'anus ont été particulièrement bien étudiés en 1893 par QuÉNU, en i89o par Gerota. Tout le revêtement cutané de la région anale possède un riche réseau lymphatique, superficiellement placé dans le derme. Ce réseau communique, en haut, avec celui du rectum, eu bas avec celui du périnée, il donne naissance, à droite et à gauche, à un grand nombre de troncules, qui, en se réunissant les- uns aux autres, se condensent, de chaque côté, en trois ou quatre troncs. Ces troncs, se portant d'arrière en avant et de dedans en dehors, dans le tissu cellulaire sous-cutané, remontent sur le côté interne de la cuisse et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions superficiels du pli de l'aine. Ouénu, sur seize préparations les a vus aboutir : dans sept cas, au groupe supéro- interne ; dans cinq cas, au groupe inféro-interne ; dans quatre cas, aux deux groupes à la fois. Les recherches de Gerota confirment ces conclusions. Excep- tionnellement, les lymphatiques de l'anus se jettent dans les ganglions inguinaux Fig. 23L. Los artères du rectum et de vue antérieure. anus, i et r, poi-lion jiéritonéale et portion infra-péi'itoiiéalc du rectum. — 2, péritoine, relevé au niveau du cul-de-sac vésico-rectal. — 3, releveur de l'anus. — 4. sphincter externe, réséqué à sa partie moyenne. — 5, anus. — 6, portion terminale de la mésen- térique inférieure. — 7, 7', artèi'es hémor- rlioïdales supérieures. — 8, 8', artères hé- morrhoïdales moyennes. — 9, 9', artères hénioi rlioïdales inférieures. — 10, anasto- moses sous-sphinctériennes de ces différentes artères.ANUS 251 externes, c'est-à-dire dans les ganglions placés en dehors de l'abouchement de la veine saphène interne dans la veine fémorale. B. Nerfs. — Les nerfs de l'anus sont très nombreux, mais très grêles. Ils pro- viennent de deux sources : du plexus sacré et du plexus hypogastrique. — Le plexus sacré fournit à l'anus le nerf hémorrhoïdal ou anal. Ce nerf, qui naît tantôt du plexus sacré tantôt du nerf honteux interne, se porte vers l'anus et s'y ter- mine par deux ordres de filets : des filets sensitifs, qui se distribuent au revêtement «utané ; des filets moteurs, qui se perdent dans le sphincter externe. —• Les filets nerveux du rectum qui proviennent du plexus hypogastrique renferment égale- ment des fibres motrices et des fibres sensitives : les premières sont destinées au sphincter interne ; les secondes se perdent dans la partie supérieure du revête- ment cutané. PiLLET (I892j a signalé l'existence, au dessous du revêtement culané de l'anus, de corpuscules de l'acini. Ils sont situés dans le tissu cellulaire sous- dermique, tantôt isolés, tantôt réunis par groupes de deux ou trois. Voyez, au sujet de l'anus : Di ret, Recherches sur la paUiogénie des hémorrhoïdes, Arch. gcn. de méd., 1879 : — Hehrmann, Sur la structure et Le développement de la muqueuse anale, ïli. l'aris, 1880; — Symington, The rectum and anus, Journ. of Anat. aud Physiol., 1888 ; — Pillet, Note sur J,a présence de corpuscules de Pacini dans la muqueuse anale de l'homme, Bull. Soc. anat., 1892 : — QiiÉNU, Élude sur les veines du rectum et de l'anus. Bull. Soc. anat.. Paris, 1892; — uu même. Vaisseaux lymphatiques de l anus, Bull. Soc. anat., 1893; — Ghhota. Die Lymphgefasse des Rec- Jum u. des Anus, Arcli. f. Anat. u. Physiol., 1893. (Voy. aussi la Bibliographie du rectum, p. 214.)I CHAPITRE II ANNEXES DU TUBE DIGESTIF Sous ce titre d'annexés, nous désignons un certain nombre de glandes, qui se développent sur le trajet du tube digestif et qui déversent dans sa cavité des liquides spéciaux, destinés à l'élaboration des substances alimentaires. Ce sont : 1° les glandes salivaires, qui se disposent tout autour de la cavité buccale et qui sécrètent la salive ; 2° le foie et le pancréas, qui occupent la partie supérieure de l'abdomen et qui produisent la bile et le suc pancréatique. A ces organes fran- chement glandulaires, nous ajouterons la rate, qui, bien que ne sécrétant pas de liquide digestif, présente avec le conduit gastro-intestinal, chez l'embryon comme chez l'adulte, des connexions intimes. ARTICLE I GLANDES SALIVAIRES Les organes glandulaires annexés à la cavité bu.ccale, analogues en cela aux glandes de l'œil et aux glandes cutanées, ne se montrent phylogénétiquement que lorsque l'animal passe de la vie aquatique à la vie terrestre. Primitivement, elles ont pour simple fonction d'humecter la muqueuse buccale et de la protéger ainsi contre le dessèchement. Mais, plus tard, au fur et à mesure que l'animal s'élève en organisation, elles se différencient, elles aussi, en vue de s'adapter à une fonc- tion nouvelle, qui est celle de sécréter un ferment digestif, la salive. Ces glandes sont de deux ordres. — Les unes, toutes petites, se disséminent dans l'épaisseur de la muqueuse ou au-dessous d'elle : sous les noms divers de glandes labiales, glandes molaires, glandes palatines, etc., elles ont été déjà décrites à propos de la bouche et de la langue (voy. plus haut). — Les autres beau- coup plus volumineuses et plus hautement différenciées, se disposent autour de la cavité buccale à la manière d'un fer à cheval, qui s'étend d'une articulation temporo-maxillairc à l'autre, ensuivant assejp régulièrement la courbure du maxil- laire inférieur : ce sont les glandes salivaires proprement dites. Elles sont toujoui's situées en dehors de la muqueuse et sont mises en relation avec la cavité buccale à l'aide de canaux excréteurs souventtrès longs. Au nombre de six, trois dechaque côté (fig. 234), elles se distinguent, d'après leur situation, on parotides, sous- maxillaires et sublinguales. Nous consacrons à chacune d'elles un paragraphe distinct. I I. — Glande parotide La glande parotide, ainsi appelée en raison de ses rapports de voisinage avec le conduit auditif externe (de -apà, auprès et ov;, ùto?, oreille), est la plus volumi-2o3 GLANDE l'AROTlUE neuse des glandes salivaires. Elle est située en arrière de la branche du maxil- laire inférieur dans une excavation profonde que l'on désigne, en anatomie topo- graphique, sous le nom de loge parolidienne. Nous décrirons, tout d'abord, cette loge ; nous étudierons ensuite la glande parotide et son canal excréteur. A. — Loge et aponévrose pahotidiennes La loge anfractueuse qui renferme la parotide (lig. 215) est circonscrite dans la plus grande partie de son étendue par une couche de tissu cellulaire, générale- ment très mince, mais acquérant sur certains points tous les caractères des lames aponévrotiques : cette couche celluleuse disposée tout autour de la glande est désignée, dans son ensemble, sous le nom cVaponévrose parolidienne. 1° Aponévrose parotidienne. — L'aponévrose parotidienne, comme nous l'avons déjà vu en myologie (voy. Aponévroses du cou), est une dépendance de l'aponévrose cervicale superficielle. Si nous prenons cette aponévrose à sa partie postérieure, au moment oii elle abandonne le bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien et si nous la suivons de là vers la face, nous la voyons (fig. 232) se dédoubler et former ainsi deux feuillets, l'un superficiel, l'autre profond. — Le feuillel superficiel {!), continuant la direction de l aponévi-ose qui revêt la face externe du sterno-cléido- mastoïdien se porte directement vers la face en suivant la face profonde de la peau. Arrivé à la face, il s'attache successivement : 1° par sa partie inférieure, sur l'angle du maxillaire inférieur; 2° par sa partie moyenne, sur le bord postérieur de cet os ou sur l'aponévrose massétérine ; 3" par sa partie supérieure, sur le bord inférieur de l'arcade zygomatique. — Le feuillel profond (8), se séparant du pré- cédent au niveau du bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien, se poi'te tout d'abord vers le pharynx. Il revêt successivement, dans cette première partie de son trajet • 1° le ventre postérieur du digastrique ; 2° l'apophyse styloïde et le liga- ment stylo-hyoïdien, auxquels elle adhère intimement; 3° les trois muscles qui naissent de l'apophyse styloïde (stylo-pharyngien, stylo-glosse et stylo-hyoïdien) et qui, sous le nom de bouquet de Riolan, descendent de cette apophyse vers le pharynx, la langue et l'os hyoïde. Puis, s'infléchissant en avant et remontant vers les couches superficielles, notre feuillet profond recouvre une partie de la face postérieure du muscle ptérygoïdien interne et arrive bientôt après sur le bord postérieur de la branche du maxillaire. Là, il rejoint le feuillet superticiel. soit directement, soit par l'intermédiaire de l'aponévrose massétérine, et de nouveau il se réunit à lui. Il existe donc, en réalité, deux aponévroses parotidiennes : l'une superficielle et régulièrement plane (7), qui s'étend, au-dessous de la peau, du bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien à la région massétérine ; l'autre profonde (8), recourbée en forme de gouttière, ressemblant assez bien à un demi-cylindre, dont la conca- vité regarde l'aponévrose superficielle et dont la convexité confine au pharynx. Nous venons de dire que les deux aponévroses parotidiennes se rejoignent et se confondent sur deux points : en arrière, au niveau du sterno-cléido-mastoïdien ; en avant, au niveau de la branche du maxillaire. Voyons maintenant, pour com- pléter leur description, comment elles se comportent en bas et en haut, autrement dit au niveau de leur bord supérieur et de leur bord inférieur. — En bas (fig. 233). l'aponévrose profonde rejoint de la même façon l'aponévrose superficielle, au niveau de l'étroit espace qui sépare le sterno-tléido-masto'ïdien de l'angle de la254 APPAHEIL DE LA DIGESTION mâchoire. De cette union (7) résulte une aponévrose unique, qui descend dans la région sus-hyoïdienne et qui se dédoublera de nouveau, un peu plus bas, pour envelopper la glande sous-maxillaire. — En haut (fig. 233), l'aponévrose paroti- dienne superficielle se fixe à l'arcade zygomatique et à la porlion fibro-carlilagi- neuse du conduit auditif externe. Quant à l'aponévrose parotidienne profonde, après avoir tapissé comme nous l'avons vu, le côté antéro-externc des muscles styliens, elle s'applique à la base de l'apophyse styloïde et s'arrête là : au lieu de Fig. 232. Schéma do la loge parotidienne. vue en coupe horizontale (côté gauche, segment inférieur de la coupe). 1, brandie du mavillaire infcrieur. — 2, apo- physe sLyloïde et muscles styliens. — 3, mass(''ter. — 4, pLérygOîdicn interne. — 5, di^^astrique. — G, sterno- <:léido-mastoïdien. — 7, aponévrose parotidienne superlicielle. — 8, aponévrose parotidienne profonde. — 9, pharynx. — 10, orifice pharyngien de la loge parotidiiMine. — 11, carotide interne. — 12, jusu- laire interne. — 1^, pean. — 14, tissu cellulaire sous-culané. Fig. 233. Schéma de la loge parotidienne, vue en coupe ver- tico-transversale (côté gauche, segment antérieur de la coupe). 1, conduit audilif externe. — 2. jiaroi inférieure du crâne. — 3, apopliyse styloïde. — 4, muscles styliens. 5, aponévrose parotidienne superficielle. — 6, aponévrose parotidienne pro- fonde. — 7, leur fusion a la partie inférieure de la loge. — 8, flèche indirpiant la situation de l'oriltce pharyngien de la loge, lequel est placé sur un plan antérieur à la coupe. — 9, carotide interne. — lU. jugulaire interne. — 11, carotide externe. — 12, jugulaire externe. — lii, jieau. — 14, tissu cellulaire sous- cutané. se recourber en dehoi^s pour aller à la rencontre de l'aponévrose superficielle, elle pi-end insertion sur la face inférieure du temporal, en se confondant là avec le périoste de la base du crâne. Comme on le voit, elle est séparée de l'aponévrose superficielle, à ce niveau, par tout l'intervalle qui se trouve compris entre la base de l'apophyse styloïde et l'arcade zygomatique. 2° Loge parotidienne. — L'espace compris entre les deux feuillets aponévrotiques que nous venons de décrire constitue la loge parotidienne et nous voyons déjà, par le simple exposé qui précède, que cette cavité n'est pas une loge exclusivement aponévrotique, mais bien uneloge ostéo-aponévrotique : logeostéo-aponévrotique, qui est formée en haut par une partie de la base du crâne et qui est circonscrite partout ailleurs par des lames aponévrotiques ou tout au moins celluleuses.255 GLANDE PAROTIDE Nous devonsajouter que la loge parotidienne n'est pas entièrement close. Elle est percée, à sa partie la plus profonde, d'un premier orifice (fig. 232, 10), qui est en regard de la paroi latérale du pharynx et qui livre passage à un prolongement de la parotide. Elle nous présente en outre, à sa partie antéro-inférieure, un deuxième orifice pour le passage de la carotide externe (fig. 233, 11), qui de la région sus- hyoïdienne passe dans la région parotidienne. A sa partie intérieure, enfin, se voit un troisième orifice ffig. 233, 12) pour la jugulaire externe. L'aponévrose et la loge parolidiennes nous étant maintenant connues, nous pou- vons aborder fructueusement l'étude de la glande parotide proprement dite. B.—Gl.\nde parotide proprement dite, son canal excréteur 1° Forme. — La glande parotide remplit la loge parotidienne et se moule exac- nient sur les parois de cette loge, comme le ferait une cire molle qu'on aurait coulée dans son intérieur. Elle reproduit, par conséquent, avec la plus grande fidélité la forme de cette dernière : c'est assez dire qu'elle est fort irrégulièr'e et, de ce fait, difficilement comparable à une forme géométrique déterminée. Nous pouvons cependant, pour la commodité de la description, la considérer comme un prisme triangulaire à grand axe vertical, dont l'une des faces regarderait en dehors, les deux autres étant antérieure et postérieure. 2" Coloration. — La glande parotide revêt une coloration gris jaunâtre, qui se confond presque avec celle du tissu adipeux environnant. La masse glandulaire se distingue de la graisse, cependant, en ce qu'elle présente une teinte plus grise, qu'elle est plus résistante et plus régulièrement lobulée. 3" Volume et poids. — Le volume de la parotide varie beaucoup suivant les sujets. Comme le fait remarquer Sappey, en comparant entre elles celles qui appar- tiennent aux types extrêmes, on constate que les plus petites seraient aux plus volu- mineuses comme le chiffre 1 est au chiffre 5. — Des trois diamètres de la glande, le diamètre vertical, le plus considérable des trois, s'étend depuis la base de l'apophyse styloïde jusqu'à 10 ou 15 millimètres au-dessous de l'angle de la mâchoire. — En largeur, la parotide occupe l'intervalle compris entre la branche du maxillaire et le sterno-cléido-mastoïdien. — Eu profondeur, enfin, elle s'étend depuis l'aponévrose superficielle jusque sur les côtés du pharynx. — Son poids moyen est de 25 à 30 grammes. 4" Rapports. — La parotide a des rapports à la fois très nombreux et très com- plexes ; mais l'étude de ces rapports nous sera grandement facilitée par la descrip- tion, précédemment faite, delà loge parotidienne. Nous examinerons séparément : 1° ceux qu'elle présente avec les organes qui sont situés tout autour de la loge aponévrotique (rapporls périphériques ou extérieurs) : 2° ceux qu'elle présente avec les organes qui sont contenus dans la même loge qu'elle (rapports intérieurs). A. R.^pports E.vriîRiEURs DE LA PAROTIDE. — La parotidc, avons-nous dit plus haut, revêt la forme d'un prisme triangulaire. Nous pouvons donc lui considérer trois faces, trois bords et deux extrémités : a. Faces. — Les trois faces se distinguent, comme nous l'avons dit tout à l'heure, en externe, antérieure et postérieure. — La face externe, plane ou légèrement convexe, répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose superficielle et par une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire, le tissu cellulaire sous-2bG APPAREIL DE LA DIGESTION cutané. Dans le tiers inférieur de cette couche se voient les pâles faisceaux du muscle risorius. — La face postérieure, extrêmement irrégulière, est successive- ment en rapport (fig, 23"2) : 1" superficieliement, avec l'apophyse mastoïde et le muscle sterno-cléido-mastoïdien : ïi'" plus profondément, avec le ventre postérieur du digastrique, l'apophyse styloïde et les trois muscles qui s'en détachent. Ôn voit parfois un prolonge- ment de la parotide [prolongement posté- rieur) s'insinuer entre le sterno-cléido-mas- toïdien et le digastri- que. — La face anté- rieure (flg. 232) se creuse en une gout- tière verticale, qui embrasse par sa con- cavité le bord posté- rieur ou parotidien du maxillaire : une nappe de tissu conjonctif bi- che, sorte de syno- viale rudimentaire, favorise les mouve- ments de glissement de ce bord sur la masse glandulaire. Cette face antérieure de la paro- tide est encore en rap- port : en dehors du maxillaire , avec le masséter; en dedans du maxillaire, avec le ptérygoïdien interne. Ici encoi'e , on peut voir la masse glandu- laire envoyer un min- ce prolongement dans l'étroit espace qui sé- pare ce dernier mus- cle de la branche du maxillaire ; mais ce prolongement, qu'on pourrait appeler pro- longement ptérygo'idien de la parotide, est beaucoup plus rare que le précédent et, quand il existe, il est toujours très court. b. Bords. — Les trois bords sont postérieur, antérieur et interne. — Le bord postérieur est en rapport, en haut, avec l'apophyse mastoïde et, plus bas, avec le sterno-cléido-mastoïdien. — Le bord antérieur, mince et inégal, ordinairement oblique en bas et en arrière, répond au masséter. Il se prolonge plus ou moins Fig. 'J34. Vue d'ensemble des glandes salivaires (côté droit). (Le mavi)lairo inférieur a (5té réséqué du côté droil, depuis la sjmpliyse jusqu'à la branche montante.) A, parotide, avec A', sou prolouf^enient antérieur. — B. glande sous-ma\iIlaire. — C, glande sublinguale. — D, glande de Nùbn ou de Blandin. — E, glande de Weber. a, canal de Sténon. — è, canal de Warthon, avec 6', son orifice sur le plancher de la bouche. — c, canaux excréteurs de la sublinguale. I, sterno-cléido-niastoVdien. — 2, ventre postérieur du digastrique. — 3, 3', mjlo- hyoïdiens droit et gauche. — 4, hypoglosse. — 5, génio-glosse. — 6, pharyngo- glosse. — 7, génie-hyoïdien. — 8, masséter. — 9, buccinateur. — 10, constricteur moyen du pharynx. — il, artère carotide primitive. — 12. veine jugulaire interne. — 13, artère carotide externe. — 14, artère linguale. - 15, artère faciale — 16, veine faciale. — 17, artère temporale superficielle. — 18, artère transversale de la face. — 1^'. nerf facial. — 20, nerf auriculo-temporal. — 21. nerf lingual, un peu déplacé en haut par suite du changement de position de la langue.257 GLANDE l'A H on DE loin sur la lace externe de ce muscle, mais sans sortir de la loge parolidienne qu'il se contente de repousser devant lui. Ce prolongement (fig. 234, A'), connu sous le nom Aç; prolongement antérieur ou génien de la parotide, se présente ordi- nairement sous la forme d'un cùne aplati, dont la base fait corps avec la glande et dont le sommet est situé un peu en arrière du bord antérieur du masséter. — Le bord interne, profondément situé dans l'excavation parotidienne, regarde le pha- rynx. Il répond à l'apophyse styloïde et, au delà de cette apophyse, au paquet vas- culo-nerveux que nous avons signalé plus haut (voy. p. 72) sur les côtés du pha- rynx, savoir : la carotide interne, la jugulaire interne et les quatre nerfs pneumo- gastrique, glosso-pharyngien , spinal et grand hypoglosse. Ces différents organes sont toujours très rapprochés de la parotide. La carotide interne, notamment, n'en est séparée que par la faible épaisseur de l'aponévrose, que, souvent même, elle déprime en gouttière; mais, dans aucun cas, elle ne pénètre dans la loge elle- même. Du bord interne de la pa- rotide se détache ordinairement un prolongement, prolongement interne ou pharyngien, qui sort de la loge parotidienne par un orifice décrit plus haut et se porte ensuite en dedans, du côté du pharynx. Ce prolongement, dont l'importance est grande en chi- rurgie, est à peu près constant (7 ou 8 fois sur lOj, mais son développement est très variable : tantôt c'est une simple saillie, en forme de mamelon, qui est ratta- chée à la masse glandulaire par une large base ; tantôt, au contraire, c'est un volumineux lobule, à peu près isolé, qui n'est relié à la parotide que par un étroit pédicule. Quoi qu'il en soit de sa forme, qu'il soit sessile ou pédiculé, le prolonge- ment pharyngien de la parotide passe toujours en avant du paquet vasculaire et, d'autre part, s'étend jusqu'à la paroi latérale du pharynx. c. Extrémités. — Les deux extrémités de la parotide se distinguent on supé- rieure et inférieure. — L'extrémité supérieure, fort irrégulièi'e comme les par- ties contre lesquelles elle s'applique, répond à cette portion de la loge paroti- dienne qui est formée par une paroi osseuse (fig. 233). Elle recouvre l'articulation temporo-maxillaire sur une grande partie de son pourtour et, d'autre part, elle embrasse la portion inférieure des portions cartilagineuse et osseuse du conduit auditif externe. Un tissu cellulaire, ordinairement assez lâche, unit la glande à ce conduit. — Uexlrémité inférieure regarde la région sus-hyoïdienne. Elle répond à l'extrémité postérieure de la glande sous-maxillaire, dont elle est séparée par une cloison fibreuse, que l'on pourrait appeler la cloison sous-maxillo-paroiidienne et qui n'est, comme nous l'avons dit plus haut, qu'une portion de l'aponévrose .\NATOMIE HUMAINE. — T. l\. KUIT. 33 Coupe horizontale de la l'ace passant un peu au-dessus de l'orifice supérieur du canal dentaire (sujet congelé, C(Mé gauclic, segment inférieur de la coupe). 1, amygdale. — 2, glosso-staiilijliii. — 3, pliaryngo-staphylin. — 4, pai'oi latérale du pharynx. — o. ptérygoïdieii interne. — fi, maxil- laire inférieur. — 7, espace maxillo-pliaryngien. — 8, masséter. — y. apoplijse styloïde. avec ses trois muscles slyliens. — 10, carotide interne. — 11, jugulaire interne. — 12, pneumogasirique — 13, grand sympatliii(ue. — 14, carolide externe. — la, artère occipitale. — Ui, parotide. — 17, sterno-cléido-mastoïdien. — 18, digastrique. — xj', axe transversal jiassant par le milieu de Tamygdale.258 APl'AIlEIL DE LA DIGESTION cervicale superficielle, presque toujours renforcée h ce niveau par un certain nombre de tractus fibreux ascendants, qui vont du bord antérieur du sterno- cléido-mastoïdien à l'angle de la mâchoire. Ces tractus fibreux, qui sont parfois très développés et dont quelques auteurs ont voulu faire une formation spéciale, sont tout simplement les restes de l'insertion d^u sterno-cléido-mastoïdien sur le maxillaire (voy. Slerno-cléido-masloïdien), insertion qui a disparu chez l'homme, mais que l'on observe encore normalement chez quelqvies mammifères. B. Rapports intérieurs de la parotide. — Outre la parotide, la loge parotidienne renferme encore des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs, qui pré- sentent avec la masse glandulaire des rapports intimes. a. Aoec les artères. — La principale des artères qui traversent la région paroti- dienne est la carotide externe. Cette artère pénètre dans la loge par sa partie antéro-interne, h l'union de son quart inférieur avec ses trois quarts supé- rieurs (fig. 233, 11). Elle chemine, d'abord, quelque temps entre l'aponévrose et la glande; puis, arrivée à la partie moyenne de cette dernière, elle s'engage dans sôn épaisseur et gagne ainsi, en plein tissu glandulaire, le col du condyle, en suivant un trajet obliciue de bas en haut, de dedans en dehors et un peu d'avant en arrière. — C'est là la disposition ordinaire, celle même qu'on rencontre presque tou- jours. Plus rarement, l'artère carotide se contente d.e se creuser un sillon dans la partie antéro-interne de la glande parotide ; plus rarement encore, elle effectue la totalité de son trajet en dehors de la loge parotidienne, entre celle-ci et le pharynx. Au cours de son trajet intra-parotidien, la carotide externe fournit \ auriculaire postérieure (fig. 237,15) : cette artère est donc contenue, à son origine, dans l'épais- seur même de la parotide. 11 en est de même de la temporale superficielle et de la maxillaire interne, les deux branches terminales de la carotide, qui, comme on le sait, prennent naissance au niveau du col du condyle, pour se porter de là, la première dans la région temporale, la seconde dans la fosse ptérygo-maxillaire. b. Avec les veines. — Un peu en dehors de la carotide externe, et sur un plan plus antérieur, che- mine une grosse veine, la veine jugulaire externe. Elle naît au niveau ou un peu au-dessous du col du condyle, oîi elle résulte de la réunion de la tempo- rale superficielle et de la maxillaire interne. Elle se dirige ensuite en bas, en cheminant dans l'épaisseur de la parotide, jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire. Là, elle se dégage de la glande d'abord, de la loge aponévrotique ensuite (fig. 237,121 et, devenue superficielle, se jette sur la face externe du sterno-cléido- mastoïdien. Dans son trajet intra-parotidien. la jugulaire externe reçoit quelques affluents, notamment la transversale de la face et Vauriculaire postérieure. On Fig. 236. Coupu boiizontalc de la l'ace pas- .sant un peu au-dessous de réchancrure sigmoïde (sujet congelé, côté droit,- segment inférieur de la coupe). 1. maxillaire inféripur. — 2, masse- ier, avec 2', son aponévrose. — 3. Inic- cinateiir. — 4, bonlp graisseuse de Biclial. — 5, ptérygoïdien evterne. — G, apo- physe slyloïde. avec les muscles styliens. — 7, carotide interne. — 8, jugulaire inlerne. — 9, carolide externe. — 10, 10', artère maxillaire interne, coupée sur deux points et très obliquement. — 11, tendon du temporal. — 12, plande parotide.2o9 GLANDE PAROTIDE voit assez fréquemment, presque toujours, la veine jugulaire externe, un peu avant de se dégager de la glande, envoyer une anastomose, parfois très volumi- neuse, soit <à la veine faciale, soit à la jugulaire interne (fig. 237). Cette anastomose, tantôt horizontale, tantôt oblique- ment descendante, traverse naturel- lement elle aussi la glande parotide. c. Avec les lymphatiques. — La loge parotidienne est encore traver- sée par des vaisseaux lymphatiques, pour la plupart très volumineux, qui proviennent du crâne ou de la face. Ces lymphatiques aboutissent à de nombi'eux ganglions ditszn/m-paro- tidiens, quenous diviserons, d'après la situation qu'ils occupent, en superficiels et profonds. — Les gan- glions superficiels répondent <à la face externe de la parotide; ils sont tous situés au-dessous de l'aponé- vrose et sont généralement recou- verts, en partie ou en totalité, par le tissu glandulaire. On les distingue en trois groupes : i"un groupe supé- rieur, comprenant deux ou trois petits ganglions, qui occupent le tiers supérieur de la glande; ils sont le rendez-vous des lymphatiques temporaux ; 2" un groupe antérieur, formé par de tous petits ganglions qui sont situés un peu au-dessous et en avant des précédents; ils reçoi- vent les lymphatiques du sourcil, de la partie externe des paupières et des téguments de la pommette ; 3" un groïi/)e fiosterieur, comprenant deux ou trois ganglions, qui se disposent le long du bord antérieur du sterno- cléido-mastoïdien ; à ce groupe abou- tissent des lymphatiques venus de la moitié postérieure du pavillon de l'oreille. Les ganglions superficiels de la loge parotidienne reçoivent comme afférents un certain nombre de lymphatiques qui proviennent de la face ou du crâne, notamment : Fig. 237. Le t'i'oux parolidii'ii après ablation de sou contenu. (La nîâclioire inférieure est incomplètcruent luxée en avant de manière à mieux découvrir l'arrièrc-fond de la cavité.) A, conduit auditif externe. — B, apopliyse vaginale et partie postcrieuie do la cavité gléuoïde. — C, apophyse styloïde. — D, apopliyse masloïde. - E. bord postérieur du maxiliaii c infé- rieur. — F, angle de la mâchoire. — G, articulation teniporo- maxdlairc. 1, muscle stcrno-cléido-mastoïdien, recouvert |iar l'aponévrose superficielle. — i'. sou lord antérie ur, au niveau duquel le feuillet externe de celle aponévrose a été réséqué — 2. muscle digas- trique et muscles styliens, recouverls par le feuillet profond. — 4, orifice pharyugien de la loge parotidienne. — 5, masséler. — C, cloison sous-maxillo-pai'otidienne, au-dessous de laquelle se voit une anastomose entre les deux jugulaires. — 7, glande sous-maxillaire. — 8, carotide externe. — 9 , vaiss aux maxillaires internes. — 10. vaisseaux temporaux superficiels. — 11, vaisseaux transversaux de la face. — 12, veine jugulaire externe. — 13, ai'tèrc occipitile. — 14, veine occipitale. — 15, 15', vaisseaux auricul.lires postérieurs. — IG, une petite artère massétérine. — 17. artère stylo-mast •■mieiine. - 18, nerf facial, avec 18', ses branches. — 19, prulougement antérieur de la parotide. — 20, nerf aiiriculo-lemporal. — 21, plexus veineux inassélériii. — 22, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 22, |ieaucier. — 24, ganglion préauriculaire. les lymphatiques de la peau de la racine du nez, des paupières et des deuxi'égions frontale et temporale ; ceux de la face externe du pavillon de l'oreille : ceux du conduit auditif externe et de la caisse du tympan. — Les ganglions profonds, remarquables par leur petitesse, sonlAPl'ARElL DE LA DIGESTION 260 accolés à la carotide externe et à la jugulaire interne ; d'après Poulsen, on en trou- verait constamment un à la partie infe'rieure de la loge parotidienne tout au voisi- nage de l'angle du maxillaire. A ces ganglions profonds aboutissent des lympha- tiques venus du conduit auditif externe, du voile du palais et de la partie posté- rieure des fosses nasales. — Les efférents des ganglions intra-parotidiens se rendent : en partie à un ou deux ganglions qui se trouvent situés tout à côté de la jugulaire externe au niveau du point où elle s'échappe de la loge parotidienne; en partie aux ganglions situés au-dessous du sterno-cléido-mastoïdien. d. Avec les nerfs. — Deux nerfs importants se fraient un passage à travers la parotide : ce sont le facial et l'auriculo-temporal. — Le facial, nerf moteur, s'échappe du crânè par le trou stylo-mastoïdien (fig. 237,18). A peine sorti de ce trou, il s'engage dans l'épaisseur de la parotide, en se dirigeant obliquement d'ar- rière en avant, de dedans en dehors et un peu de haut en bas. Dans ce trajet, le nerf facial, tout d'abord profondément situé, se rapproche peu à peu de la surface externe de la glande ; mais, quel que soit le point oii on le considère, on le trouve toujours placé en dehors de la carotide et de la jugulaire externes. En atteignant le bord postérieur de la branche du maxillaire, quelquefois plus tôt, il se bifurque en deux branches terminales, la branche temporo-faciale et la branche cervico- faciale : cette bifurcation s'effectue dans l'épaisseur même de la parotide et, par conséquent, les deux branches précitées sont situées à leur origine en plein tissu glandulaire. —• Uauriculo-leinporal-, branche du maxillaire inférieur, traverse de dedans en dehors et de bas en haut la partie toute supérieure de la parotide (fig. 237,20). Il se dégage du tissu glandulaire un peu au-dessous de l'arcade zygo- matique, pour contourner cette arcade et gagner la région temporale où, pour le moment, nous n'avons pas à la suivre (voy. Nerf facial). 5" Canal excréteur. — La salive, sécrétée par la parotide, est transportée dans la bouche par un long canal excréteur, le canal deSlénon (fig. 234, a). a. Origine. — Le canal de Sténon naît sur la face antérieure de la glande, au nLveau du bord parolidien de la mâchoire, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs. Il est formé, comme nous le verrons plus loin, par la réunion d'une multitude de canaux, qui vont en décroissant jusqu'à l'acinus et qui portent successivement les noms de canaux de Boll, de canaux intralo-bulaires, de canaux lobulaires. Le mode de ramescence intra-parotidien du canal de Sténon est très variable : tantôt il se divise en deux conduits à peu près égaux et se séparant l'un de l'autre sous un angle aigu; tantôt, sans se bifurquer, il se dirige obliquement en bas et en arrière vers la partie postéro-inférieure de la glande, recevant au cours de son trajet, par son bord supérieur et son bord inférieur, ses conduits collaté- raux, dont le nombre varierait de 6 à 14 (Mongour, Th. Bordeaux, 1898). b. Trajet. — Quoi qu'il en soit de son mode d'origine dans l'épaisseur même de la parotide, le canal de Sténon, au sortir de la glande, se porte obliquement en haut et en avant, jusqu'à 15 ou 20 millimètres au-dessous de l'arcade zygomatique. S'inflé- chissant alors en avant, il chemine horizontalement sur la face externe dumasséter, en compagnie de l'artère transversale de la face, qui est située un peu au-dessus de lui, et des divisions du nerf facial, qui sont situées, les unes au-dessus, les autres au-dessous. Arrivé au bord antérieur dumasséter, il contourne ce bord, con- tourne en même temps la boule graisseuse de Bichat, qui est sous-jacente au muscle, et atteint le buccinateur. Après avoir cheminé quelque temps sur la face externe de ce muscle, tout à côté des glandes molaires (voy. p. 16), il le perfore oblique-CLANDE PAROTIUE 261 anenl et arrive alors sur ki muqueuse buccale ; il glisse au-dessous de cette mu- queuse dans une étendue de 5 ou 0 millimètres, la perfore à son tour et, finalement, s'ouvre dans le vestibule de la bouche par un étroit orifice en forme de fente, qui se trouve situé un peu en avant du collet de la deuxième grosse molaire supérieure (fig. 238,2). Cet orifice s'ouvre parfois au sommet d'une petite saillie en forme de papille. La longueur totale du canal de Sténon est, en moyenne, de 35 a 40 mil- limètres : son mètres, c. Rapports. diamètre est de 3 milli- Dans sa portion initiale, le canal de Sténon est recouvert par le prolongement antérieur de la parotide. Mais, à partir du point où il se dégage de ce prolongement jusqu'à la boutonnière qu'il s'ouvre à travers les faisceaux du muscle buccinateur, il chemine constam- ment dans le tissu cellulaire sous-cutané, On est toujours sûr de le mettre à décou- vert en pratiquant une incision suivant la ligne droite qui unit le tragus à la com- missure labiale. d. Lobule accessoire de la parotide. — 11 se développe parfois sur le trajet du canal de Sténon, le plus souvent au niveau du bord antérieur du masséter, un lobule glandulaire isolé et plus ou moins volumi- neux, que l'on a désigné à tort sous le nom de parotide accessoire. Ce n'est pas, en effet, une glande surajoutée, une glande indépendante : le canal excréteur qui lui fait suite, au lieu de s'ouvrir isolément ■dans la bouche comme celui de la paro- tide, se jette constamment dans le canal de Sténon. De ce fait, la formation glan- dulaire en question acquiert la signification d'un simple lobe erratique de la paro- tide: ce n'est pas une parotide accessoire, mais un simple lobe accessoire de la parotide. Fig. 238. Le canal de Sténon. vu sur une coupe hori- zontale de la face (côté droit, segment inl'é- rieur de la coupe vu d'en haut). 1, glaude parotide, avec 1', son prolongement anli''- rieur. — 2, canal de Sténon. — 3, niassi''t['r. — 4, maxil- laire inférieur. — 5. ptérygoïdien interne. — 6, apophyse pléryjjoïde. — 7, maxillaire supérienr, coupé au niveau des racines des dents. — 8, racines de la deuxième grosse molaire supérieure. — 9, voûte palatine, avec vaisseaux et nerf palatins postérieurs. — 10, muqueuse buccale. — 11, buccinateur. — 12, zygomatique. — 13, boule graisseuse de Bicliat. — 14. tissu cellulaire sous-cutané. — 15, aponévrose superficielle. — 10, 10', ar- tère et veine faciales. — 17, nerf facial. — 18, artère carotide externe. — 19, artère et veine dentaires infé- rieures. — 20, nerf dentaire inférieur. — 21, nerf lingual. 6" Constitution anatomique. — La glande parotide est le type des glandes en grappe. Elle a pour éléments essentiels de toutes petites masses de forme pyra- midale, que l'on désigne sous le nom à'acini : c'est dans l'acinus qu'est-sécrétée la salive parotidienne. Un nombre plus ou moins considérable d'acini se groupent ensemble pour former un segment glandulaire plus important, appelé lobule primitif. .\ leur tour, un certain nombre de lobules primitifs se réunissent entre eux pour donner naissance à un lobule composé ou lobule secondaire. Enfin, l'en- semble de tous les lobules composés constitue la glande. Ces divers segments glan- dulaires sont reliés enti^e eux par un tissu conjonclif interstitiel, plus ou moins riche en vésicules adipeuses, dans l'épaisseur duquel cheminent les vaisseaux et202 pourvue d'éléments figurés. Elle est APPAREIL DE LA DIGESTION 3, canal inira-lobul.aire. — 4, tissu conjonclif. les nerfs parotidiens. Nous étudierons tout d'abord les acini glandulaires ; nous décrirons ensuite leur appareil excréteur. .1. Acini glandulaires. — Les acini. que l'on désigne encore sous le nom de cuis- de-sac sécréteurs ou d'alvéoles, sont pirifbrmes, à base arrondie et plus ou moins convexe. Leur coupe présente ordinairement un contour polygonal par suite de pressions réciproques. Chacun d'eux, envi- sagé au point de vue histologique, se compose d'une paroi propre et d un épithélium : a. Paroi propre. — La pai'oi pro- pre est formée par une membrane très mince, hyaline, entièrement dé- l'homologue de celle, plus épaisse, des glandes labiales, qui, elle-même, est l'homologue évident de la membrane vitrée des glandes sudoripares. laquelle enfin n'est autre chose qu'un prolonge- ment immédiat de la vitrée du derme (Riînaut). b. Épithélium. — L'épithélium sécréteur est représenté par une seule rangée de cellules prismatiques ou cubiques. Elles s'implantent sur la paroi propre par un pied plus ou moins infléchi. Leur hauteur atteint presque la moitié du diamètre de l'acinus, de telle sorte que la cavité même du cul de-sac glandulaire se trouve extrêmement étroite. Morphologiquement, ces cellules appartiennent à la classe des cellules dites séreuses ' et la glande parotide devient ainsi une glande séreuse type. Elles possèdent chacune un noyau, tantôt arrondi, tantôt à contour angu- leux ou même festonné, occupant habituellement le tiers inférieur du corps cellulaire. Leur protoplasma (fig. 239) nous présente dans toute sa hauteur une multitude de petites vacuoles, de forme et de grandeur diverses, dans lesquelles s'accumule un liquide clair, ayant l'apparence de l'eau, mais renfermant à l'état de dissolution des sels minéraux et des substances albuminoïdes. Les travées proto- plasmiques qui délimitent les vacuoles, nous présentent à leur tour des granu- lations de nature albumineuse, qui, au même titre que le contenu des vacuoles, sont le produit de sécrétion du protoplasma cellulaire. Ces granulations, très variables par leur nombre et par leur volume, varient encore beaucoup suivant les conditions physiologiques où se trouve la glande. — Sur une glande à l'état de l'epos (fig. 240,.4), elles sont uniformément répandues sur toute la hauteur des cellules ; ces cellules, du ' Nous rappellerons ici, en passant (voy. pour plus de détails les Traités d'histologie), que les glandes buccales se divisent en trois groupes : glandes séreuses, glandes muqueuses, glandes mixtes. — Les glandes séreuses ne renferment dans leurs acini que des cellules dites séreuses. Elles sécrètent un liquide clair, albumineux, dépourvu de mucus, pouvant agir, soit mécanique- ment, soit chimiquement par ses sels et surtout par les ferments qu'il contient à l'état de disso- lution. Le type des glandes séreuses est représenté par la parotide et par la plupart des glandes de la muqueuse buccale. — Les glandes muqueuses sont constituées exclusivement par des cellules mucipares. LUes sécrètent, comme leur nom l'indique, un liquide muqueux. A ce groupe appar- tiennent la glande rétro-linguale du cobaye, les glandes salivaires des oiseaux et, chez l'homme, un certain nombre de glandules des deux régions génienne et palatine. ■— Les glandes mixtes possèdent à la luis, diversement mélangées entre elles dans les acini, des cellules séreuses et des cellules muqueuses. Le liquide qu'elles sécrètent participe des propriétés physiques et fonction- nelles de celui sécrété par les deux autres groupes glandulaij es. A ce groupe des glandes mixtes appartiennent, chez l'homme, la sous-maxillaire et la sublinguale. Fig. 239. Cou|)e transversale de la parotide de riidiiiinr (d'après Bôhm et Davidofi'). 1, cellules séreuses d'un acinus glandulaire. — 2, canal ilo Boll.263 (ILANDE PAKOTIDE Acini d une Fi);. ilO. ;landc séreuse dans trois conditions phj'siologi(|ne» dilîérentcs (d'après Langlf.v). A, it l'état fie repos (les granulations sont uniformément répandues dans toute la hauteur <iu protoplasma cellulaire). — B après une courte périodi' d'activité (les granulations ont disparu de la zone basale). — C. apri's uni- sécrétion prolongée (les granulations n'existent plus qu'au niveau de la léte de la cellule, au voisjna;;e de la lumière île l'acinus). i-este, sont Ifùs allongia'S. au point d'atteiiiilfo la luiiiiriv du canal id de féduiio celle-ci à une simple cavitù virtuelle. — Si l'on examine niainlenaiit une glande i[ui a l'onctioiiné ((ueliiue temps mais qui n'est pas encore épuisiie (lig. 240.B), on constate ijuc la zone basale de la cellule ne pfésenle plus de granulations, tandis i]ue celles-ci ont persisté dans la zone qui répond à la lumière du canal. On constate aussi la présence de quelques granulations dans la cavité même de l'acinus. — Enfln, si nous examinons une glande fati- guée et pour ainsi dire épuisée par un fonctionnement de longue durée (lig. 240,C), nous voyons que la zone claire de tout à l'heure s'est encore agrandie et qu'on ne trouve plus de granulations maintenant que sur deux points': 1° sur l'extrémité in- terne de la cellule, tout contre la lumière du canal : 2" sur la moitié interne des bords latéraux. — Tous ces faits, qui ont été mis en lumière par L.\N(;ley, nous permettent de conclure que, au moment où la glande passe de l'état de repos à l'état d'activité, elle citasse dans la cavité de l'acinus et dans les canalicules radiés (voy. plus bas) celles de ces granulations (|ui sont le plus rapprochées de celte cavité. Elles sont remplacées, au fur et à mesure qu'elles s'écliappent, par les granulations externes, lesquelles se rapprochent peu à peu de la tète de la cellule pour, à leur tour, passer dans la lumière glandulaire. C. Cavité de Vacinus. —La lumière de l'acinus, très étroite, comme nous l'avons dit plus haut, est allongée dans le sens de l'acinus lui- inéme. Vue sur des coupes longitudinales (fig. 241 ), elle est limitée, <à droite et à gauche, par une ligne réguliè- rement festonnée, dont les parties saillantes répondent à l'extrémité de la cellule, les angles rentrants au point de contact de deux cellules voisines. Au niveau de ces points de contact, la cavité de l'acinus se prolonge, entre ces deux cellules, sous forme de diverticulums, affectant naturellement, par rapport au centre de l'aci- nus, une direction radiaire : ce sont les canalicules radiés inlercellulaires. Ces canalicules intercellulaires, déjà signalés depuis longtemps par Pflûgeu et par EwALD, niés plus tard par quelques histologistes, sont nettement mis en évidence par la méthode de Golgi (lig. 241). Ils s'étendent, en profondeur, jusqu'au voisi- nage de la paroi propre de l'acinus, mais sans l'at- teindre : ils se terminent d'ordinaire, sous la forme d'un cul-de-sac plus ou moins renflé, à la hauteur du noyau. Nous ajouterons, en ce qui concerne la lumière de l'acinus, qu'on y rencontre parfois des cellules cen- Iro-acineuses, analogues à celles que nous décrirons plus tard dans le pancréas (voy. Pancréas). Ces cel- lules, déjà mentionnées par plusieurs auteurs, ont été retrouvées tout récemment (1899) par Lagcesse et Juu- VENEL sur la parotide d'un supplicié. d. Cellules de Boll. — Sur la face intérieure de la paroi propre, entre celle-ci et la base des cellules glandi\laires, se voient des cellules aplaties, à prolongements Fig. 241. Acini d'une glande séreuse, vue en coupe longitudinale (glande sublinguale de l'iiomme, pi'éparation parla méthode de Golgi, d'après E. MÛLLEll). /, lumière du canal, teintée en noir, montrant un certain nombre de divcrticules canalicnlés, qui se prolongent dans l'intervalle et même dans l'épaisseur des cellules ' mu- ((ueuses. — /(, canalicules similaires pénétrant dans les croissants de Gia- nu//,i.264 APPAREIL DE LA DIGESTION protoplasmiques ramitiés et anaslomosés : ce sont les cellules en panier à& Bollou, tout simplement, les cellules de Boll. Ces cellules, avec leurs prolongements anas- tomosés, forment dans leur ensemble un vaste réseau (lig. 245), qui enlace les cellules glandulaires comme dans une sorte de panier ou de corbeille percée à jour. Il est rationnel de penser, avec UiNNA, que le réseau en question est de nature contractile et, par conséquent, que les cellules de Boll ont la même signi- fication que ces cellules myo-épithéliales que l'on l'encontre dans bon nombre d'autres glandes, notamment dans la glande mammaire : ici, comme ailleurs, elles ont pour fonction de comprimer les cellules glandulaires et de déterminer ainsi par action mécanique le passage, des vacuoles protoplasmiques dans la lumière de l'acinus, des produits sécrétés par elles. Nous rappellerons, à ce sujet, que L.\croix (1894), en étudiant la structure de la glande mammaire, y a constaté, sur certains prolongements des cellules de Boll, l'existence d'une striation régulière, rappelant exactement ce qu'on observe sur les cylin- dres primitifs des muscles lisses et sur les cellules myo-épithé- liales des glandes svidoripares. La propriété contractile des paniers de Boll ne paraît donc pas douteuse. Fig. 242. Cellules en punicr (le Boll, isolées par Jiiacéralion, glande sous-ma- xillaire du cliien (d'après Fkev). B. Appareil excréteur. — Les açini, en nombre variable, qui entrent dans la constitution d'un lobule primitif s'ouvrent tous dans un même canal qui porte le nom de canal de Boll. Un certain nombre de canaux de Boll (tous ceux qui pro- viennent des lobules primitifs entr'ant dans la constitution d'un lobule composé) se jettent de même dans un canal commun, appelé canal intra- lobulaire.k leur tour, tous les canaux intra-lobu- laires que renferme un lobule aboutissent à un canal collecteur commun, que nous désignerons sous le nom de canal lobulaire (canal interlobu- laire de certains auteurs). Enfin, tous les canaux lobulaires de la parotide viennent se brancher successivement sur un dernier canal qui les résume tous, le canal excréteur proprement dit ou canal de Slénon. Voyons maintenent quelle est la structure de ces différents canaux. a. Canaux de Boll. — Les canaux do Boll, encore appelés canaux intercalaires (Schaltstûcke des anatomistes allemands), ont une structure très simple. Ils se composent (fig. 243) : 1° d'une paroi propre, extrêmement mince, faisant suite à celle de l'acinus ; 2° d'une couche épitliéliale, formant, à la face interne de la paroi propre, un revêtement continu. Cette couche épilhéliale est formée par des cellules prismatiques basses à protoplasma Canal excrôteiir proprcmeiïi dit. Canal lobulaire Can. intra-loljnlairc. Canal de Boll. 1 .\cinus glandulaire. l^ig. 243. Schéma d'une glande salivaire. a, a, vilrée. — b, b', h'\ couche conjonc- tive, doublant la vitrée. — c, épitlielium sécréteur. — rf, cavité de l'acinus. homogène et réfringent. b. Canaux inlra - lobulaires. — Les canaux intra-lobulaires nous présentent, comme les canaux de Boll, une paroi et un épi-265 CLANUE PAUdTIDI.; Ihélium. — La paroi est représentée ici par une mince lamelle conjonctive, se ter- minant du côté de la lumière du canal par une vitrée. — Quant à Vépilhélium, il est formé par des cellules prismatiques hautes, possédant chacune, à sa partie moyenne ou dans son tiers interne, un noyau arrondi. Ce qui caractérise essen- tiellement ces cellules, c'est que leur protoplasma, dans la partie comprise entre le noyau et la base de la cellule, nous présente un système de stries disposées en sens longitudinal, je veux dire allant de la base vers le noyau (fig. 239,3): elles répondent (Pflûger) à une série de bâtonnets réfringents, d'une extrême ténuité, régulièrement parallèles entre eux. D'après Ranvier. ce seraient des formations contractiles, destinées, au même titre que les cellules en panier de Boll, à favo- riser l'excrétion. Ce rôle, ajoute Ranvieu, est d'autant plus utile que, sur les con- duits des glandes salivaires, depuis les plus fins jusqu'au canal deSténon, il n'existe pas une seule fibre musculaire. c. Canaux lobulaires. — Nous retrouvons ici les deux couches précédentes, mais profondément modifiées. — La tunique propre, tout d'abord, est plus épaisse : le tissu conjonctif qui la forme est plus condensé et par cela même plus résistant: il renferme des vaisseaux et des nerfs. — Uepithelium nous présente encore, comme dans les canaux intra-lobulaires, une assise continue de cellules prisma- tiques à bâtonnets. Mais cette couche n'est pas seule : au-dessous d'elle, se voit une deuxième assise de cellules, reposant directement sur la vitrée; ces cellules profondes, d'après Renaut, devraient être considérées comme des cellules en panier, qui se seraient prolongées sur les canaux excréteurs. d. Canal, de Siénon. — Le canal de Sténon, rendez-vous commun de tous les canaux lobulaires, est le canal excréteur pi'opremeiit dit de la parotide. Nous l'avons déjà étudié plus haut dans son ti ajet et ses rapports. .11 nous reste à indi- quer quelle est sa structure. Comme ses affluents, le canal de Sténon se compose ■d'une paroi propre, revêtue intérieurement d'une couche épithélialc. — La paroi propre, relativement épaisse, est formée par du tissu conjonctif très serré, comme dans le derme. Elle renferme de riches réseaux de fibres élastiques, des vaisseaux et des nerfs. Elle se termine, du côté de l'épithéliuui, par une vitrée. — Vepit/ié- lium se compose de deux couches cellulaires, l'une profonde, l'autre superficielle : la couche profonde {couche génératrice de Renaut) comprend des cellules cubiques ou plus ou moins globuleuses, avec quelques cellules de Boll ; la couche superficielle est formée par des cellules cylindriques, se terminant, du côté de la lumière du canal, par un mince plateau dépourvu de cils. De loin en loin, se voient, entre les cellules à plateau, un ceitain nombre de cellules caliciformes. Enfin, au point d'abouchement du canal excréteur dans la bouche, cet épithélium prend peu à peu les caractères de l'épithéliiim pavimenteux stratifié de la muqueuse buccale. Chez ccrlains aniiiiauv, notaiiuiient chez les solipédi's (àne, ctieval). le canal excréteur propre- ment dit vient b'oiiv.ir sur la mu(|ueuBC au niveau d'un polit mamelon en l'orme de bavliillon •{Renaut). Le barbillon est creusé d'un petit canal central, dans l'iiilérieur du(|uel s'établit la conti- nuité de l'épitlieliuin cjdinilriciue du canal excréteur avec l épithélium paviinentHux sLi'atilié de la cavité buccale. Rewut f.iit reinari|uer ^u'au niveau de ce pore tei-minal, « la paroi se relève en plis et en étninences papillaires longues.. , de telle sorte que, tant sur les coupes longitudinales que sur les ti'ansversales. la cavité du pore prend l'aspect d'une éponge, dont les espaces libi'cs. lacuncux, répondent aux intervalles des numbi'euses papi les saillantes à l'intérieur et se proje- tant dans tous li'S sens sous des inciileiices variables ». On conçoit qu'avec un pai'cil disposilil'. la colonne salivaire vienne se briser contre les travées papillaires du pore terminal et, de ce fait, s'écoule en nappe au lieu de s'échappei' en jet. 7" Vaisseaux et nerfs. — La parotide, comme tous les organes à fonctions très actives, est très riche en vaisseaux et nerfs : ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, ËDIT. 34APPAREIL DE LA DIGESTION 266 a. Artères. — Les artères proviennent de plusieurs sources : de l'auriculaire pos- térieure, de l'auriculaire antérieure, de la transversale de la face et du tronc même de la carotide externe. Ces artères, après s'être divisées et subdivisées dans le tissu conjonctif interstitiel, arrivent au voisinage de la membrane propre dos acini, tout autour de laquelle elles constituent un riche réseau capillaire. Les mailles de ce réseau ne traversent jamais la membrane propre et, par conséquent, n'arrivent jamais au contact des cellules glandulaires. b. Veines. — Les veines issues des réseaux capillaires de la parotide, cheminent, comme les artères dans les cloisons conjonctives interlobulaires. Elles se réunis- sent les unes aux autres pour former des vaisseaux de plus en plus volumineux et, finalement, viennent s'ouvrir dans la jugulaire externe ou dans ses affluents. c. Lymphaliqices. — Les lymphatiques de la parotide sont représentés par de gros capillaires, irrégulièrement calibrés, plus ou moins anastomosés entre eux, cheminant dans le tissu conjonctif interstitiel, lis sont réduits à une simple couche endotheliale et entièrement dépourvus de valvules. On les voit sur plusieurs points, notamment au niveau du pédicule des lobules composés, envelopper plus ou moins les vaisseaux sanguins et même les canaux excréteurs. Finalement, les lym- phatiques de la parotide aboutissent aux ganglions parotidiens décrits plus, haut (p. 2b9). d. Nerfs. — Les nerfs de la parotide proviennent de trois sources : 1" de Vauri- culo-temporal, branche du maxillaire inférieur; 2° de la branche auriculaire Avl plexus cervical ; Z" des rameaux .sympathiques qui entourent les artères paroti- diennes. Ils se ramifient, comme les vaisseaux eux-mêmes, dans les interstices con- jonctifs de la glande et se résolvent ainsi en de très fins rameaux, les uns à myéline, les autres sans myéline, qui forment autour de chaque lobule primitif un riche réseau, le réseau périlobulaire. P.\ladixo, depuis longtemps déjà, a signalé l'exis- tence, dans ce réseau, de petits ganglions uni ou pluricellulaires. Uu réseau périlobulaire partent une multitude de rameaux, qui pénètrent dans l'épaisseur même des lobules. De ces rameaux, les uns, véritables vaso-moteurs, se portentsur les vaisseaux et s'y terminent suivant le type habituel. D'autres se jettent sur les canaux excréteurs : leur mode de terminaison n'est pas encore nettement élucidé. D'autres enfin, véritables nerfs sécréteurs, pénètrent dans les intervalles des- acini et forment tout autour d'eux un deuxième plexus, le plexus périacineux ou périaloéolaire. Ce plexus, à son tour, donne naissance à des fibrilles extrêmement ténues et plus ou moins variqueuses, lesquelles perforent la membrane propre, arrivent, sous l'épithélium et viennent se terminer, non pas dans les cellules glandulaires, comme le prétendait Pru'iGEu, mais, comme le démontrent les recherches plus- récentes de Fus.\Ri et P.\NAScr, de R.\mon y dkjkh, de Retzius, de Korolkow, dans l'in- tervalle de ces cellules glandulaires. II. — (iL.\NDE SOUS-MAXILL.\IRE La glande sous-maxillaire occupe la région sus-hyoïdienne. Elle est située contre la face interne du maxillaire inférieur, immédiatement au-dessus de la portion moyenne du digastrique, remplissant pour ainsi dire l'espace angulaire que cir- conscrivent entre eux le ventre antérieur et le ventre postérieur de ce dernier muscle. Comme la parotide, la glande sous-maxillaire est renfermée dansGLANDE SOUS-MAX[LLAIRE 267 .Tine loge ostéo-fibreuse. la loge som-maxMaire, que nous allons lout d'abord décrire. A . — L 0 G E s 0 U s - M A XI L L A I It E Nous connaissons déjà la loge sous-maxillaire pour avoir étudié son mode de formation à propos des aponévroses du cou (voy. 1. I). Nous avons vu, à ce sujet, que l'aponévrose cervicale superficielle, en passant de l'os hyoïde dans la région sus-hyoïdienne, se divise en deux feuillets (tîg. :244) : un feuillet superficiel f4"), tou- jours très net, qui se rend directement au bord infé- rieur du maxillaire ; un feuillet profond (4'), plus mince, souvent même assez mal différencié, qui, «'écartant du précédent à angle aigu, tapisse la face inférieure des muscles hyoglosse et mylo-hyoïdien et vient se fixer ensuite sur la ligne oblique interne du maxillaire inférieur. Eh bien, l'espace qui résulte de fécartement de ces deuîf feuillets, complété d'autre part, en dehors, par la face interne du maxillaire inférieur, constitue la loge sous-maxillaire. La figure ci-dessus (fig. 244). toute schématique, nous montre que cette loge est prismatique triangulaire, avec une face externe for- mée par le maxillaire, une face interne répondant h iine nappe musculaire, une face inférieure en rap- port avec les téguments. Nous devons ajouter que la loge sous-maxillaire se trouve fermée, en avant -et en arrière, par la rencontre et la fusion récipro- que des deux feuillets aponévrotiques précités. Cet espace est comblé (lig. 246, 2) par la glande sous-maxillaire. B . — G L A N D E s 0 U s - M A X I L L AI n E PROPREMENT DITE, S 0IS' CANAL EXCRÉTEUR 1° Couleur. — Vue extérieurement ou sur des coupes, la glande sous-maxillaire, •■au repos, revêt une couleur gris jaunâtre. Cette coloration devient d'un gris rosé, quand la glande fonctionne, et passe au rouge plus ou moins foncé dans le cas do stase veineuse. 2° Poids et volume. —Considérée au point de vue de son volume, la glande sous- maxillaire est de la grosseur d'une amande ; elle pèse, en moyenne, 7 ou 8 grammes. Elle est, comme on le voit, bien moins volumineuse que la parotide, son poids ne représentant environ que le quart du poids de cette dernière. Par contre, elle est <~nviron trois fois plus volumineuse que la sublinguale. 3° Forme et rapports. — La glande sous-maxillaire, comme la parotide, repro- duit exactement la forme de la loge ostéo-fibreuse qu'elle occupe et dans laquelle •elle est pour ainsi dire moulée (fig. 246,2). Elle est irrégulièrement prismatique triangulaire, à grand axe dirigé d'arrière en avant et de dehors en dedans, paral- lèlement au maxillaire lui-même. Nous pouvons donc lui considérer : 1° trois faces. Fig. X>44. La loge sous-iuajcilluirc, vur en CDupc frontale (schémallque). 1. maxillaire inférieur. — 1', canal dentaire. — 2, os liyoïilo. — 'i, niylo- hjoïdien. —■ 4, aponévrose cervicale suiierficielle, se dédoublant au niveau de l'os hyoïde et formant ; 4', un feuillet supérieur ou profond, qui tapisse le niylo-hyoVdien ; 4", un feuillet inférieur ou superficiel, qui ferme en bas la lof;e sous-maxillaire. — 5, peaucier du cou. — 0, peau et tissu cellulaire sous-culané. — 7, loge sous-maxillaire. (La llèche indique les différents plans qu'il faut traverser pour pénétrer de la région sus-hyo'idienne dans la loge sous- maxillaire,)268 APPAREIL Dl-: LA DIGESTION que l'on distingue en externe, interne, inférieure; 2° deux extrémités, qui sont l'une antérieure, l'autre postérieure. ' a. Face externe. — La face externe de la glande, légèrement convexe, est en rapport, par sa partie postérieure, avec le muscle ptérygo dien interne. Par sa partie antérieure, elle répond à la face interne du corps du maxillaire, qui, <à son niveau, s'excave en fossette pour la recevoir {fossette sous-maxillaire, voy. Ostéo- LOGiE). C'est sur la partie inférieure de cette face, le long du bord inférieur du maxillaire, que che- minent d'arrière en avant l'artère et la veine sous- mentales. Sur le même point se disposent en une série linéaire six ou sept ganglions lymphatiques : ces ganglions, dits sous- maxillaires, sont cons- tamment situés au-des- sous de l'aponévrose et, par conséquent, se trou- vent immédiatement en contact avecle tissu glan- dulaire. b. Face interne. — La face interne, assez régu- lièrement plane, est en rapport (fig. 247) : \" par sa partie inférieure, avec le tendon intermédiaire du digastrique et le ten- don terminal du stylo- hyoïdien, qu'elle déhorde ordinairement de 6 à 8 millimètres, quelque- fois plus; 2" par sa partie antérieure, avec le muscle stylo-hyoïdien et le ventre avec le muscle hyo-glosse, Fig. 245. La glande soiis-maxillairc du côté droit, après dis.sccUon, la tète étant dans l'extension et, dans la rotation du côté opposé. I, glande sous-niaxiliaire. — 2, glande parotide. — 3, bandelette sous-maxillo- paroiidienne. — 4, corps de l'os hyoïde, avec 4', sa grande corne. — 3, niylo- liyoïdien. — C, ventre antérieur du digaslri((iie, avec G", son ventre postéi ieur. — 7, stylo-hyoïdien. — 6, masséter. — 'J, sicrno-cli'ido-masloïdien. — II), arlèrc l'aciale. — 11. caroliiie cxlerne. — 12, carolide inlerno. - 13, veine faciale. — 14, veine jugulaire inloriic. — IS, artère llij roïdienne supérieure. — 10, artère linguale. (La croix qui est figurée en noir sur la face externe de la glande indique le jioinl de sa lace interne où nait le canal de VVhartoii ; la ligne de croix ("**") iiidi(pic la séparation de la face externe et de la face inférieure.) mylo-hyoïdien ; 3'^ par sa partie postérieure , avec le postérieur du digastrique; 4'^ par sa partie moyenne, dont elle est séparée par le nerf grand hypoglosse et par la veine linguale ; quant ,\ l'artère linguale, elle est plus profonde; elle chemine, comme on le sait (voy. Angéiologie), sur la face interne de l'hyo-glosse et, de ce fait, se trouve séparée de la glande par toute l'épaisseur de ce dernier muscle (lig. 248,7). De cette face interne de la glande sous-maxillaire se détachent deux prolonge- ments, l'un antérieur, l'autre postérieur. — Le prolongement postérieur est ordi- nairement peu marqué : il se confond le plus souvent avec l'extrémité postérieure de la glande elle-même. Je l'ai vu cependant, sur plusieurs sujets, s'étendre jus- qu'au bord postérieur du muscle ptérygo'idien interne, jusqu'à l'aponévrose paro- lidienne par conséquent. — Le prolongement antérieur, beaucoup mieux isolé et269 ( ; L A N D I': s 0 U s - M A X F L L A IH E aussi beaucoup plus long, a la forme d'une languette conoïde, aplatie transversa- lement. Se portant obliquement d'arrière en avant et un peu dé bas en haut, il s'insinue, comme le grand hypoglosse, entre les deux muscles hyo-glosse et mylo-hyoïdien (fig. :249/10) et s'étend, dans la plupart des cas, jus- qu'.à la partie postérieure de la glande sublin- guale. Il estaccompagné par le canal de Whar- ton, qui longe son côté supérieur et interne. Il est des cas où la portion postérieure du prolongement antérieur de la sous maxil- laire ne s'est pas développée. Le prolonge- ment glandulaire, réduit alors à sa portion antérieure, forme une sorte de lobe isolé et indépendant, que certains auteurs, par ana- logie avec ce que nous avons déjà observé pour la parotide, désignent sous le nom de sous-maxillaire accessoire. Mais ici, comme pour la parotide, il convient de remarquer que le lobe en question, au lieu d'envoyer ses canaux excréteurs sur la muqueuse buccale, déverse son produit de sécrétion dans le canal de Wharton et, par conséquent, n'est pas une sous-maxillaire accessoire, mais un simple lobe accessoire de la sous-maxillaire. c. Face inférieure. — La face inférieure de des trois, répond à la peau. Elle en est séparée par divers plans, qui sont en allant de dedans en dehors : 1" l'aponévrose cervicale superficielle, qui constitue la pa- roi inférieure de la loge sous- maxillaire ; 2" le muscle peaucier, dont les libres sont obliques en haut et en avant ; 3° une nappe cellulo graisseuse, peu dévelop- pée chez les sujets amaigris, mais pouvant acquérir chez les sujets doués d'embonpoint une épais- seur considérable. La face inférieure est encore eu rapport avec la veine faciale, qui la croise obliquement dans son tiers postérieur, et avec quelques fines ramifications ner- Coupe verlico-transvorsale de la Rlandc sous-maxiUaire (sujet congelé, .scginciil antérieur de la coupe). 1, coupe de la langue. — 2, coupe de la glande sous-niasillaire. avec 2'. son prolongement anLé- l'ieui'. — 3, canal de Wharton. — 4, maxillaire iu- lerieur. — 3, os IjNoide. avec 5', sa petite corne. — li, aponévrose cervicale superficielle. — 7, muscle liyo-iilosse. — 8, muscles sous-liyoïdiens. — 9, mvlo- liyoïdien. — lû, masséler.— 11, buccinateur. — 12, Ijoule frraisseuse de Bichat. — 13, nerf lingual. - 14, nerf grand hypoglosse.— l.ï, artère linguale, avec deux petites veines satellites. — 16. veine linguale. — 17, tendon du digastrique. — 18, peau et tissu cellulaire sous-cutané.— 19, muscle peaucier du cou. la sous-maxillaire, la plus étendue Fig. : do la 47. dandc sous-maxillaire Rapports profond I, mylo-hyoïdien. ^'rand hypoglosse. — d, glande sous-maxillaire. — 9, carotide externe. - 10, jugulaire interne. — 11, corps de l'os hyoïde."— 12, sa grande corne. (Le contour de la glande est indiijué par un Irait pointillé; la ligne verlicale .rx indiqiie le plan suivant lequel est pratiquée la coupe de la figure suivante.) , hyo-glosse. — 3, 3, ventre antérieur et postérieur du digastrique. — 4, stylo-hyoïdien. — 5, jierl veine linguale. — 7, artère linguale. — 8, canal de Wiiarlon et prolongement antérieur de la270 APPAREIL DE LA DIGESTION veuses qui proviennent, soit du facial, soit du plexus cervical superficiel. C'est par cette face qu'on aborde l'artère linguale quand on veut en pratiquer la ligature. La figure 248 nous indique nettement quels sont les différents plans que devra traverser l'opérateur pour arriver sur le vaisseau. Il divisera tout d'abord, à égale distance de l'os hyoïde et du bord inférieur du maxillaire, la peau, le tissu cellulaire sous-cutané, le peaucier et l'aponévrose superficielle. Puis, soulevant la glande sous-maxillaire, il aura sous les yeux une petite région triangulaire (fig. 247), qui est limitée en bas par le tendon du digastrique et, en haut, par le nerf grand hypoglosse. Il incisera le muscle hyo-glosse dans le milieu de ce triangle et trouvera l'artère au fond de l'incision. d. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure de la glande sous-maxillaire, tantôt mince et effilée, tantôt arrondie et mousse, regarde le ventre antérieur du digastrique, mais elle ne le recouvre que très rare- ment (fig. 247). Elle repose sur le mylo-hyoïdien. e. Extrémité postérieure. —L'extrémité postérieure s'applique contre le ventre postérieur du digastrique et contre le stylo-hyoïdien. Elle est très rapprochée de la parotide : comme nous l'avons vu précédemment, les deux formations glandulaires sont séparées l'une de l'autre par une cloison fibreuse, la cloison sous-maxil- lo-parotidienne (fig. 245,3), qui est une dépendance de l'aponévrose cervicale superficielle et qui s'étend du sterno-cléido-mastoïdien à l'angle de la mâchoire. L'ex- trémité postérieure de la sous-maxillaire est encore en rapport immédiat avec l'artère faciale, qui la croise obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, en se creusant en plein tissu glandulaire, soit une simple empreinte, soit une gouttière profonde ou même un canal complet. A ce sujet, nous rappellerons, en pas- sant, qu'au niveau de l'extrémité postérieure de la sous-maxillaire, les deux vaisseaux homonymes, artère et veine faciales, qui se sont croisés sur le bord du maxillaire, se trouvent séparés maintenant par un certain intervalle : la veine, tout d'abord, est placée en avant de l'artère ; puis, tandis que l'artère est profondément située sur le côté interne de la glande, la veine, relative- ment superficielle, descend sur son côté externe. 4" Canal excréteur. — A la glande sous-maxillaire fait suite un canal excréteur, chargé de porter sur le plancher de la bouche la salive sécrétée par elle : c'est le canal de Wharlon. Ce canal, remarquable à la fois par son volume, par la minceur et la résistance de ses parois, mesure 4 ou 5 centimètres de longueur, sur 2 ou 3 millimètres de diamètre. Il naît de la face interne de la glande, à sa partie moyenne. De là, il se porte obli- quement d'arrière en avant, de bas en haut et de dehors en dedans. —Il chemine, tout d'abord, sur la face externe de l'hyo-glosse, entre ce muscle et le mylo-hyoï- dien. — Puis, en quittant l'hyo-glosse, il vient se placer entre la glande sublin- guale, qui est en dehors, et les muscles génio-glosse et lingual inférieur, qui sont 5 4 1 13 Fig. 248. Coupe vertico-transvcrsalc de la région sous-maxillaire, la tête étant fortement éten- due [demi-schématique]. 1, glande sous-maxillaire dans sa loge aponévrotique. — 2, canal de Wharlon el prolongement antérieur de la glande. — 3, os hyoïde. — 4-, mylo-hyoïdien. — 5, hyo-glosse. — 6, tendon moyen du digastrique. — 7, artère linguale, avec deux pe- tites veines satellites. — 8, nerf grand hypoglosse. — 9, veine lin- guale. — 10, peaucier. — 11, peau. — 12, ganglion lymphaliquo. — 13, os maxillaire inférieur.271 GLANDE SOUS-MAXILLAIRE en dedans. Sur la face interne de la glande sublinguale, il entre en rapport intime avec le nerf lingual et l'artère sublin- guale, qui le croisent obliquement l'un et l'autre en passant constamment sur son côté externe. —Plus loin, il s'adosse, sur la ligne médiane, à son homologue du côté opposé et glisse alors immédiatement au-dessous de la muqueuse buccale dans une étendue de 3 ou 4 millimètres. — Finalement, il vient s'ouvrir sur les côtés du frein de la langue, au sommet d'un tu- bercule spécial, par un tout petit pertuis à peine visible à l'œil nu, auquel, depuis BoRDEU, on donne le nom d'oslium uvibi- licale (fig. 16,3). Cet orifice n'est séparé de celui du côté opposé que par l'épais- seur du frein. 5 ' Constitution anatomique. — La glande sous-nuixillaire est constituée sur le môme type fondamental que la glande parotide. Comme cette dernière, c'est une glande en grappe, successivement décom- posable en lobules secondaires ou com- posés, lobules primitifs et acini, plongés ici encore dans un stroma conjonctif plus ou moins riche en vésicules adipeuses. Nous envisagerons tout d'abord les acini, puis Vappareil excréteur de la glande. A. Acini.— L'acinus ou alvéole se com- pose ici, comme pour la parotide, d'une paroi propre et d'un épithélium. — La paroi propre présente exactement les mêmes caractères que pour les acini parotidiens. — Vépithélium sécréteur, par contre, est tout à fait différent. En effet, tandis que les acini paro- tidiens ne nous ont présenté qu'une seule espèce de cellules, des cellules séreuses, nous ren- controns dans les acini de la sous-maxillaire deux ordres de cellules, les unes séreuses, les autres muqueuses. La sous- niaxillaii'c est donc, morpholo- giquement, une glande mixte. Quant au mode de répartition des deux ordres de cellules sus-indiquées, il est très varia- ble et on peut à ce sujet distinguer des acini séreux, des acini muqueux et des aci7ii mixtes G.Dcvy " Fig. i'M. Coupe lidi'izuntalo de la t'aco passant pai' lo canal ili' Wliarton cl le prolonf^i'nicnt anté- i-ieur lie la .■^(tus-inaKillaii'e (.•^ujet conyelé, seynieiit. iiilërieur de la coupe). I, maxillaire inférieur. — 2, niassélor. — 3. plérv- soïdien inlerne. — 4, digastriiiue. — a. liyo-glosse. — li, niylo-liyoïdien. — 7, coupe ilc la langue. — 8, paro- tide. — 'J, glande sous-maxillaire. — 10, son prolonge- ment antérieur. — 11, canal de Wliarton. — 12, pha- rynx. — 13, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 14, artère carotide externe. — 13, artère et veine faciales. A Fig. 2.b0. anatoiiiique de la ; Constitution anatomique de la glande sous-niaxillaii A, acini muqueux; B, acini séreux (d'apfés I'eisei;).272 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 2SL Mode d'implantation des cel- lules muqueuses sur la pa- roi propre de l'acinus. 1, paroi propre de l'acinus — 1, 2, cellules muqueuses,avec : 3, leur noyau ; 4, leur portion basale. cliar- gée de granulations et recourbée la- téralement. — 5, 5, boules de niuci- ^cne. — 6, cavité de l'acinus, avec : 7, 7, ses prolongements canaliculés dans les intervalles des cellules. a. Acini séreux. — Le.s cavités sécrétantes séreuses ne renferment, comme leur nom l'indique, que des cellules séreuses, présentant individuellement la plus grande analogie avec les cellules homonymes des acini parotidiens. Elles diffèrent cependant de ces dernières ( Laguesse et Jouvenel) par les caractères suivants : 1° une partie du corps cellulaire, celle qui avoisine la base, n'est pas alvéolisée et nous présente, par contre, un système de filaments, dits filaments basaux ; 2" les alvéoles sont généralement plus petits : 3° le noyau est plus gros, arrondi, non dentelé; 4" les grains sont plus nombreux, un peu moins sensibles aux réactifs, un peu plus faciles à conserver. b. Acini muqueux. — Les acini muqueux sont un peu plus rares que les acini séreux. Ils ditfèrent de ces derniers, morphologiquement, en ce qu'ils sont beau- coup plus volumineux, à la fois plus longs et plus lar- ges (fig. 252). Ils en diffèrent aussi et surtout en ce qu'ils ne possèdent que des cellules mucipares. Gesonl des cellules cylindriques, assez analogues aux cellules caliciformes, mais différant de ces dernières en ce qu'elles sont entièrement fermées. Le pied de la cellule, plus ou moins effilé, s'infléchit latéralement (fig. 251) de façon à s'implanter sur la paroi propre par l'une de ces faces plutôt que par son extiémité. Il renferme une mince couche de protoplasma condensé, à la surface duquel se voit un noyau aplati de haut en bas et parfois même creusé en cupule. La portion de la cellule comprise entre le noyau et la lumière glandulaire est occupée par un réticulum protoplas- raique, dans les mailles duquel s'amas- sent des boules de mucigène : c'est une sorte d'éponge remplie de mucigène. Les cellules mucipares sont séparées les unes des autres par de petits canaux, canali- culés radies (7), qui, ici comme dans les acini parotidiens, ne sont que des diver- iicuies de la cavité centrale de l'acinus : le produit de séci'étion des cellules mu- queuses s'échappe donc à la fois et par leur extrémité interne et par leurs faces latérales. c. Acini mixtes. — Les cavités sécré tantes mixtes de la sous-maxillaire pos- sèdent en même temps des cellules mu- queuses et des cellules séreuses, ces der- nières étant les homologues des cellules parotidiennes. Les cellules séreuses sont placées parfois sur la même rangée que les cellules mucipares, s étendant comme elles de la paroi propre à la lumière de l'acinus. D'autres fois, elles se trouvent situées au-dessous d'elles, affectant le plus souvent alors la forme d'une calotte ou d'un croissant embrassant par sa concavité les cellules muqueuses sus jacentes : ce sont les lunules de Heidenh.mn, les croissants de Gianuzzi. Les croissants de Fig. 25-2. Coupe d'une partie de la glande sous-maxil- laire de l'homme (d'après Ueidenhainj. (Sur le coté droit de la figure se voient à la fois des acini muqueux et des acini mixtes; le côté gauclie ne nous présente que des acini séreux.)(iLANDK SOUS-MAXIL I.A lUE 273 4 I Fig. 253. Un acinus mixte de la sous-maxil- laire de l'homme, vu à l'état d'isolement (d'api'ès R. Kuausi; et ToiiuNEUx). I, cellules mui|ueuses. — 2. cellules séreuses l'ormanl un croissant de (jia- nu/.zi. — 3. jiaroi propre. — 4, nue cel- lule de Boll. (On voit ncitement sur cette figure (|ue la lumière glandulaire se prolonge entre les cellules séreuses sous la l'orme de lins canalicules inlercellulaires.) (jiANUZxi (lig. 254,5), dont le nombi-e et les dimensions sont toujours extrême ment variables, présentent ces caractères communs : , 1° qu'ils sont situés entre les cellules muqueuses et la paroi propre de la glande ; 2° qu'ils ont un aspect granuleux et une coloration foncée ; 3" qu'ils renfer- ment un certain nombre de noyaux (3 ou 4 ordinai- rement), répondant chacun à une cellule. Ces cel- lules, qu'on a prises tour à tour comme des cellules de remplacement (Heindenhain), comme des cellules muqueuses déchargées et au repos (SroHii), sont considérées aujourd'hui par la grande majorité des histologistes comme étant de véritables cellules séreuses. Du reste, si l'on suit, sur des coupes sériées, un groupe de croissants de Gianuzzi, il n'est pas rare de les voir (Solger, Laguesse et Jodvenel) s'allonger, prendre graduellement de l'importance et, finale- ment, constituer par leur ensemble un véritable cul- de-sac séreux, en tout semblable auxacini purement séreux. L'identification des croissants de Gianuzzi avec les cellules des acini séreux n'est donc pas dou- teuse. Les cellules constitutives de ces croissants, ici comme dans les glandes purement séreuses, sécrètent un liquide clair, albumineux, sans mucus, renfermant en même temps les prin- cipes chimiques et les ferments de la salive. Les cavités sécrétantes mixtes dilïèrent d'aspect suivant qu'on les considère à l'état de repos ou aprèsune période desécrétion. — A l'éfat de l'epos (lig. i!o4.A), les cellules mucipares sont très volu- mineuses, très allongées au point d'arriver au contact de celles du côté opposé el de rendre ainsi la lumière de l'acinus purement virtuelle. Tandis que sa partie basale nous pivsente un protoplasma granuleux et un noyau aplati, le reste du corps cellulaire i-st clair et reinpii de mucigène, (|ue l'éosine hémato\ylii|ue colore en bleu pâle. Au-dessous de ces cellules mucipares s'étalent les cellules séreuses des croissants de Gianuzzi avec leur teinte sombre, leur aspect granuleux, leur noyau arrondi, leur coloration rouge. — Sur la glande épuisée par un fonctionnement plus ou moins long {fig. 254,B), les cellules mucipares persistent, foiniant, comme précédemment, une rangée régu- lière tout autour de l'acinus. Seulement, elles sont moins volumineuses, moins hautes, comme affaissées, ce qui agran- dit d'autant la cavité de l'acinus, laquelle maintenant est très ac- cusée. D'autre part, le noyau est central, et le protoplasma granu- leux, qui, tout à l'heure, avait été refoulé par le mucigène vers l'extré- mité basale , occupe , maintenant i]ue le mu- cigène a été expulsé, toute l'étendue du corps cellulaire. Quant aux cellules des croissants de Gianuzzi, elles sont toujours disposées au- dessous des précéden- tes ; elles ont conservé leur forme générale et, surtout, elles n'ont pas augmenté de nombre. Ainsi tombe l'hypothèse, émise autrefois par Heidenhain, que les cellules muqueuses disparaissent au cours de leur fonc- tionnement et sont remplacées alors par les cellules des croissants, lesquelles, n'ayant d'autre fonction que d'être des éléments de remplacement, se multiplieraient au fur et à mesure ((ue ANATOMIE HUMAINE. T. IV, b° ÉDIT. 35 Acini misles de la sous-maxillaire : A, l'état de re|)0s; B, après épuisemenl do la glande par un long lonclionnement (scliemati'/ue). 1, un acinus coupé en travers. — 2. un acinus coupé en lon^. — .3. canal de Boll. — i, cel- lules muqueuses. — î>, croissant de Giiinuzzi. — 6, 6. cavité de l'aciuus. — 7, tissu conjonctif. — 8, vaisseaux.APPAREIL DE LA DIGESTION 274 les cellules muqueuses tombent et disparaissent. L'examen comparatif de l'acinus glandulaire avant et après la sécrétion nous apprend ijue rien n"est moins exact. Gomme nous l'avons vu plus haut, les cellules superficielles ou cellules claires et les cellules profondes ou cellules som- bres sont des éléments morpbologiquement très dillëi-ents. non susceptibles de se transformer et de se remplacer mutuellement : les premières sont des cellules muqueuses et resteront des cellules muqueuses; les secondes sont des cellules séreuses et ne changeront pas plus de nature que les précédentes. B Appareil excuéteur, canal de Wharton. — L'appareil excréteur de la salive sous-maxillaire, est représenté, comme pour la parotide, par des canaux de Boll, des conduits inlra-lobulaires, des con- duits lobulaires et, enfin, par un canal excréteur proprement dit, le canal de Warthon. Ces différents canaux présentent exactement la même disposition , la même structure que ceux delà parotide. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Le canal de Wharton seul présente une particularité intéressante, c'est qu'il possède à la partie moyenne de sa paroi propre, entre deux pians con- jonctivo-élastiques par conséquent, une couche de fibres musculaires lisses diver- sement entrecroisées en plexus. Contrairement à la parotide, dont la structure est assez fixe dans la série des mammifères, la sous-maxillaire est très variable au point de vue histologique suivant les espèces où on l'examine. acinu7irânduïalreT-17;7eiiuicsmuTuIus7s7-¥,"c;o Chez Ics rongeurs, notamment chez le lapin et lie Giimuzzi. — 6, cloison conjoiicUve séparant les acini. le cobaye, elle est entièrement composée d'élé- ments séreux ; chez le rat, également, c'est une glande séreuse pure. Chez le chien, au contraire (fig. 2.55). la sous-maxillaire ne renferme que des acini muqueux : l'élément séreux n'y est leprésenlé que par de rai'cs et minces croissants de Gianuzzi. Chez l'âne et le cheval, la sous-maxillaire est, comme chez l'homme, une glande mixte. 6° Vaisseaux et nerfs. — La glande sous-maxillaire, comme la parotide, est un organe très ricbe en vaisseaux et en nerfs : a. Artères. — Les artères proviennent de deux sources : 1° de la faciale, qui, en croisant sa partie postéi"0-interne, lui fournit deux ou trois grosses branches, naturellement très courtes; 2° de la sous-mentale, qai, en passant sur sa face externe, lui abandonne toujours un certain nombre de rameaux. Ces vaisseaux pénètrent dans l'épaisseur de la glande, s'y divisent et s'y subdivisent en des rameaux de plus en plus ténus et, finalement, se résolvent en de riches réseaux capillaires, dont les mailles entourent les acini, sans jamais traverser la membrane propre. Kowalewsky (188o) distingue dans la sous-maxillaire, et en général dans toutes les glandes salivaires, les artères des acini et celles des canaux excréteurs. Les premières sont plus longues et beaucoup plus résistantes. Cette différence de résistance en faveur des artères des acini est due à ce que, sur ces dernières, la tunique musculaire est plus développée et s'étend beaucoup plus loin que sur les artères destinées aux canaux excréteurs. b. Veines. — Les veines issues des réseaux capillaires précités se jettent, en partie dans la veine sous-mentale, en partie dans le tronc même de la veine faciale.275 GLANDE SUBLINGUALE c. Lymphatiques. — Les lymphatiques de la sous-maxillaire présentent exac- tement la même disposition que dans la parotide (voy. Parotide, p. 266). Ils se jettent, au sortir de la glande, dans les ganglions de la région sus-hyoïdienne. d. Nerfs. — Les nerfs destinés à la glande sous-maxillaire sont fort nombreux. Ils proviennent pour la plupart du lingual mixte (lingual et corde du tympan réunis), soit directement, soit par l'intermédiaire du ganglion sous-maxillaire, qui s'interpose, comme on le sait, entre le nerf précité et la glande. La sous-maxillaire reçoit en outre, un certain nombre de rameaux nerveux du plexus qui entoure l'artère faciale et qui émane, comme tous les plexus vasculaires, du système sympathique. Ces différents rameaux nerveux se comportent ici exactement comme dans la paro- tide. Ils se terminent, en partie sur les vaisseaux {nerfs vasculaires)^ en partie sur les acini et les canaux excréteurs {nerfs sécréteurs ou glandu- laires proprement dits). Nous rappellerons, à pro- pos de ces derniers, que leurs fibrilles terminales traversent la membrane propre de l'acinus pour venir se terminer au-dessous et dans l'intervalle des cellules épithéliales (Fusaiu etPANAsci, Ramon y Cajal, Retzius, Kouot.KOw). L'ancienne opinion de PruiGEu, qui faisait terminer les nerfs glandu- laires dans l'épaisseur de la cellule, qui les f;)isait même se continuer, au niveau des canaux excréteurs, avec les bâtonnets des cel- lules éjîithéliales, cette opinion, dis-jc est aujourd'hui complètement abandonnée. I lïl. — Glande sublinguale La glande sublinguale, la plus antérieure des glandes salivaires, est située sur le plancher de la bouche, immédiatement en dedans du corps du maxillaire, de chaque côté de la symphyse mentonnière et du frein de la langue. 1° Poids et volume. — Elle pèse 3 grammes en moyenne. C'est donc la plus petite des trois glandes salivaires. Son volume ne présente que le tiers de celui de la glande sous-maxillaire, la dixième partie seulement de celui de la parotide. 2" Forme et dimensions. — La glande sublinguale a la forme d'une olive, un peu aplatie dans le sens transversal et disposée de telle façon que son grand axe se dirige parallèlement au corps du maxillaire, c'est-à-dire d'arrière en avant et de dehors en dedans. Sa longueur, qui répond à son grand axe, mesure de 25 à 30 millimètres. Sa largeur, représentée par son diamètre vertical, est de 10 à 12 mil- limètres. Son épaisseur, enfin, est de 6 à 8 millimètres. 3° Rapports. — La glande sublinguale n'est pas contenue, comme la parotide et la sous-maxillaire, dans une loge ostéo-aponévrotique plus ou moins fermée. Elle baigne tout simplement dans une atmosphère de tissu conjonctif liîche qui, d'une part se continue avec le tissu conjonctif du voisinage, d'autre part s'insinue sous forme de cloisons entre les différents lobules de la glande. La sublinguale, avons- nous dit plus haut, a la forme d'une olive un peu aplatie dans le sens transversal. Fig. 2.o6. Terminaisons nerveuses sur un aci- nus de la sous-inaxillaire du cliien (métlinde de Golgi, d'après Rei- zius). Les fibrilles nerveuses sont figurées par un U'ail fin parspnié de petites nodosités. Les gros traits noirs représentent la lumière de l'acinus et l'on voit très nettement r|u'il en- voie des prolongements jusque dans les crois- sants de (jiauu/.zi.276 APPAREIL DE LA DIGESTION Nous pouvons, en conséquence, lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités : A. Faces. — Les deux faces se distinguent en interne et externe. — La face externe, convexe, est en rapport avec la face postérieure du corps du maxillaire qui, se moulant exactement sur elle, présente à son niveau une légère excavation, déjà étudiée en ostéologie (voy. t. I) sous le nom de fossette sublin- guale. — La face interne ré- pond aux deux muscles lin- gual inférieur et génio-glosse. Elle est séparée de ces deux muscles par le canal de Whar- ton, par le nerf lingual et par la veine ranine, qui la croise plus ou moins obliquement. B. lioRDS. — Des deux bords de la sublinguale, l'un est infé- rieur, l'autre supérieur. — Le bord inférieur, relativement mince , repose dans l'espace angulaire que forment, en s'écartant l'un de l'autre, les deux muscles mylo-hyoïdien et génio-glosse. — Le bord supérieur, plus épais, répond dans toute son étendue à la muqueuse du plancher de la bouche. C'est lui qui, en sou- levant la muqueuse, détermine de chaque côté du frein ces deux saillies oblongues, qui ont naturellement la même orientation que la glande et que nous avons déjà décrites (p. 20) sous le nom de caroncules sublinguales. C. ExTRÉMrrÉs. — Les deux extrémités se distinguent en postérieure et anté- rieure. — Uextrémité postérieure répond au prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire et souvent même paraît se continuer avec lui. — h'extrémité anté- rieure est en rapport avec les apophyses géni et avec les quatre tendons ou muscles qui s'en détachent. Au-dessiisde ces tendons, les deux glandes sublinguales, la gauche et la droite, arrivent au contact l'une de l'autre derrière la symphyse mentonnière. 4" Canaux excréteurs. — La salive sécrétée par la glande sublinguale est apportée sur le plancher de la bouche par des conduits toujours multiples ; mais les auteurs sont loin d'être d'accord sur leur nombre et leur disposition anatomique. Les recherches anciennes de Rivinus, de Bartholin et de Walther, les travaux plus récents de Sappey, de ïillaux, de Guyon, de Suzanne, tout en faisant la lumière sur certains points controversés, n'ont pu encore réussir à faire disparaître toutes les divergences. Ces divergences, disons-le tout de suite, ont leur origine, non pas dans un vice quelconque de la méthode dont s'est servi l'observateur, mais plutôt La glaildo sublinguale di'oite, vue en place, après résection de la moitié droite du maxillaire. A. face dorsale do la langue, érignée en liant el en avant. — B, sa pointe. — C, sa base. — D, épiglotte. — E, luette. — F, amygdale gauche. — G, voile du palais. — H, son piliei- antérieur — H', son pilier postérieur. — K, maxillaire inférieur. — L, grande corne de l'os hyoïde. 1, branche droile du V lingual. — 2, folli ules de la base de la langue. — 3, repli glosso-épiglotti((ue médian. - 4, glande de Webor, avec 4', muqueuse de la langue, réséquée sur le bord droit pour découvrir cette glande. — 5, bord droit de la langue avec ses replis foliés. 0, coupe du stylo-glosse. — 7. hyo-glosse. — 8, génio-glosse. — n, génio-hyoïdien. — 10, niylo-hyoïdien. coupé et érigné en bas. - U, nerf grand hypo- glosse. — Iri, canal de Wharton, avec 13, son orifice sur le plancher de la bouche. — 14, nerf lingual. — l.ï, glande sublinguale, avec IG, l'iui de ses canaux excréteurs.277 GLANDE SUBLINGUALE dans les nombreuses variations individuelles que présente la disposition anato- mique observée : c'est assez dire qu'elles dureront autant que les variations elles- mêmes, qu'elles ne disparaîtront jamais. Comme dans toutes les dispositions anatomiques qui varient à l'infini, la des- cription ne doit être ici qu'une moyenne, convenant à la inajorité des cas, non à tous. En utilisant à la fois les recherches des anatomistes précités et mes propres dissections, je crois devoir indiquer, comme se rencontrant le plus souvent, la disposi- tion suivante : La masse glandulaire sublinguale se com- pose en réalité, non pas d'une seule glande, mais de glandes multiples. De ces glandes, l'une, relativement plus volumineuse cons- titue ce que nous appellerons la glande prin- cipale ; les autres, beaucoup plus petites, forment les glandes accessoires. — La glande sublinguale principale donne naissance à un canal unique, canal principal, que l'on doit appeler indistinctement canal de Rivi- nus ou canal de Barlholin, ce canal ayant été signalé pour la première fois par Rivinus, en 1679, et ayant été bien décrit par Bar- THouN cinq ans plus tard, en 1684 Le canal de Rivinus, né delà partie postérieure de la glande, se porte obliquement en avant et en dedans, s'accole au côté externe du canal de Wharton et finalement va s'ouvrir sur le plancher buccal, tout à côté de ce dernier, un peu en dehors de l'ostium ombilicale (tig. 258,1'). — Les glandes sublinguales accessoires sont de simples grains glandu- laires, qui se disposent irrégulièrement au- tour de la glande principale. Chacune d'elles possède un canal excréteur spécial, qui vient s'ouvrir isolément sur le plancher buc- cal au niveau de la caroncule sublinguale ou A Fig. 258. Coupe vertico-médiane de la l'ace, prati- quée en arrière de la canine supérieure (sujet congelé). (Les conduits excréteurs de la glande sublinguale sont figurés d'une manière demi-scliomatique.) A, maxillaire inférieur, scié au niveau de l'alvéole de la première prémolaire \a). — B, maxillaire su- périeur. 1, glande sublinguale, avec 1', le canal de Bartlio- lin et 1", ses conduits excréteurs accessoires. — 2, canal de Wliarton. — 3, langue. — 4-, artère et veines canines. — -t, artère linguale. — 6, génio-glosse. — 7, mylo-liyoïdien. — 8. digastric|ue. — 9, peaucier. — 10, carré du menton. — 11, bucciuateur. — 12, lissu cellulo-graisseux de la joue. — 13, peau. - 14, muqueuse buccale. — 13, coucbe glandulaire de la voûte palatine. — 10, sillon gingivo-labial. un peu en dedans de cette saillie. Ces canaux excréteurs des glandes sublinguales acces- soires (fig. 2o8, 1"), nous les appellerons canaux de Walter, du nom de l'anato- miste qui le premier, en 1724, les a observés chez l'homme. Les canaux de VValter présentent les plus grandes variétés dans leur disposition : tantôt leurs orifices se disposent en une série linéaire qui suit la même direction que le bord supérieur de la glande; tantôt ils se disséminent, sans ordre aucun, sur la caroncule ou dans son voisinage. Leur nombre n'est pas moins variable : tandis que Walter n'en admet- tait que 4 et Sappey 4 ou 5, ïillaux estime qu'ils sont, en moyenne, au nombre de 15 ou 20 et peuvent même atteindre le chiffre de 25 ou 30. Nous ajouterons qu'il n'est pas extrêmement rare de voir un ou plusieurs canaux accessoii'es, parfois même le canal principal, s'ouvrir dans le canal de Warthon.un peu avant sa terminaison. Cette union de la glande sublinguale avec le canal excré-278 APPAREIL DE LA DIGESTION teur de la glande sous-maxillaire permet de supposer que, suivant la judicieuse remarque de Gegenbaur, ces deux glan- des ne sont que des différenciations d'une glande primitivement unique. 5" Constitution anatomique. — La glande sublinguale présente, à peu de chose près, la même structure fonda- mentale que la sous-maxillaire : c'est une glande mixte, possédant à la fois, irrégulièrement mêlés les uns aux au- tres, des acini séreux, de coloration foncée, et des acini muqueux, de teinte claire. Mais, contrairement à ce qu'on observe dans la sous-maxillaire, oii l'élément séreux l'emporte sur l'élé- ment muqueux, c'est ici l'élément mu- queux qui prédomine manifestement. L'appareil excréteur se dispose comme dans la parotide (voy . Parotide). Il a également la même structure. 6" Vaisseaux et nerfs. — Les artères destinées à la glande sublinguale sont four- nies, en partie par la linguale, branche de la carotide externe, en partie par la sous-mentale, branche de la faciale. Leur mode de distribution est exactement le même que pour les artères parotidiennes et sous-maxillaires. — Les veines se jettent dans la veine ranine et, de là, dans la jugulaire externe. — Les lympha- tiques se rendent aux ganglions sous-maxillaires. — Quant aux nerfs, ils pro- viennent à la fois, comme pour la sous-maxillaire, du lingual mixte (lingual et corde du tympan réunis) et du grand sympathique. Ils se terminent exactement comme dans les deux autres glandes salivaires. Vis.. 2o9. Coupe transversale d'une glande salivaire mixte {sublinguale de l'homme, d'après Bôhm et Davi- doff). 1, canal de BoU, bifurqué en bas. — 2, croissant de Gianuzzi. § IV. - Salive Chacune des trois glandes ci-dessus décrites déverse dans la cavité buccale une salive spéciale. Il existe donc trois espèces de salive : une salive parotidienne, une salive sous-maxillaire et une salive sublinguale. L'ensemble de ces trois salives, mélangé au mucus buccal et aux produits de sécrétion des glandes de la muqueuse buccale, constitue la salive totale ou salive inixte. 1° Salive parotidienne. — La salive parotidienne est un liquide clair, incolore, d'une densité variant entre 1,004 et 1,008. Neutre pendant l'abstinence, il devient alcalin au moment des repas et acide deux heures après. Il ne présente, ni mucus, ni cellules. Sa composition chimique, chez l'homme, est indiquée par le tableau sui- vant, dont j'emprunte les éléments aux analyses de Hoppe-Seyler et de ûlrrscuERLicH : HOPPE-SEYLER MITSCHERLICH Eau .... IHyaline, matières organiques. ; Extrait alcoolique ^ EpiLhélium, matières non dissoutes Sulfocyanatc de potassium Chlorures alcalins ] Carbonate calcique [ Sels à acide gras ) Total . . . 993,26 989 3,44 ' 9 » \ 0,30 0,30 3,40 1000,40 4003,30279 SALIVE La salive parotidicnne, sur 1000 volumes, a donné 70 mètres cubes de gaz, con- tenant ; 10 d'oxygène, 25 d'azote et 35 d'acide carbonique, non compris celui qui restait combiné (A. Gautieu). 2° Salive sous-maxillaire. — La glande sous-maxillaire sécrète deux salives spéciales, répondant chacune à l'excitation de l'un des deux nerfs, sympathique ou corde du tympan, qui se distribuent à cette glande. a) La salive qui s'écoule par le canal de Wharton quand on excite la corde du tympan est claire, un peu filante, de réaction alcaline. P) Celle que produit l'excitation du sympathique est, au contraire, blanchâtre, très épaisse, gluante, fortement alcaline. Elle renferme de la ptyaline, tandis que la précédente n'en présente aucune trace. y) La salive sous-maxillaire totale, formée par la réunion des deux salives précé- dentes, doit présenter vraisemblement une composition variable suivant la pré- dominance de l'une ou de l'autre des deux influences nerveuses d'où dépend la sécré- tion. Dans les conditions ordinaires, elle est toujours plus ou moins visqueuse, trouble, légèrement albumineuse, riche en mucus. On y rencontre, chez l'homme, de la ptyaline et des traces de sulfocyanates. En fait de substances minérales, l'ana- lyse chimique y décèle des phosphates et des carbonates de magnésie et de chaux en partie combinés aux matières organiques, ainsi que des chlorures de potassium et de sodium. 3" Salive sublinguale. — La salive sublinguale n'est pas encore parfaitement connue. Elle se présente sous la forme d'un liquide lilani, très riclie en mucine, très alcalin. C'est elle qui, de toutes les salives, renferme la plus forte proportion de principes fixes : elle peut en contenir, en effet, de 23 à 100 p. 1000. C'est elle aussi qui fournit à la salive mixte la majeure partie de sa ptyaline. 4° Salive totale ou salive mixte. — La salive totale ou salive mixte résulte, comme nous l'avons dit plus haut, du mélange des trois salives parotidienne, sous- maxillaire et sublinguale avec les produits de sécrétion de toutes ces petites glandes qui se disséminent dans l'épaisseur et au-dessous de la muqueuse buccale. C'est un liquide incolore, inodore, insipide, opalin, spumeux, un peu filant, très légèrement alcalin. Sa densité peut aller de 1,002 à 1,009. Il tient en suspension des cellules épithéliales et des corpuscules muqueux, renfermant eux-mêmes de Unes granulations douées d'un rapide mouvement (A. Gautier). L'homme adulte produit ordinairement de 800 à 1.200 grammes de salive mixte par vingt-quatre heures. Son principe le plus important est laptyaline ou diastase mlivaire. Découverte par Mialhe en 1845, la ptyaline est un ferment soluble, jouissant de la propriété de transformer l'amidon en sucre. C'est à elle que la salive est redevable de son action saccharifiante. A l'état d'isolement, la ptyaline est une substance blanche, amorphe, soluble dans l'eau. Elle peut transformer en dextrine d'abord et puis en sucre plus de 2000 fois son poids d'amidon. Voici quelle serait, d'après les analyses de Hamerbacher, la composition de la salive mixte : Eau 994,20 Ptyaline 1,30 Mucino t 2 20 EpilliL'liuma ^ SuH'ocyanatt's 0,04 Chlorures alcalins i Phosphate sodiquc 2,20 Sels de chaux et de magnésie ) Total ~t! 99,94APPAREIL DE LA DIGESTION 280 Voyez, au sujet des glandes salivaires et de leurs canaux excréteurs, parmi les travaux récents : Ebner, Ueber die Anfd?ige der Speichelgânge in den Alveolen der Speiciieldrilsen, Arch. f. mikr. Anat., 1k72; — Asp. On Nervernâs dndninfjsâtt i spottkiji-larna. Nord, niedic. Arkiv, Bd. V, 1873; — Lavdowsky, Zur feineren Anat. und Physiol. der Speicheldritsen, etc., Arch. f. mikr. Anat. 1876: — Paladino, Délie terminazione dei nervi nelle cellule glandolari, etc., Napoli. 1816: — Klein,0«. the lympliatic System and Ihe minute structure of the salivary glands and pancréas, The quat. Journal of microsc. Se, 1882 ; — Reichel, Beilrag zur Morphol. der Mundhôhlen- driisen der Wir belthiere, Morphol. Jahrb., 188'2; —Kultschitzki, Histologie der Speicheldriisen. Odessa, 1883 ; — Kowalewshy, Ueber das Blutgefassystem der Speicheldriisen, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1885: — Navalichin et Kyimanoi''f, Terminaison des nerfs dans les glandes salivaires, Arch. slaves de Biol , 1880) ; — Langlev, On the structure of mucous salivary glands, Proc. of tho roy. Soc. of London, 1886 ; — Ranviku. Etude anal, des glandes connues sous les noms de sous- maxillaire et sublinguale chez les mammifères, Arch. de Physiol., 1886 : — Perrando, Ricerche sopra alcuni rapporti anatomisci délia parotida, Genova, 1889; •— Niïot, Rech. anat. sur la glande sous-maxillaire et son canal excréteur. Arch. de Piiysiol., 1889 : — Ricard, De quelques rapports anatomiques delà glande sovs-maxiltaire, Bull. Soc. anat., 1&89. PiLi.ET, Rech. sur la glande sous-maxillaire des vieillards, Bull. Soc. Anat., 1890; — Ziimstein, Ueber die Unlerkieferdrilsen einiger Sàuger, Marburg, 1891 ; — Soffiantini, Sulla topogr. délia ghiandola sottomascellare. Gaz. niéd., Lornb., 8891 ; — Rrtzius, Ueber die Anfange der Driisen- gange u. die Nervenendigungen in den Speiclieldrûsen des Hundes, Biol. Unters., 1892 : — Korol- Kow, Die Nervenendigungen in den Speicheldriisen, Anat. Anz., 1892 ; — L \serstein, Arch. f. ges. Physiol., 1893; — Miii.i.ER, Zur Anat. der Speicheldriisen, Nord. med. Arkiv., 1893 : — Lqewen- thal, Zur Kenntniss der Glandula submaxillaris einiger Sâugethiere, Anat. Anz., 1893; — Seiden- MANN, Beitr. zur Mikrophysiologie der Schleimdriisen, Intern. Monatsschi'. f. Anat., 1893; — WiLDT. Ein Beitr. zur mikr. Anat. der Speicheldriisen, In. Diss., Bonn., 1894: — Oi.trogorsky, Zur Lehre ïiber die Innervation der Speicheldriisen, Wratsch, 1894 : —• Soi.ger, Zur Kenntniss der secerniienden Zellen der Glandula submaxillaris des Menxchen, Anat. Anz., 1894: — du même. Même sujet, dans le Festschril't f. Gegenbaur, 1M96 , — Stôhr, Ueber Randzellen u. Sekretcapil- lûren, Arch. f. mikr. Anat , 1896 : — Garnier et Bouin, Sur la présence de granulations graisseuses dajis les cellules glandulaires .séreuses, G. R. Soc. de Biol., 1897: — KiiArsE, Beilr. zur Histol. der Speicheldriisen. Arcli. f. mikr. Anat , 1897; — Rawitz, Ueber Lymphknotenbildung in Speichel- driisen, Anat. Anz., 1898: — Neisse, Ueb. den Einschluss von Parotislûppchen in Lymphknoten, Anat. Ilefte, 1898 ; — Mongour, Consid. anatomiques sur le canal parotidien, Th de Bordeau.x. 1898 ; ■— Laguesse et Jouve.nel, Descript. histol. des glandes salivaires sur un supplicié, Bibliogr. Anat., 1899. Maziarski, Ub. d. Bau der Speicheldriisen, Anz. Akad. Wiss. Krakau, 1900; — Maschke, Ueb. die Nervenendigungen in der Speicheldriisen bei Vertebraten u. evertehraten. Diss. Bcrn, 1900; — Pensv, Sulla fina distribuzione dei nervi nelle ghiandole salivari. Rend. R. Ist. Lumb. 1901; — Maximow, Beilr z. Histol. u. Pfiysiol. der Speicheldriisen, Arch. f. mikr. Anat. Bd. LVIll, 1901 ; — Arsimoles, La fossette sus-amygdalienne et les abcès périamygdaliens. Th. Toulouse, 1902; — Coi.OMBiERi, beb. einique Fettsezerninde Driisen der mundschleimhaut der Mensclien, Monatscli. prakt. Dermatol, 19ii2: — Flint, The duels of the human subma.villary glands. Amer. Journ. Anat., 1902; — Jouvenel, Rech. sur quelques détails de structure des glandes salivaires. Th. Lille, 1902 ; — 'J"ôpfer, Ueb muskel u Knorpel in der Tonsillen, Diss. Leipzig, 1902 ; — Noll, Das Verhalten d. Drûsengrauula bei der Sekrelion der Sclileimzelle u. die Bedeutung der Giamizzi'schen Halbmonde. Arch. Anat. und. Pliysiol., 1902 ; — Peisek, Ueb. die Form den Driisen d. menschl. Verdauungsapparates, Arch. mikr. Anat., 1903; — Ibling, Vergl. makr. u. mikr. Untersuch. liber die subniaxilldren Speicheldriisen der Haussdugetliier. 1904; — Bordas, Anatomie des glandes salivaires de la Nepa cinerea, C. R. Soc. de Biologie, 1904: — Petit et Krohn, Sur l'évolution des cellules des glandes salivaires, C. R. Soc. de Biologie, 1904. ARTICLE II FOIE Le foie (allem. Leber, angl. Liver), le plus volumineux des viscères, est un organe glanduleux, auquel est dévolue la double fonction de sécréter la bile et de produire du sucre de glycose. Le sucre, au fur et à mesure de sa production, passe directement dans les radicules des veines hépatiques qui le transportent dans le cœur, lequel le répand ensuite dans tout l'organisme. Quant à la bile, elle se déverse dans le duodénum en suivant un système de canaux spéciaux (canal hépa-281 FOU': tique, canal cystique et vésicule, canal cholédoque), que nous décrirons à part sous le nom d'appareil excréteur de la bile. 5; I . — G ONSIUK RATIONS GÉNÉRALES 1" Situation. —Le l'oie est situé dans la paiiie supérieure de la cavité abdomi- nale, au-dessous du diaphragme qui le recouvre à la manière d'une vaste coupole, au-dessus de l'estomac et de la masse intestinale qui lui forme comme une sorte de coussinet élastique. A lui tout seul, il remplit la presque totalité de l'hypochondre droit, une grande partie de l'épigastre et la partie la plus élevée de l'hypochondre gauche (pour la valeur anatomique de ces différents termes, voy. p. 410j. 2° Moyens de fixité. — Cet organe est maintenu en position : 1° par la veine cave inférieure, qui est essentiellement fixe et à laquelle il est intimement uni, Fig. 260, Le l'oie, vu par sa face supérieure et en place, sur une coupe hiirizdul.Lli' du tionc pratic[uée au niveau de la douzième vertèbre duisali'. A, filiro-carlilaffe de la douzième dorsale. — B, apoplijse opiiieusc. — G, canal vertébral, avec la moelle. — D, coupe de la |)arUe supérieure de la douzième côte. — E, coupe de la onzième côte. — F, coupe du sternum, — G, coupe du diaphragme légèrement érigné en avant, — G', centre pluénique de ce muscle, — H. coupe des intercostaux. — I, masse sacro-lombaire. — K, muscle grand dorsal. — M, muscle grand pectoral. — N, muscles grand dentelé et grand oblii|ue. I, grosse lubérosité de l'estomac, — 2, rate, — 3, capsule surrénale gauche, — 4, jiarpiet graisseux dépendant de l'épiploon gastro-eolique, — 5, lobe gauche du foie. — 0, son lobe droit, — 7, coupe des deux feuillets du ligament suspensenr. — 8, feuillet supérieur du ligament coronaire. — 0, feuillet inférieur du même ligament. — 10, ligament triangulaire gauche. — 11, limites du ligament triangulaire droit, situé sur un plan inférieur à la coupe, — 12, partie <lu bord postérieur du foie directement en rapport avec le diaplu'agme. — 13, péritoine pariétal. — 14, veine cave inférieure (on voit, dans la profondeur, l'embouchure des deux veines sus-hépatiques). — 1.5, œsophage. — ir., canal thoracic|ue. - 17, aorte. dans une étendue de 3 ou 4 centimètres, par les veines sus-hépatiques (voy. plus loin); 2'^ par la veine ombilicale et le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, cordon fibreux qui, se rendant de l'ombilic h la veine cave inférieure, passe au- dessous du foie et forme, pour ainsi dire, une espèce de corde tendue, le ligament rond du foie, sur laquelle repose ce dernier organe ; 3° par un certain nombre de replis du péritoine, qui. partant de sa surface extérieure, vont s'attacher d'autre .\NAT0.\1IE HUMAINE, — T. IV, 5° ÉDIT. 36APPAREIL DE LA DIGESTION 282 part sur divers points de la paroi abdominale. Ces replis, que nous désignerons sous le nom collectif de ligcwienls du foie, seront décrits plus tard à propos du péritoine hépatique (p. 291). Il convient de leur adjoindre, dans leur rôle d'appa- reils fixateurs du foie, un autre repli du péritoine, Vépiploon gaslro-hépatique, qui relie la face inférieure du foie, d'une part à la portion tout inférieure de l'œsophage, d'autre part à la petite courbure de l'estomac et à la première portion du duodénum. Malgré la multiplicité des dispositions anatomiques qui semblent avoir poui* rôle de maintenir le foie dans la situation qu'il occupe, cet organe n'est pas abso- lument fixe. C'est ainsi qu'il s'abaisse à chaque inspiration pour reprendre, à l'expi- ration suivante, sa position première. De même, à l'état pathologique, nous voyons- les épanchemeuts pleurétiques droits le repousser en bas et, vice versa, les tumeurs- et les épanchements abdominaux le refouler en haut du côté du thorax. Mais ce ne sont là, il faut en convenir, que de simples mouvements sur place ; ce ne sont pas- des déplacements proprement dits. 3° Volume et poids. — Le foie est de beaucoup le plus volumineux et le plus pesant de tous les viscères. Mais il est aussi l'un de ceux qui présentent dans leur développement les variations individuelles les plus étendues. Tous les anatomistes insistent avec raison sur les dimensions considérables que présente cet orsane dans les premiers stades de son évolution ontogénique. Chez, l'embryon de trois mois (fig. !26'1), il descend bien au-dessous de l'ombilic et, chez, l'embryon de cinq ou six semaines, il occupe à lui tout seul la plus grande partie de la cavité abdominale. Les recherches déjà anciennes de IIuschke et de 3Ieckel nous apprennent à cet égard que le poids du foie est à celui du corps (poids relatif) : Chez un ciiibi yon de 1 niois, comme le chiffce 1 est au chiffre 1 — —' 3 — — 1 — 3 — — 0 — — 1 — 16 Chez un fœtus de 8 — — 1 — 18 — — S) — — 1 — .20 Glii'z fadai;e — 1 — '33 Le volume du foie, comparé à celui du corps, se réduit donc de plus en plus aa fur et à mesure que le sujet grandit. Est-ce à dire, qu'au lieu de s'accroître, cet organe subit une atrophie graduelle et continue? Bien certainement non : le foie, semblable en cela aux autres viscères, s'accroît constamment depuis la période embryonnaire jusqu'à l'époque oii il a atteint son complet développement; mais, comme le corps se développe lui aussi et cela dans des proportions beaucoup plus considérables, il en résulte que, bien que son poids absolu s'élève graduellement, son poids relatif, je veux dire son poids comparé à celui du corps tout entieiv diminue peu à peu. Arrivé au terme de son complet développement, le foie pèse de 1 450 à 1 500 grammes. Son diamètre transversal (longueur) mesure de 24 à 28 centi- mètres ; son diamètre antéro-postérieur (largeur), de 18 à 20; son diamètre vertical (hauteur ou épaisseur), de 6 à 8 centimètres. Ce ne sont là. bien entendu, que des- moyennes, qui se trouveront en défaut pour bien des sujets. L'observation nous démontre, en effet, qu'en dehors de toute influence pathologique, le foie le plus petit n'est que la moitié du foie le plus volumineux. Chuveilhier a même écrit qu'il n'en était que le tiers; mais cette dernière appréciation me parait peu fondée. J'ai remarqué que chez la femme, qui a l'habitude du corset, le diamètre tran.sversal du foie diminue, tandis que son diamètre antéro-postérieur augmente. Ctiez elle, laF 01E 283 largeur se rapproche beaucoup de la longueur ou même la dépasse. Du reste, chez la femme, le foie est un peu moins développé que chez l'homme : la différence oscille, d'ordinaire, entre 60 et 80 grammes. Ôn a considéré longtemps le tempérament bilieux et hypochondriaque comme lié, chez les sujets qui le présentent, à un foie volumineux. L'observation anato- mique n'est nullement favorable à une semblable théorie, aujourd'hui surannée. Parmi les conditions physiologiques qui influent directe- ment sur le développement du foie, nous devons signaler en première ligne, l'état de sa circulation. Le foie, en effet, étant un organe très vasculaire, son tissu étant sillonné dans tous les sens par des canaux artériels et veineux d'un diamètre considérable, on conçoit sans peine que son volume sera modifié suivant que ces canaux seront eux-mêmes plus ou moins distendus par le sang. Chacun sait que lorsqu'on pousse une injection dans la veine porte, sous une certaine pression et d'une façon continue, on voit le foie se gonfler graduellement au fur et à mesure que pénètre l'injection et ^acquérir ainsi un volume bien supérieur à celui qu'il présen- tait au début de l'expérience. Mais le fait suivant démontre .d'une façon plus nette encore cette influence de la circulation sur les dimensions du foie : si. sur un animal vivant dont on a ouvert la cavité abdominale, on comprime la veine porte avec le doigt, on voit immédiatement le foie diminuer peu à peu de volume et comme se flétrir ; puis, si on cesse brusquement, la compression, la circulation un instant interromi^ue se rétablit, le sang remplit de nouveau les rami- fications intra - hépatiques de la veine porte et, du même coup, l'organe revient à ses dimensions prijnitives. Sappey estime à 450 grammes la quantité de sang que renferment, chez l'homme, les vais- seaux du foie. Le poids physiologique du foie (on entend par ce mot le poids que présente l'organe sur le vivant) est donc représenté par le jjoids cadavérique .augmenté de 400 à 450 gi'ammes. Cette influence qu'a sur le volume du foie l'état de réplétion variable de ses vaisseaux nous explique nettement ce double fait, h savoir : 1° que le foie est plus volumineux et comme turgescent dans toutes les affections cardiaques et pulmonaires, qui favorisent la stase veineuse dans le territoire de la veine cave inférieure ; 2° qu'il est, au contraire, relativement petit et comme affaissé dans les conditions inverses, lorsque, par exemple, la veine porte se trouve comprimée au niveau du hile du foie, ou bien encoi'e lorsque le sujet a succombé à une hémor- l'hagie abondante, qui laisse les viscères plus ou moins exsangues. Elle nous explique encore, par un mécanisme identique, comment il se fait que, sur le vivant, le diamètre vertical du foie diminue dans les grandes inspirations, qui favorisent le dégorgement des veines sus-hépatiques, tandis qu'il augmente quand on arrête la respiration et qu'on apporte ainsi une gêne à la circulation veineuse hépato- "Cardiaquc. L'expérience d'une part, l'observ^ition analomo-clinique de l'autre, nous ap- prennent que le volume du foie augmente au moment de la digestion et diminue au contraire à la suite d'une abstinence plus ou moins prolongée ; c'est ainsi que Fig. 2G1. Le foio chez un em- bryon tfois mois et (ienii.284 APPAREIL DE LA DIGESTION Frerichs, sur des lapins soumis au jeûne, a vu le poids relatif de l'organe des- cendre de h Le volume du foie augmente encore pendant la grossesse, probablement à cause de la plus grande quantité de sang qui circule, à ce moment, dans ses réseaux vasculaires. Le foie, analogue en cela à la plupart des viscères, s'atrophie chez les vieil- lards : chez les sujets de 70 à 80 ans. il n'est pas rare de rencontrer des foies de 1000 grammes, de 800 grammes et même moins. Cette réduction sénile paraît être plus marquée chez la femme que chez l'homme. 4° Densité. — La densité ou poids spécifique du foie est, d'après Kk.jluse, de 1,0(325 à i,08o3. S.^PPEY estime que ces chiffres sont trop élevés : pour lui. cette densité serait de 1,0467. 5° Couleur. — Le foie a une coloration d'un rouge brun. Toutefois, cette colora- tion n'est pas entièrement uniforme. Vu de près, le viscère revêt comme un aspect granité et chaque grain, qui représente ce que nous appellerons plus tard un lobule, présente une double nuance, l'une occupant sa partie centrale, l'autre répondant n, sa partie périphérique. Tantôt c'est la partie centrale qui est la plus foncée; tantôt, au contraire, c'est la partie périphérique. Cette inégalité de colo- ration des différentes parties du lobule hépatique s'explique par une réplétion inégale de ses vaisseaux centraux et de ses vaisseaux périphériques, la partie la plus foncée étant naturellement celle oîi le sang s'est accumulé en plus grande quantité. 6° Consistance. — Le foie a une consistance beaucoup plus grande que celle des autres glandes, la parotide et la glande mammaii'e par exemple : il ne se déprime pas sous le doigt, à moins qu'il ne soit atteint de dégénérescence graisseuse. Malgré sa grande consistance, le foie est friable et se laisse déchirer ou écraser avec la plus grande facilité : on sait combien sont fréquentes les déchirures de cet organe à la suite d'une chute d'un lieu élevé ou d'un choc violent porté dans la région de l'hjpochondre droit. Nous ajouterons que le foie, comme un organe malléable, se moule exactement dans l'espace qui lui est réservé et subit l'influence de toutes les pressions exercées à sa surface, quand ces pressions sont lentes et continues. On connaît les déformations, parfois si profondes, que lui impi'ime le corset et nous verrons tout à l'heure, en étudiant la configuration de cet organe, sa face inférieure refléter fidèlement, sous forme à'empreintes, la forme des organes sur lesquels elle repose. § II. — Conformation extérieure et ii.\pponTS Comme nous le verrons plus tard (voy. Embryologie), le foie a pour origine une double évagination de la paroi de l'intestin moyen. Chez de très jeunes embryons, il se compose encore de deux lobes, l'un droit, l'autre gauche, et, comme ces deux lobes sont à peu près égaux en volume, le foie est, à cette période de son évolution, un organe pair, médian, symétrique (flg. 261). Plus tard, au cours de l'ontogenèse, le lobe gauche se développant beaucoup moins que le droit, celui-ci prend une prééminence qui va en s'accentuant de plus en plus. En même temps, la limite respective des deux lobes abandonne la ligne médiane, pour se porter légèrement de gauche à droite. Ce double fait embryologique, inégalité de développement desFOIE deux lobes etdéplaccmenl à droite de leur limite respeelive, nous explique pourquoi la plus grande partie de la masse hépatique occupe la moitié droite de l'abdomen et, comme conséquence, pourquoi le foie de l'adulte, ^ contrairement à ce qu"on observe chez l'embryon, fa' ^ est un organe impair, latéral, non symétrique. Ainsi transformé, le foie de l'adulte revêt une forme fort irrégulière. Nous pouvons cependant, le considérer â 6] comme un ovoïde, à grand axe transvei'sal et agresse extrémité dirigée adroite, dont on aurait retranché par une section oblique (fig. 262) sa portion infé- ■ j. rieure gauche. Il nous-présente à étudier, par conso'- î quent : 1° deux faces, l'une antéro-supérieure ; Tau- «27 tre postéro-inférieure ; 2° deux bords, l'un antérieur, Fig- 26:2. l'autre postérieur; 3° deux exirémités, l'une droite. Forme du foie : ovoïde dont on , , aurait retranché la partie in- 1 autre gauctie. lërieure et gauche. X X, ligne médiane. — 1, lobe droit. 1° Face antéro-supérieure ou convexe (fig. 262). ûJ'J^^l^^^fàhes^'''^^^^^^^^ — La face antéro-supérieure (face supérieure de quelques auteurs), convexe et lisse, est limitée en ai'rière et sur les cotés par le ligameni coronaire et les deux ligaments triangulaires droit et gauche, qui, de cette face, se portent sur le diaphragme. Le ligament suspenseur, en s'attachant sur elle d'avant en arrière, la divise en deux parties inégales : une partie droite, beaucoup plus étendue et beaucoup plus convexe; une partie gauche plus petite, moins bombée, presque plane, parfois même déprimée par le cœur dans les cas d'hypertrophie de cet oi'gane. De „ ces deux parties, la première /k \\ répond au lobe droit, la seconde A \ K c^' représente le lobe gauche. La (\^/\^5^-c:îII^^^^^^ |C^^^^^~>îi^>>^^^xOFl ligne d'insertion hépatique du A/V ^'■---^-^^ ligamentsuspenseur devient ainsi \Y)\^ /^\ i^A^^^"^^~--T^'^-^^^^^ la limite respective des deux lobes aX—^-V /'^ '■""^^^^"^^C^^w'''^" ' ^ Envisagée maintenant au point \\'^^y~^^^ f''' ^\v-, '~'~-0\^\—'"~^^^^\Jl ^ de vue de ses rapports, la face ^V^y^-y^^/ /'''^^^ \^v^>y7 supérieure du foie répond dans la yV^V/'I'''''V-'' ~~~-'~\V^T>y^ plus grande partie de son éten- v^^' '' q--\'- "- "~' due à la coupole diaphragmati- " ^ " -' Ç-"' ^ ^^^u que, qui semoule exactement sur A elle. Ce n'est qu'au niveau de l'épigastre que le foie, perdant p..^ tout contact avec le diaphragme, Rapports du Ibio el d,;. restomac avec le rebord costal. vient se mettre en rapport immé- _ _ ^v., cv„. diat avec la paroi antérieure de r.vm, Cix^cinciuième, sixième, septième, liuilième ol neuvième coles. ^ — L-, deuxième vertèbre lombaire. l'abdomen (tîg. 263). Ces rapports du foie avec la paroi abdominale antérieure sont restreints, chez l'adulte, à la région épigastrique : ils sont limités en bas par une ligne obliquement ascendante qui, partant du cartilage de la 9'^ ou de la 10'' cùte droite, remonte vers le carti- lage de la V ou de la 8" cùte gauche. Par l'intermédiaire du diaphragme, la face convexe du foie est en rapport : 1° enAPPAREIL DE LA DIGESTION 286 haut, avec la base du poumon droit, la face postérieure et la pointe du cœur, la base du poumon gauche : rappelons, en passant; que le diaphragme est séparé des poumons par un double feuillet pleural et du cœur par le péricarde ; 2" en avant, avec les dernières côtes du côté droit et avec les sixième, septième et huitième côtes du côté gauche. On admet généralement qu'à l'état normal, le sujet étant couché et en expiration, le foie remonte en haut et à droite jusqu'à la cinquième côte, tandis qu'en bas, il atteint le rebord des fausses côtes, mais sans le dépasser. Au moment de l'inspiration, ces rapports se modifient par cette double raison que la contraction du diaphragme, d'une part élève les côtes, d'autre part abaisse le foie. Celui-ci descend alors au-dessous des fausses côtes d'une quantité qui, variant naturellement avec l'amplitude même de l'inspiration, est légère dans les inspirations faibles, plus considérable dans les inspirations fortes, plus consi- dérable encore dans les inspirations forcées. 2" Face postéro-inférieure ou concave (fig. 264). — La face postéro-inférieure du foie (/"ace inférieure de quelques auteurs) regarde obliquement en bas, en arrière et h gauche. Elle diffère de la précédente en ce qu'elle est concave et surtout beau- coup plus accidentée. Nous y rencontrons, tout d'abord, deux sillons toujours très marques, qui vont du bord antérieur du foie à son bord postérieur et qui, par con- séquent, parcourent cette face dans toute son étendue : l'un d'eux, celui qui est à gauche, a reçu le nom (nous verrons tout à l'heure pourquoi) de sillon de la veine ombilicale et du canal veineux ; l'autre est le sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave. Ces deux sillons divisent la face inférieure du foie en trois zones : une zone moyenne, une zone latérale droite et une zone latérale gauche. A. Zone moyenne. — La zone moyenne, la plus importante des trois, est exacte- ment comprise entre les deux sillons antéro-postérieurs que nous venons de signaler et que nous allons tout d'abord décrire : a. Sillon de la veine ombilicale et du canal veineux. — Le sillon de la veine ombilicale et du canal veineux, encore appelé sillon longitudinal du foie{ûg. 264,5), répond assez exactement à la ligne d'insertion hépatique du ligament suspenseur, €t, comme elle, sert de limite respective aux deux lobes du foie. — Sa moitié anté- rieure loge la veine ombilicale chez le fœtus et, chez l'adulte, le cordon fibreux qui remplace cette veine. Habituellement, on voit une languette de tissu hépatique passer à la manière d'un pont d'un de ses bords à l'autre et transformer ainsi, à son niveau, la gouttière en un canal complet. Cette languette (6) varie beaucoup dans ses dimensions suivant les sujets : elle peut être très étendue ou même double ; dans d'autres cas, elle est très petite ou même remplacée par une simple membrane fibreuse. —Sa moitié postérieure, un peu plus profonde que l'antérieure, livre passage, chez le fœtus, au canal veineux ou canal d'Arantius, qui s'étend de la branche gauche de la veine porte à la veine cave inférieure. Ce canal, sur lequel nous aurons à revenir plus loin, s'oblitère après la naissance comme la veine ombi- licale : chez l'adulte, on ne trouve plus à son lieu et place qu'un simple cordon fibreux (fig. 264,8). b. Sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave. — Le sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave est situé à 6 ou 7 centimètres à droite du précédent. Il lui est d'abord parallèle ; puis, il s'en rapproche légèrement au voisinage du bord postérieur du foie. Comme lui, il se divise en deux parties : 1° une partie antérieure, gouttière large mais peu profonde (fossette cystique), de forme ovoïde, dans laquelle se trouve couchée la vésicule biliaire (11); 2° une partie postérieure, beaucoup287 V 011-: plus profondément excavée, dans laquelle se loge la veine cave inférieure (16). c. Sillon transverse. — Les deux sillons que nous venons de décrire sont reliés l'un à l'autre par un troisième sillon, celui-ci dirigé transversalement de gauche à droite : c'est le sillon transverse ou hile du foie (9). Les trois sillons réunis rap- pellent assez bien, comme on le voit, les trois divisions d'un H majuscule. — Le sillon transverse est un peu plus rapproché du bord postérieur du foie que de son bord antérieur. Il représente une excavation large et profonde, mesurant G à 8 cen- \ 1 7 Fig. 264. Li' loir, va par .sa face inlëi'icui'B nu l'aoi;' concave. A, bord aiilol'O-inférieui'. — B, Ijord |)Ostcro-su|)érieur. — C, oxlr^milo dioile. — D, exli-oniité gauche. 1, lobe droil, avec a, son empreinte colii|iie : b, son enipreiide rénale; c, son empreinte ea|)sulaire. — 2, lobe carr6 ou émincnce perle antérieure — 3, lobe gauche el. empreinte gastrifpie. — 4, lobe de Spigel ou éniinence porle postérieure, avec a, sa saillie antérieure et 'i. son ))rolongemcnt antérieur ou lobule caudé. — .3, sillon longitudinal. — 6, pont de substance hépatique, jjassant par-dessus ce sillon et reliant ensemble le lobe gauche et le lobe carré. — 7, ligament rond (veine ombilicale oblitérée) occupant la partie antérieure du sillon longiludinal. — 8, cordon fibreux (vestige du canal veineux d'Arantius). logé dans la partie postérieure de ce sillon. — !), sillon transverse ou bile du foie. — 10, fossette de la vésicule biliaire. — 11, vésicule biliaire ou cliolécyste. — 12, canal cjstii|ue. — 13, canal hépatique. — 13', canal cholédoque- — 14, artère hépatique. — 15, artère cysti(|ue. — !o, veine cave infé- rieure, avec 16', sa gouttière. — 17, 17', veines hépatiques droites. — 18, veine hqiatique gaucbc. — 19, veine capsulaire droite. — 20, veine diaphragmatique droite. — 21, veine diaphragmatique gauche. — 11. l'euillet inférieur du ligament coronaire. — 23, bord postérieur du foie, non recouvert par le péritoine. — 24, ligamcnl suspenscur. — 2.Ï, tronc de la veine porle. timètres de longueur sur :20 à 25 millimètres de largeur. C'est dans cette excavation que passent presque tous les organes qui vont au foie ou qui en parlent : la veine porte, l'artère hépatique, des vaisseaux lymphatiques, les canaux biliaires et un certain nombre de filets nerveux. Ces différents organes se disposent dans l'ordre suivant (fig. 297, p. 313) : à la partie postérieure du hile, la veine porte ; en avant d'elle, l'artère hépatique et ses branches ; en avant de l'artère hépatique et sur un plan beaucoup plus profond, les canaux biliaires. Nous rencontrons encore au ni- veau du hile plusieurs ganglions lymphatiques, qui s'accolent de préférence aux divisions de la veine porte. — k gauche, le sillon transverse arrive au sillon de la veine ombilicale et s'y termine. — A droite, il aboutit de même au sillon de la vési- cule biliaire et de la veine cave, mais il "ne s'}' arrête pas : il envoie dans le lobe droit un petit prolongement, ordinairement très marqué, qui se dirige obliquementAPPAREIL DE LA DIGESTION •288 en avant et en dehors (tig. 260) en formant, à son niveau, la limite respective de deux dépressions ou facettes que nous appeflerons tout à l'heure la facette colique et la facette rénale. d. Lobe carré du foie. — En avant du sillon transverse, notre zone moyenne du foie est formée par une surface quadrilatère, que l'on désigne sous le nom de lobe carré du foie {éminence porte antérieure de quelques anatomistes). Cette portion du foie (iig. 264,2) est tantôt aplatie, tantôt plus ou moins bombée, surtout ù sa partie postérieure. e. Lobule d.e Spigel. — En arrière de ce même sillon transverse, nous rencon- trons un deuxième lobule, de forme et de dimensions fort variables (fig. 264,4) : c'est le lobule de Spigel {éminence porte postérieure de quelques anatomistes). De forme quadrilatère, plus allongé dans le sens antéro-postérieur que dans le sens transversal, le lobe de Spigel est nettement li- mité : en arrière, par le bord postérieur du foie; en avant, par le sillon transverse; à droite, par le sillon oli chemine la veine cave ; à gauche, par le sillon qui loge le canal veineux. — De son extrémité postérieure s'échappe un prolongement plus ou moins volumineux {prolongement pos- térieur du lobe de Spigel). qui, en s'étalant sur la paroi posté- rieure de la veine cave (fig. 266), agrandit la gouttière de ce tronc veineux et parfois même la trans- forme en un canal complet. Ce prolongement, quand il ne recou- vre qu'une partie de la face pos- térieure de la veine cave, est ordinairement réuni au lobe droit par une lamelle fibreuse ou sim- plement conjonctive, dans laquelle se voient parfois des vasa aberrantia (voy. plus loin, p. 311). — Son extrémité antérieure se soulève ordinairement en une saillie arrondie et mousse (a de la figure 264), qui forme la lèvre postérieure du sillon transverse et qui s'avance plus ou moins sur la branche gauche de la veine porte. Cette saillie donne naissance, sur son côté droit, à un prolongement transversal ([3 de la même figure), qui va rejoindre la zone droite : c'est le colliculus caudatus de H.\LLER, encore appelé lobule caudé ou prolongement antérieur du lobe de Spigel. Il se dirige obliquement en avant et en dehors, passe en s'amincissant entre la veine cave inférieure et la branche droite de la veine porte et, finalement, vient se perdre sur la face inférieure du lobe droit, en formant la lèvre posté- rieure de la petite scissure, mentionnée ci-dessus, qui prolonge l'extrémité droite du sillon transverse. f. Rapports de la zone moyenne. ■— Les rapports de la zone moyenne du foie sont les suivants. — Le sillon transverse tout d'abord, plus ou moins comblé par les Fig. 26.5. Coupe vertico-latéralo pasi.sant par le leiii droit, pour montrer les trois empreintes de la J'aee inlerieini' du l'oie (demi-schématique). i, foie. — 2, diapliragme. — li. poumon droit. — 4, capsule sur- rénale. — o, rein droit. — C, côlon transverse. — 7, paroi abdominale antérieure. — S, muscle psoas. — (i. muscle carré des lombes. — 10, muscles spinaui. — 11, ligaincul coronaire. — Xil, dou/ième cùlc. MFOIE 289 organes enumérés plus haut, donne attache au bord supérieur de l'épiploon gastro- he'patique, qui descend de là sur la petite courbure de l'estomac et, de ce fait; sépare à la manière d'un rideau le lobe carré du lobe de Spigel (fig. 272.3). — Le lobe carré, situé en avant de cet épiploon, en pleine cavité péritonéale par consé- quent, repose sur la première portion du duodénum. — Le lobe de Spigel fait saillie dans l'arrière-cavité des épiploons. Il est en rapport : 1" en avant, avec l'épiploon ci-dessus mentionné; 2" en arrière, avec les piliers du diaphragme et plus particulièrement avec le pilier droit ; 3° à gauche, avec la portion tout infé- rieure de l'œsophage (voy. Œsophage) et avec les pneumogastriques, qui cheminent de haut en bas le long de ce conduit; i° à droite, avec la veine cave inférieure ; 5" en bas, avec le tronc cœliaque, avec le plexus solaire, avec le bord supérieur du pancréas, et aussi avec la petite courbure de l'estomac, surtout lorsque ce dernier organe est à l'état de réplétion. B. Zû.N'E L.\TÉiiALE DRoriE. —• La zouc latérale droite comprend toule cette portion de la face inférieure du'foie qui est située à droite du sillon de la vésicule biliaire et de la veine cave. Elle est remarquable par la présence de trois facettes ou em- preintes que forment les organes sous-jacents en s'appliquant sur elle. On les dis- lingue en antérieure, moyenne et postérieure. — La facette ayilérieure (fig. 264, a), tantôt plane, tantôt plus ou moins excavée, est située immédiatement en dehors de la vésicule biliaire. Elle a une forme irrégulièrement quadrilatère et répond au coude que fait le côlon ascendant en se continuant avec le côlon transverse. On la désigne, pour cette raison, sous le nom d'empreinte colique. — La facette moyenne (b), encore appelée empreinte rénale, s'applique contre la face antérieure du rein droit. Elle est concave et revêt la forme d'un triangle, dont la base regarde en dehors et dont le sommet se confond avec le prolongement antérieur du lobe de Spigel. — La facette postérieure (c), située en arrière de la précédente, longe le bord postérieur du foie. Tantôt plane, tantôt légèrement convexe, elle répond à la face antérieure de la capsule surrénale droite : elle a reçu, pour cette raison, le nom (Yempreinte surrénale. C. Zone latérale gauche. — La zone latérale gauche comprend toule la portion de la face inférieure qui se trouve située à gauche du sillon où se logent la veine ombilicale et le canal veineux : elle répond exactement au lobe gauche par consé- quent. Sa forme est celle d'un triangle, dont la base forme la lèvre droite du sillon précité. Légèrement concave, elle s'étale sur la face antérieure de l'estomac quand cet organe est à l'état de réplétion, sur sa grosse tubérosité lorsqu'il est à l'état de vacuité : on désigne quelquefois cette concavité en raison de ses rapports avec l'estomac, sous le nom (ïempreinte gastrique. 3° Bord antérieur. — Le bord antérieur du foie, mince et tranchant, est oblique- ment dirigé do bas en haut et de droite à gauche. Il longe tout d'abord le rebord des fausses côtes du côté droit. Plus loin, au niveau de l'échancrure sous-sternale, il est immédiatement en rapport avec la paroi antérieure de l'abdomen (fig. 263,B). Plus loin encore, il disparait sous les septième et sixième côtes du côté gauche. Ce bord nous présente deux échancrures plus ou moins profondes, lesquelles répondent à l'extrémité antérieure des deux sillons antéro-postérieurs que nous avons déjà étudiés sur la face Inférieure du foie. L'une de ces échancrures. voisine de la ligne médiane (fig. 264,24), livre passage à la veine ombilicale et à la partie correspondante du ligament suspenseur du foie. L'autre, située à droite (fig. 264,11), ANATOMIE HUMAINE. T. IV, S» édlt. 37290 APPAREIL DE LA DIGESTION est comblée par l'extrémité arrondie de la vésicule biliaire, qui habituellement déborde de 10 à lo millimètres le bord antérieur du foie. 4" Bord postérieur. — Le bord postérieur du foie {face supérieure de quelques auteurs), très épais dans toute sa portion qui répond au lobe droit, s'amincit gra- duellement en se rapprochant de l'extrémité gauche. Il est en rapport, dans la plus grande partie de son étendue, avec le muscle dia- phragme, auquel il est i^elié par les deux feuillets, feuillet supérieur et feuillet infé- rieur, du ligament coronaire. Il est à remarquer que, les deux feuillets précités étant justement séparés l'un de l'autre par l'épaisseur mèmp du bord postérieur du foie, ce bord présente avec le dia- phragme des rapports immédiats, c'est-à- dire, n"en est séparé par aucun feuillet péritonéal : une couche de tissu cellu- laire, toujours très mince, unit l'un à l'autre, à ce niveau, le muscle et le viscère (t]g. 267,4). Le bord postérieur du foie n'est pas rectiligne. Un peu à gauche de sa partie moyenne, il nous présente une large échancrure, qui répond à la saillie des corps vertébraux. Il est en rapport, au niveau de cette échancrure, avec des or- ganes importants qui passent du thorax dans l'abdomen et, vice versa, de l'abdo- men remontent dans le thorax : ce sont l'aîsophage, les deux pneumogastriques, l'aorte et la veine cave inférieure. Ce dernier vaisseau, comme nous l'avons déjà vu, se creuse en plein tissu hépa- tique une gouttière profonde, qu'un pro- longement du lobe de Spigel, appliqué à la face postérieure du tronc veineux, con- vertit parfois en un canal plus ou moins complet (fig. 266j. Au fond de cette gout- tière se voient les orifices, toujours fort nombreux, par lesquels les veines sus- hépatiques débouchent dans la veine cave (voy. plus loin. Vaisseaux du foie). 5" Extrémité droite. — L'extrémité droite du foie, remarquable par son volume, remplit l'hypochondre droit. Elle se continue, sans ligne de démarcation aucune, avec la face antéro-supérieure. Comme cette dernière, elle est fortement convexe, régulièrement lisse et unie. Sa hauteur moyenne est de 12 à 14 centimètres. Elle est en rapport avec le diaphragme, qui la sépai'e des côtes et auquel elle est unie par un petitr-epli du péritoine, le ligament triangulaire droit; nous le retrouve- rons plus loin, à propos du péritoine hépatique (p. 294). 6" Extrémité gauche. —L'extrémité gauche, mince et aplatie de haut en bas, revêt la forme d'une languette horizontale qui s'insinue entre la grosse tubérosité de l'estomac et le diaphragme. Comme l'extrémité droite, elle est reliée à ce 13 j Fig. 266. La veine cavi- inCéi-ioure dans sa goulHère hépatique. 1. lobule de Spige). — 2, son prolongpment poslériem'. — o, pont fibreux reliant ce prolongement au lobe ilroit 4. — 5, bord postérieur du l'oie. — 0, lobe de Spigel. — 7, gouttière liépalique de la veine eave. — 8, veine cave inférieui-e. — 0. cordon fibreux, représen- tant le canal veineux d'Arantius après l'obiiItération de ce vaisseau. — 10, ligament j'Ond du foie, vestige do la veine ombilicale du l'œtus. — 11, artère liépali<|ue. — 12, canal hépatique. — 13, veine porle.F 01 l'I 291 muscle par un repli du péritoine, le ligament triangulaire gauche (p. 294). — Chez le fœtus et chez le nouveau-né, l'extrémité gauche du foie se prolonge jusqu'au- dessus de la rate et se trouve immédiatement en rapport avec elle. — Chez l'adulte et pour les raisons déjà indiquées plus haut, les deux viscères, sauf dans les cas exceptionnels où le foie présente une longueur insolite, n'arrivent plus au contact l'un de l'autre. Entre eux se trouve un intervalle, souvent très considérable, dans lequel vient se loger la grosse tubérosité de l'estomac (fig. 260, \ ). § I 1 I . — GONSTJTIÎIIOIN ANATOMKJUE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le foie nous présente h. étudier : ["des membranes qui l'enveloppent, les enveloppes du foie. 2° un tissu propre, le lissii hépatique : 3" un système de conduits dans lesquels chemine la bile, les conduits biliaires. A. E N \ ' E L 01' P E D L' V 0 I E Le foie possède deux enveloppes superposées : une enveloppe superficielle, formée par le péritoine : une enveloppe profonde, de nature fibreuse, qui lui appartient en propre. 1" Péritoine hépatique. — La surface extéi'ieurc du foie est revêtue, dans la plus grande partie de son étendue, par la sé- reuse péritonéale (voy. Periioine). Le péritoine périhépatique ou hépa- tique forme un certain nombre de replis qui rat- tachent le foie, soit à la paroi abdominale, soit aux viscères voisins cl contribuent ainsi à le maintenir en position. Ces replis, dont la des- cription est intimement liée à celle du péritoine hépatique, sont au nom- bre de sept, savoir : le ligament suspenseur, le ligament coronaire, le ligament triangulaire droit, le ligament triangulaire gauche, l'épiploon gastro-hépatique, les deux ligaments hépato-rénal et hépato colique. A. Ligament su^PENSEuii. — I^e ligament suspenseur repi'ésente une cloison ver- ticale et antéro-postérièure, reliant la face convexe du foie à la face inférieure du diaphragme et à la paroi antérieure de l'abdomen, qui lui fait suite ffig. 267. 2). Fit:. 2ii7. Le iiyaiJirjil .suspenseur du l'oie, vu par {denii-schématique). A lace il roi II 1, diapliraynie, éri;;!!!'' en haut. — 2, ligament S' spenseur, vu par sa face droite. — Set i', teuillel supérieur el feuillet intérieur An ligament coronaire. — 4, bord postérieur du foie, direetemeni en rapport avec le diaphragme. — •ii, veine ombilicale. — li. ombilic. — 7, cordon. — 8, estomac. — 9, épiploon gaslro-hépati[|ue. — lu, foie, coupé à .ï millimètres à droite du ligament sus- penseur. — 11, paroi abdominale antérieure. — 12, racbis. — 13, 13, cavité abdominale. — 14, ari iere-eavilé des épiploons.APPAREIL DE LA DIGESTION 292 a. Conformation extérieure. — Envisagé au point de vue de sa forme, il rap- pelle assez exactement la faux du cerveau -.de là le nom de ligament falciforme ou de grande fatix du péritoine que lui donnent quelques auteurs. Comme la faux du cerveau, le ligament suspenseur nous olfre à considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. — Les deux faces se distinguent en face gauche et face droite. Lorsque le foie est érigné en bas (fig. 268, A), c'est-à-dire écarté du diaphragme, la face gauche est tournée à gauche, comme son nom l'indique, et la face droite à son tour regarde manifestement à droite. Mais dans les conditions physiologiques, je veux dire lorsque la voussure diaphragmatique s'applique exactement sur la convexité du foie, ia première de ces faces devient inférieure, s'incline à gauche et repose sur le foie, tandis que la seconde, devenue supérieure, s'ap- plique contre le diaphragme (fig. 268, B). —• Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. Le bord supé- rieur est fortement convexe ; suivi d'arrière en avant, il s'insère sur la face inférieure du diaphragme, puis sur la paroi antérieure de l'abdomen jusqu'à l'ombilic. Le bord inférieur, concave, s'insère sur la face convexe du foie Coupe verticale et ti'ans- vei'sale du ligament sus- penseur au-dessus du l'oie. suivant une ligne à peu près droite qui, partant de l'ex- A, le foie élanl écarli' du ilia- |)hragnie. — B. le foie élanl au contacl (lu diaphragme. i, diaplirasme. - 2, foie. — o, ligamenl suspenseur. trémité antérieure du sillon de la veine ombilicale, se dirige obliquement en arrière et en dehors pour se ter- miner vers le milieu de la veine cave inférieure (fig. 260,7). — La base du ligament suspenseur (bord libre de quel- ques auteurs) s'étend obliquement d'avant en arrière et de bas en haut, depuis l'ombilic jusqu'au sillon de la veine ombilicale. Arrondi et mousse, il flotte librement dans la cavité abdominale : il loge dans son épaisseur la veine ombilicale chez le fœtus (fig. 267, 5), le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte. Ce cordon fibreux, qui s'étend de l'ombilic au foie, constitue ce qu'on appelle improprement le ligament rond du foie ou y ligament hépato-ombilical. — Le sommet, tronqué, se dirige en arrière. Il répond, ainsi que nous l'avons vu. au côté antérieur de la veine cave inférieure. b. Structure. — Envisagé maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, le ligament suspenseur du foie, mince et transparent, se compose de deux feuillets péritonéaux, adossés l'un à l'autre. Ces deux feuillets, qui se distinguent en droit et gauche, se comportent comme suit. — Au niveau du bord supérieur (fig. 268), ils se réfléchissent, l'un à droite l'autre à gauche, pour tapisser la face inférieure du diaphragme. — Au niveau du bord inférieur, ils se réfléchissent de même, pour revêtir, l'un la face supérieure du lobe gauche du foie, l'autre la face supérieure du lobe droit. — Au niveau du sommet (fig. 270), le feuillet gauche et le feuillet droit se conti- nuent, chacun de son côté, avec le feuillet supérieur du ligament coronaire. —Au niveau de la base, enfin, les deux feuillets s'unissent l'un à l'autre (iig. 269), en formant une gouttière à concavité supérieure. C'est dans cette gouttière que se Fig. 269. Coupe transversale du li- gament suspenseur au- dessus de la veine om- bilicale. 1, diapliragme. — 2 el 2'. feuil- let droit el feuillel gauche du ligament suspenseur. — 2, son bord inférieur logeant la veiue ombilicale.FOIE 293 loge la veine ombilicale. — Les deux feuillets constitutifs du ligament suspenseur sont adossés l'un à l'autre dans la plus grande partie de leur étendue. En arrière, cependant, ils s'écartent graduellement l'un de l'autre, de manière à intercepter entre eux un espace triangulaire, dont la base répond à la veine cave et mesure de lo à 20 millimètres de largeur (fig. 267, 12). Entre les deux feuillets s'interpose une couche de tissu cellulaire, au sein de laquelle cheminent des lymphatiques, quelques veinules et quelques artérioles qui se rendent au foie. B. Ligament coronaire. — Le ligament coronaire (fig. 266, 4 et 5), dirigé transversalement, s'étend du bord postérieur du foie à ia partie correspondante du diaphragme. Il comprend, lui aussi, deux feuillets, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le feuillet supérieur n'est autre que celui qui tapisse la voussure diaphragma- Fig. 270. Le l'oie, vu par son bord postériour. A, lobe gauche. — B, lobe droit. — C, lobe de Spigel. — D, lobe carré. — E, bord antérieur du foie. — F, son liord postérieur. — G, vésicule biliaire. 1, veine cave inférieure. — 2, 2', ligament suspenseur. — 3. veine ombilicale. — i, 4. feuillet supérieur du ligament coronaire. — 5, 5, feuillet inférieur du môme ligament. — li, C, partie du bord postérieur comprise entre ces deux feuilltls et non recouverte par le péritoine. — 7, ligament triangulaire gauche. — S, ligament triangulaire droit. tique. .Vu niveau du bord postérieur du foie, il descend sur cet organe et, s'inflé- chissant alors d'arrière en avant, il s'étale sur sa face convexe, à droite et à gauche du ligament suspenseur. — Le feuillet inférieur est la continuation du feuillet qui tapisse de bas en haut la paroi postérieure de l'abdomen : en arrivant au bord postérieur du foie, il se réfléchit en avant pour se jeter sur ce dernier viscère et tapisser sa face inférieure (voy. la coupe représentée dans la figure 265). Les deux feuillets précités du ligament coronaire sont toujours très courts : en conséquence, ils ont pour effet de fixer solidement le bord postérieur du foie au diaphragme. Toute tantative pour éloigner l'un de l'autre le muscle et le viscère reste sans résultat tant que le ligament coronaire conserve son intégrité. D'autre part adossés l'un à l'autre aux deux extrémités du ligament, les deux feuillets péritonéaux s'écartent plus ou moins à sa partie moyenne, permettant ainsi au bord postérieur du foie d'arriver immédiatement au contact du diaphragme (fig. 270). Cet écartement présente son maximum sur le lobe droit, au niveail de lapartie interne de la capsule surrénale: il mesure en moyenne, sur ce point, de 45 à 00 millimètres; mais j'ai observé, sur plusieurs sujets, 6 centimètres, 7 cen- timètres et même plus. .\ gauche de la veine cave, l'écartement des deux feuilletsAPPAREIL DE LA DIGESTION 294 est beaucoup luoindre : il mesure de 20 à 25 millimètres seulement ; puis, il dimi- nue graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la ligne médiane et les deux feuillets ne tardent pas à s'adosser de nouveau pour pi-endre sur le foie une insertion linéaire. 11 est à remarquer que cette insertion viscérale de la partie gauche du ligament coronaire ne se fait pas exactement sur le bord postérieur du foie, comme l'écrivent a tort la plupart des auteurs, mais bien à 10 ou lo milli- mètres en avant de ce bord, sur la face supérieure de l'organe par conséquent. C. LiG.VMENTs TRiANGULAUiEs. — Les ligaments triangulaires du foie (fig. 270 et 271 ). au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, occupent chacun l'extrémité corres- pondante du ligament coronaire. Pour prendre une notion exacte de leur forme et de leur disposition, il convient, le foie étant en place, d érigner en dehors les portions du diaphragme qui répondent à l'extrémité droite et à l'extrémité gauche du foie. On constate alors (fig. 271, A et B) qu'ils revêtent chacun la forme d'une petite lame, mince mais très résis- tante, de forme triangulaire comme leur nom l'indique. Le ligament triangulaires droit est horizontal ; celui de gauche est légèrement oblique en haut et en dehors. — Des trois bords qu'ils présentent, l'un, le ôord interne, s'insère sur la face supé- 1. cxlrémilé droile rlu foie, vue par sa face supéi-ieuve et recouverte par le périloine. ~ 1', son extrémité gauclie. — 2, 2', périt.ine pariétal, tapissant la face interne du .iiaiilirasme. — 3, ligament triangulaire droit. — 4, ligament triangulaire gausiie — 5, 5', point où le péritoine passe de la lace supérieure du foie sur la face inférieure du dia- phragme, en formant le feuillet supérieur du ligament coronaire. - 0, coupe du diaphragme. rieure du foie: le second, le bord externe, se fixe au diaphragme ; le troisième, le bord antérieur, qui représente la base du triangle, est mince, libre, flottant dans la cavité abdominale. — Quant au sommet, il se confond, sans ligne de démar- cation aucune, avec l'extrémité correspondante du ligament coronaire, et c'est à juste titre que l'on considère les deux ligaments triangulaire droit et triangulaire gauche comme une dépendance de ce dernier ligament, i Le ligament triangulaire gauche est ordinairement un peu plus développé que le droit : il mesure de 20 à 30millimètres de largeur. Du reste, tous les deux sont identiques au point de vue de leur structure. Ils se composent essentiellement de deux feuillets péritonéaux. l'un supérieur, l'autre inférieur, unis l'un à l'autre parF 01E 295 une mince couche de tissu cellulaire, dans laquelle se voient ordinairement quel- ques vaisseaux sanguins et lymphatiques. D. Epiploon g.\stro-hépaïiqlte. — L'épiplooa gastro-hépatique ou pelil-épiploon dig. 272) se détache, comme on le sait, de la petite courbure de l'estomac et de la première portion du duodénum. De là, il remonte vers la face inférieure du foie, où il se fixe : i" sur le sillon transverse ; 2° sur la partie du sillon de la veine ombi- licale et du canal veineux qui est située en arrière du sillon transverse. Gomme tous les replis épiploïques, le petit épiploon comprend deux feuillets adossés, l'un antérieui% l'autre postérieur. Entre les deux cheminent les organes qui se rendent au hile du foie ou qui en partent : la veine porte, l'ai*- tère hépatique, le canal cho- lédoque, le canal cystique, le canal hépatique, etc. En atteignant le sillon Iransverse, les deux feuil- lets constitutifs du petit épiploon s'écartent l'un de l'autre pour s'étaler sur la face inférieure du foie, le feuillet antérieur d'arrière en avant, le feuillet posté- rieur d'avant en arrière. Ces deux feuillets tapissent ainsi la face inférieure du foie dans la plus grande partie de son étendue. Au niveau des sillons longitu- dinaux que présente cette face, la séreuse, au lieu de descendre dans le fond de ces sillons, passe à la ma- nière d'im pont sur les or- ganes qui s'y logent : sur la veine ombilicale, sur la veine cave, sur la vésicule biliaire. Le feuillet péritonéal qui tapisse la face inférieure du foie se comporte différem- ment au niveau du bord antérieur et du bord posté- rieur : arrivé au bord antérieur, il le contourne de bas en haut et se continue alors avec le feuillet qui revêt la face supérieure; au niveau du bord postérieur, au contraire, il se réiléchit en bas et descend sur la paroi postérieure de l'abdomen, en constituant, au moment où il change de direction, le feuillet inférieur, déjà décrit, du ligament coronaire (voy. fig, 267). Enfin, à l'une et à l'autre des deux extrémités du foie, le péritoine de la face a Fig. L'épiploon gastro-lii'paliiiuc : A, \ ue antériciu'i uno coupe (La ligne xx. B, VU sur liorizontali' Jaus la figure A. indique le plan suivant lequel a él.é l'aile la coupe représenlée dans la figure B). 1, corps vertébral. — i, épiploon gastro-hépatique, avec : a, canal cholc- do(|ue ; i, veine porte; c, artère hépatique. — 3, lobule de Spigel, recouvert en avant par l'épiploon gastro-liépatiqiie. — 3', le même, coupe on travers et entouré par le péritoine. — 4, rein droit. — 4', sa coupe. — .'3, capsule surrénale droite. 5', sa coupe. — G, veine cave inférieure. — 7, aorte. — S, ca|)sule surrénale gauche. — 9. rein gauche. — 10 arrière-cavité des épiplonns. — IJ, hiatus de VVinslow. — 12, feuillet pariétal du péritoine, tapissant la paroi abdominale postérieure. — 13, ligament hépato-rénal. — I i-, première portion du duodénum.APPAREIL DE LA DIGESTION 296 inférieure se continue et se confond avec le feuillet inférieur des ligaments trian- gulaires di'oit et gauche. E. Ligaments hépato-rénal et hépato-colique. — Aux replis péritonéaux ci-dessus décrits, il convient d'ajouter deux autres ligaments moins importants: l'un, le ligament hépalo-rénal (fig. 272, 13), qui se porte de la face inférieure du foie, soit sur la face antérieure du rein droit, soit sur la capsule surrénale : l'autre, le ligament hépato-colique (Hcschke) ou cystico-colique (Yimco's.) ou cystico-duodéno- épiploïque (Ancel), qui, comme son nom l'indique, descend de la face inférieure du foie sur le coude droit du côlon transverse. Ces deux derniers ligaments ne sont pas constants, et, quand ils existent, ils présentent dans leur forme, dans leur situation, dans leur développement, des variations individuelles souvent fort étendues. Nous les retrouverons plus loin à propos de la description du péritoine (voy. Péritoine). 2° Enveloppe fibreuse, capsule de Glisson. — L'enveloppe libreuse ou tunique propre du foie entoure cet organe dans toute son étendue. C'est une membrane fort mince, demi-transparente, jouissant malgré sa minceur d'une certaine résistance. Sa surface extérieure répond au péritoine, qui lui adhère d'une façon intime. Sa face inférieure repose immédiatement sur le tissu ! ; hépatique, au sein duquel il envoie de fines cloi- sons conjonctives. Au niveau duhile, la tunique fibreuse se réflé- chit sur elle-même et remonte dans l'intérieur du foie, en formant des gaines cylindriques commu- nes aux différents canaux, veine porte, artère hépatique et canaux biliaires, qui pénètrent avec elle dans le viscère. Cette portion réfléchie ou intra- hépatique de la tunique libreuse constitue ce qu'on appelle la capsule de Glisson. La capsule de Glisson représente, comme on le voit, un système de prolongements tubuleux, et comme ces prolongements tubuleux se ramifient en même temps que les canaux qu'ils engainent, chacun d'eux, quelles que soient ses dimensions, renferme dans son intérieur, intimement accolés les uns aux autres (fig. 273j, une division de la veine porte, un rameau de l'artère hépatique et un conduit biliaire. Par leur surface extérieure, ces prolongements tubuleux de la capsule de Glisson sont intimement unis aux lobules hépatiques. Leur surface intérieure, au contraire, n'est reliée aux canaux qu'ils renferment que par une couche de tissu cellulaii^e extrêmement lâche. Il en résulte que les divisions de la veine porte, mal soutenues par les gaines précitées, s'affaissent comme les veines périphériques quand elles ne sont plus distendues par le sang. Histologiquement, l'enveloppe fibreuse du foie présente tous les caractères des membranes fibreuses : elles possèdent comme éléments constituants des fibres du tissu conjonctif, auxquelles viennent se joindre quelques fibres élastiques. Les pro- longements tubuleux de la capsule de Glisson présentent la même structure. Le Un prolongemont tubuleux de l'en- veloppe fibreuse du foie (capsule de Glisson) coupé en travers. 1, gaine fibreuse (capsule de Glisson). — 2, branche de la veine porte. — 3, une di- vision de l'artère hépatique. — 4, un conduit biliaire. — 5, 5, o, lympliatiques. — 0, tissu hépatique.F 01E 297 tissu fibreux qui les constitue devient de plus en jjlus ténu au fur et à mesure que les prolongements deviennent plus étroits et, dans les espaces interlobulaires, il se trouve réduit, chez l'homme et chez la plupart des mammifères, à quelques élé- ments du tissu conjonctif. Dans quelques espèces animales, notamment chez le cochon, le chameau, le cheval, le bœuf, son tissu est plus compacte. B. — Tissu l'iiôi'Ui': I) L' l'oii-: Si Ton pratique dans le foie une coupe quelconque, verticale, horizontale ou oblique, cette coupe nous pi-ésente partout et toujours (fig. 250) une intiiiité de cor- puscides arrondis, de dimensions à peu près identiques, qui donnent à l'organe un aspect granuleux. Ces grains, déjcà constatés depuis longtemps par Malpichi, mais bien interprétés seulement en 1833 par Kierxan, constituent ce qu'on appelle les lobules hépatiques. Tous les lobules hépatiques, quelle que soit la région où on les considère, sont morphologiquement équivalents. Le foie est donc un composé de lobules et, pour avoir sur sa sliaictui'e une notion complète, il suffit d'éludier un seul de ces lobules. Gliacun d'eux, en effet, représente, toutes proportions gardées, un foie complet : c'est un foie minuscule, un foie en uiiniatu re. 1" Lobule hépatique. — i^e lobule hépatique a la forme d'un ovoïde, dont la surface exté- rieure, par suite de pressions réciproques, est constituée par une série de facettes planes. C'est donc une sorte de polyèdre légèrement allongé : sa coupe transversale est représentée par un polygone de cinq ou six côtés. 11 mesure, en moyenne, 'l""",5 h 2 millimètres de longueur sur l millimètre de largeur. Chacun d'eux nous présente deux extrémités ou pôles. De ces deux extrémités, l'une, un peu plus volumineuse que l'autre, forme la base du lobule ; elle est entièrement libre. L'autre, appe- Cnuin' du inic p""i' moniicr .-a cons- lée sommet, laisse échapper un vaisseau vci- iiiuiiuu lomljuiiv. neux qui parcourt le lobule dans toute sa Ion- ,i"i>"i'^- i"T"ii'i"e.-2, veine iniraiobuiain., i A coupcM' en ti'iucr'^. — .i, espaces de Kiei^iraii. — i^ueur et qui, de ce fait, a reçu le nom de veine liâmes .le Kieman ci. vaisseaux iiuerioiju- '- ^ lail'es. inlra-lobulaire {Kiekn,\n) ou de veine centrale du lobule (Kruke.nberg). Comme nous le verrons plus loin, cette veine intralbbLi- laire prend, au sortir du lobule, le nom de veine sus-lobulaire et. après un très courl trajel s'abouche dans la veine hépatique la plus voisine. Par la veine sus- lobulaire, le lobule est appendu à la veine hépatique comme un fruit h son pédi- cule : la veine en question devient ainsi le pédicule du lubule liépatique. Les loljules hépatiques sont extrêmement nombreux. S.vih'Ey en a compté de 60 à 70 sur une surface de un centimètre carré, ce qui porterait le nombre total des lobules, dans le foie d'un sujet adulte, à un chiffre approximatif de douze cent miile. Envisagés au point de vue de leur mode d'agencement ou, si l'on veut, dans leurs rapports réciproques, les lobules hépatiques, quoique fortement tassés fes uns contre les autres, sont séparés de leurs voisins par une couche de tissu con- jonctif làcbe, le tissu conjonctif inlerlobulaire. Ce tissu conjonctif, toutefois, varie ANATOMIE HU.MAINE. T. IV, 5= KDIT. 38298 APPAREIL DE LA DIGESTION beaucoup suivant les espèces. Chez le porc, qui est pour le foie un excellent sujet d'étude, il enveloppe le lobule hépatique sur tout son pourtour : il l'isole ainsi des lobules voisins et l'individualise nettement au point de vue anatomique. Chez l'homme, le tissu conjonctif interlobulaire est relativement peu développé et ne revêt le lobule que sur certains points : en dehors de ces points, le lobule entre directement en contact avec les lobules correspondants ou même se fusionne avec eux. La figure 274 nous montre d'une façon très nette quelles sont les relations des lobules entre eux : chacune de leui-s facettes planes répond à une facette similaire du lobule voisin : chacune de leurs arêtes répond de même aux arêtes correspon- dantes des deux lobules voisins. Or. comme ces arêtes sont émoussées et arrondies, il en résulte que le point de confluence de trois lobules (fig. 275j est marqué par un espace prismatique triangulaire, qui, en coupe transversale, revêt naturellement la forme d'un triangle : cet espace et ses simi- laires sont connus sous le nom d'espaces de Kiernan. On les appelle encore espaces portes, parce que chacun d'eux renferme, entre autres formations, une division de la veine porte. Les espaces de Kiernan, nous venons de le voir, ont en coupe une forme triangu- laire. Leurs bords répondent aux arêtes émoussées des lobules hépatiques. Leurs angles se prolongent, entre les faces corres- pondantes de ces mêmes lobules, sous forme d'étroites fentes, les fissures de Kiernan (fig. 275,3). Ces fissures interlobulaires sont naturellement interrompues sur les points oii les deux lobules qu'elles séparent arri- vent au contact et se fusionnent. Les espaces et les fissures de Kiernan sont comblés par le tissu conjonctif interlobulaire, signalé plus haut, au sein duquel cheminent les vaisseaux et les nerfs destinés au lobule. C'est encore dans ces espaces que se trouvent les conduits biliaires. Hislologiquenienl, le lobule hépatique comprend les quatre parties suivantes : 1° des vaisseaux ; 2° des éléments cellulaires, constituant les cellules hépatiques; 3" des conduits extrêmement fins où cheminent la bile, les canalicules biliaires; 4" du tissu conjonctif, le tissu conjonctif inlralobulaire. Nous allons décrire suc- cessivement chacun de ces éléments, dans l'ordre même où nous venons de les énu- mérer. 2" Vaisseaux du lobule. — Les vaisseaux du lobule hépatique se distinguent en vaisseaux afférents et vaisseaux efférents. Les premiers sont unis aux seconds par un système de fins canaux, dont l'ensemble constitue le réseau capillaire intra-lobulaire. A. Vaisseaux afférents. — Les vaisseaux afférents sont la veine porte et l'artère hépatique. Ces deux vaisseaux apportent au lobule, le premier le sang veineux recueilli dans le tube intestinal et ses annexes, le second du sang artériel ordinaire. a. Divisions de la veine porte. — Les dernières ramifications de la veine porte, dites veines interlobulaires, viennent se placer, comme leur nom l'indique, dans les espaces de Kiernan. Chacun de ces espaces contient ordinairement une seule ô 1 G I ' ! Fig. 275. Un espace do Kiernan, vu sur une coupe transversale (demi-.schémalique]. 1, lobules liépalir|Lies. — 2, espace de Kiernan. — 3, (issui'e de Kiernan. — 4, brandie de la veine porle. — 0, brandie de l'artère béiialique. — (i, canal biliaire inlralobulaire. — 7, lyniiilialii:|ue.299 FOIE Fip. 276. Roseau veiiirux du lobule, vu sur une transversale. coupe veine. Ces veines interlobulaires, au cours de leur trajet, s'engagent dans les fis- sures de Kiernan et s'y anastomosent avec celles venues des veines interlobulaires voisines, de façon à former tout autour de chaque lobule un réseau plus ou moins serré, le réseau inter- ou périlobulaire. A la formation de ce réseau concourent, comme on le voit,» plusieurs veines interlobulaires, quatre ou cinq ordinaire- ment. Du réseau périlobulaire, parlent des rameaux extrême- ment courts qui pénètrent dans le lobule et s'y résolvent presque immédiatement en de nombreux capillaires. b. Divisions de Varlère hépa- tique. — Les divisions de l'artère hépatique se comportent à peu de chose près comme celles de la veine porte. Issues des artères interlobulaires (voy. plus loin, p. 316) et provenant pour un même lobule de plusieurs artères différentes, elles se jettent tout d'abord sur la surface extérieure du lobule. On les voit suivre avec une sorte de prédilection les con- duits biliaires interlobulaires, auxquels elles fournissent un élégant réseau. Quelques-unes, à l'état de rameaux extrêmement ténus, pénètrent directement dans la partie périphérique du lobule et s'y résol- vent immédiatement en capillaires. Tous ces capillaires artériels, qu'ils pénètrent dans le lobule isolément ou qu'ils y arrivent comme satellites des conduits biliaires, ont la même destinée : ils se jettent dans le réseau capillaire veineux de provenance porte. Au sujet des rapports des deux circulations de la veine porte et de la veine hépaliquc dans le foie, voyez l'intéressant mémoire de Rattoxe et Monuio, Sur la circulation du saur/ dans le foie, in Archives italiennes de Biologie, t. IX et t. XII, 1888 et 1889. B. Vaisseaux efférents. — Les capillaires veineux que nous venons de décrire se dirigent tous vers le centre du lobule et s'y terminent dans un canal collecteur commun, qui est la veine intra-lobulaire. Cette veine prend naissance au voisinage de la base du lobule par la confluence sur un même point (fig. 277,4) d'un cer- tain nombre de capillaires disposés en rayon et formant dans leur ensemble une sorte d'étoile {étoile de Hering). De là, elle se porte vers l'extrémité opposée du lobule en suivant régulièrement une direction axiale. Elle reçoit, chemin faisant et sur tout son pourtour, les capillaires des différents étages du lobule, augmente ainsi de volume au fur et à mesure qu'elle progresse et, finalement, s'échappe du lobule au niveau de son sommet pour devenir une veine sus-lobulaire. G. Réseau capillaire intr.i-lobulaire. — Au total, la circulation sanguine intra- lobulaire est représentée par un système de capillaires veineux, qui, partant de la périphérie du lobule (nous avons vu comment ils y prennent naissance), traversent le lobule à la manière de rayons (capillaires radiés) et viennent se jeter dans la 1, veine cenU'alc ou iiilra-lobulaire. — 2,2,2. veines iiilcrlobulaires. ■i, o, 3, capillaires radiés. «300 APPAREIL DE LA DKiESÏION 1 Etoile (ir II. Fi-. 277. lin^ (d'api'ès Rexaut). 1. un lobule lu''|Kilii|in' de la surface du foie, vu par sa liasr iT|i(mdai)l. à la capsule de (îlissoii (les vaisseaux oui c il- iiijr. h's). — s. 2, brauciie- di' la \riiie poi-|e dislriljuanl a ilinili' l'I à gauche les vaissi^ux .dlnculs des lobules hé- palii|ues. — 3, réseau capillaii-e du lobule. — 4, étoile de ilériug". répondant il la lernùuaison de la \ eine intra-lobu- l'aire par de petits bourgeons reiillés en anipovde. veine intra-lobulaire. Au cour.s de leur trajet, ces capillaires radiés s'anastomosent avec les capillaires voisins, d'une part avec ceux qui cheminent dans un même plan horizontal, d'aulre part avec ceux des deux plans sus- et sous-jacents. Il en résulte la formation d'un vaste réseau, qui occupe toute l'épaisseur du lobule et dont la disposition se voit égaloraenl bien sur les coupes transversales et sur les coupes longitudinales. Sur les coupes transversales (fig. 277 et 278,A). nous voj'Ons successivement : 1° à la périphérie du lobule, dans les espaces de Kiernan, les coupes des veines intei'lobulaires,émettant h droite et h gauche des collatérales transver- sales, qui s'engagent sur les facettes du lobule et s'y anastomosent plus ou moins avec leurs similaires de façon à enserrer le lobule dans une sorte de cadre ; 2° au centre du lobule, ia coupe d'un gros vaisseau, qui n'est autre que la veine intra-lobulaire ; 3° entre le cadre vasculaire périphérique et le collec- teur central, l'ensemble des capillaires allant de l'un à l aulre. Ces capillaires, comme nous le montre nettement la coupe, sont disposés en rayons et, d'autre part, sont réunis de distance en distance par des anastomoses transversales ou plus ou moins obliques. C'est en somme un véri- table réseau : à la péri- phérie, les mailles de ce réseau sont arrondies ou polygonales; dans tout le reste de l'étendue de la coupe, elles sont allon- gées dans le sens du vais- seau. Il y a déjà long- timips que les histologis- tes ont comparé cet en- semble vasculaire à une roue, comparaison qui, du reste, est parfaitement juste: le moyeu de la roue est représen té par la veine centrale; la circonfé- rence, parlecercle périlo- bulaire; les rayons, enfin, par les capillaires radiés. Les coupes longitudinales (fig. 278,13) ne sont pas moins instructives. Elles nous montrent tout d'abord la veine intra-lobulaire occupant dans loute son étendue la ligne axiale du lobule. Elles nous montrent ensuite les capillaires radiés se jetant un à un dans cette veine intra-lobulaire, qu'ils abordent sous des angles d'incidence A U Fig. i>78. Le lobule hépatique, api'ès injection des vaisseaux; coupe transversale ([jerpenilLeulairenient à son a.\e) Coupe lon.^ituiliiiale (piiralli'lenienl à son a.xe). 1. lobule hépaliijue. — 2, \ eine luii-a-li»bula leurs anastomoses réciproi|ues. — i, imildi les travées de Reniak. — ii, veine suv li>li;uir \ u en \u en 3. ea|iillaires reineux, avec cellules licpatiijues forjnanlFOIE 301 variables, les uns li'ès ohlitjiioincnt. les aiiires à angles di'oits. Klles nous niontrenl, enfin, que ces capillaires sonl. comme tout à l'heure, unis les uns aux autres par des anastomoses transversales ou obliques. Envisagés au point de vue de leur sti'ucture, les capillaires du lobule hépatique ne nous présentent pas. comme les capillaires ordinaires, de cellules endothéliales nettement difféi^enciées. Leur paroi est constituée par une simple lame protoplas- mique. mince, partout continue et parsemée de no3'aax. Ces noyaux sont aplatis, allongés dans le sens du vaisseau, fortement saillants en dedans. Ce sont des vais- seaux restés h l'état embryonnaire, tout comme on l'observe dans les villosités intestinales et dans les glomérules du rein. 11 est rationnel d'admettre que cette disposition est en relation avec l'activité fonctionnelle de l'organe et facilite singu- lièrement les échanges osmotiques entre le sang des capillaires et les cellules ambiantes. Nous verrons plus loin (p. 308j que les noyaux précités, cliacun avec le protoplasma granuleux qui l'entoure, ne seraient antres, d'après KrPFi P.n. que ces éléments cellulaires qu(» l'on a décrits sous le nom de cellules étoilées du foie. 3" Cellules hépatiques. —Les cellules hépatiques, parties essentielles du lobule, occupent les mailles du réseau capillaire ci-dessus décrit et les remplissent com- plètement. Atfectant exactement la même disposition générale que les intervalles dans lesquels elles se moulent, elles nous apparaissent sur les coupes (tig. 279) sous la forme de longues travées disposées en sens radiaire, je veux dire allant à la manière d'un rayon de la périphérie au centre : ce sont les travées ou coi'doiis de Reinak. Chacune de ces travées est formée pai' deux on trois rangées de cellules (sou- vent un plus grand nombre), ajoutées bouta bout et courant entre deux capillaires radiés. Cette disposition sevoittrès nettementet sur les coupes transversales (tig. 278, A) et sur les coupes longitudinales (flg. 278,B). Les travées de Uemak ne sont pas indé- pendantes. Au cours de leur tra jel. elles s'en- voient réciproquement de nombreuses anas- tomoses, de telle sorte que, dans leur en- semble, elles forment, elles aussi, un vaste réseau dont les mailles s'enchevêtrent avec celles du réseau sanguin (fig. 282,1). Les deux réseaux sont, du reste, partout en con- tact et, de ce fait, on peut dire que l'un des deux est le moule de l'auti'e. J'ajouterai que, dans les travées deRemak. les cellules hépa- tiques ne sont pas seulement juxtaposées : elles sont unies entre elles, par leurs laces correspondantes, à l'aide d'un ciment spécial que décèle le nitrate d'argent. Ce ciment est mou, semi-fluide et se dissout assez rapidement après la mort, ce qui rend relativement faciles la dissociation des travées de Remak et l'isolement des cellules hépatiques. Vues à l'état d'isolement (fig. 280) les cellules hépatiques ont la forme de petites niasses polyédriques, ayant en moyenne de six à huit faces. Elles mesurent environ 22 à 25 [j. de longueur sur 18 à 20 a de largeur. Le long de leurs bords (fig. 284) se voient des gouttières plus ou moins profondes, qui ne sont que les empreintes des Fig. 279. Modo iragciicomL'iil des cellules iiépali- qucs. vu sur une coupe transversale du- lobule, dont les vaisseaux ne sont pas représentés. I, pt'ri|iiK''i'i(; ilii lobule. — 2, espace circulaire occupé paj- la \ ciue inira-lobulaire. — 3, 3, U'avccs (le Pieniaiv, disposées eu seus radiaii'e. — 4, 4. espaces é,^.;aleuieiil ratiiaires, occupés par les capiUaii'cs.302 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 280. (-ellules hépatiques à l'état d'isole- ment (d'après von Ebner). A et B, deux cellules, chacune avec deux noyaux ; les autres sont à noyau unit|ue. — f, 'globules graisseux. — p, granulations pigmentaires. capillaires sanguins avec lesquels la cellule hépatique est en rapport. Ces gouttières ne représentent jamais qu'une portion de cylindre, ce qui veut dire qu'elles ne répondent chacune qu'à une portion de la surface extérieure du capillaire corres- pondant. Elles sont naturellement complétées, quand les cellules sont en place dans les travées de Remak, par les gouttières correspondantes des cellules voisines : il faut ainsi, suivant les cas, trois, quatre, cinq ou même six cellules pour former le canal où se trouve emprisonné le vaisseau. Il est à remarquer que, sur les points où la cellule répond au capillaire, il y a, entre les deux formations, contact immé- diat : « les capillaires radiés du lobule, dit Renaut, font tous corps avec la surface des travées hépati- ques. Celles-ci, à leur contact avec les capillaires, sont doublées d'un simple liséré protoplasmique répondant à la paroi du capillaire correspondant. Aucune dissociation ne peut séparer cette lame granuleuse des cellules hépatiques auxquelles elle adhère. Isolées, les cellules glandulaires empor- tent chacune un lambeau de la paroi protoplas- mique du vaisseau sanguin. » Au point de vue structural, la cellule hépa- tique se compose, comiltie les cellules glandu- laires, d'une masse protoplasmique et d'un noyau. Elle n'a pas, malgré les assertions contraires de quelques histologistes, de membrane cuticu- laire vraie. Le noyau, arrondi et volumineux, mesui-e 6 [j. de diamètre. Il est situé, tantôt au centre du corps cellulaire, tantôt sur un point plus ou moins excentrique. Il est souvent double. De son pourtour partent des travées protoplasmiques délicates, lesquelles se portent de là vers la périphérie et s'y terminent dans une lame de protoplasma restée homogène, qui limite extérieurement chaque cellule hépatique [couche protoplasmique marginale de Renaut). Ces travées rayonnantes s'anasto- mosent les unes avec les autres au cours de leur trajet, de façon à circonscrire entre elles un système de vacuoles (fig. 281,B), de forme et de grandeur diverses. C'est dans ces vacuoles que s'accumule la matière glycogène. Elle s'y trouve, non pas à l'état de granulations, comme le pensait Cl. Bernard, mais sous forme d'un liquide de consistance sirupeuse. On sait qu'elle a pour caractère histo-chimique de se colorer en brun acajou quand on fait agir sur elle le sérum iodé. La quantité de glycogène que renferment les cellules hépatiques varie beaucoup suivant les espèces animales et, dans chaque espèce, suivant le moment oii on l'examine. Elle atteint son maximum après chaque digestion (voy. plus bas) et va ensuite en dimi- nuant au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'heure du dernier repas. Ranvier a démontré que chez le rat, après un jeûne de quarante-huit heures, il n'y avait plus de glycogène dans les cellules hépatiques. Les cellules n'en présentaient pas moins leurs vacuoles intra-protoplasmiques, mais ces vacuoles étaient alors rem- plies par un simple liquide aqueux tenant en suspension quelques substances minérales. Ce fait est intéressant : il nous apprend que les vacuoles précitées ne sont pas le résultat de l'élaboration du glycogène, mais qu'elles sont pré formées et que le glycogène ne fait qu'y prendre place au fur et à mesure de sa production. Outre le glycogène, la cellule hépatique renferme encore de la graisse et des granulations pigmentaires. La graisse se dépose, non pas dans les vacuoles, comme303 FOIE le glycogène, mais bien dans l'épaisseur des travées protoplasmiques qui circons- crivent ces vacuoles. Elle s'y montre sous forme de grains plus ou moins volu- mineux, et plus ou moins confluents. Il est des cas où elle est tellement abondante {foies gras) que la cellule a tous les caractères extérieurs des cellules adipeuses. Quant aux granulations pigmentaires, elles sont ordinairement peu nombreuses. Elles ont une couleur brune ou jaunâtre et présentent les réactions caractéristiques, des pigments biliaires. La cellule hépatique qui, comme on le sait, joue un rôle important dans la destruction de certains poisons et même dans la formation de l urée (A. Gautieh). acquiert de ce fait la valeur d'une glande z-ymogêne et doit, bien certainement élaborer quelques ferments en rapport avec les fonctions sus-indiquées. Mais, nous n'avons encore, sur les caractères de ce ferment et sur son mode de sécrétion, aucune donnée bien précise. Analogue en cela à toutes les cellules dénature fjlanflulaire, la cellule hépatique présente, sui- vant les moments où on l'examine, des njodilicalions notables qui ont élé bien mises en lumiéie parles travaux de Lanclev, de IIiîidexhain, de Cohn, etc. Gliez l'animal, à l'état de jeûne, la cellule hépatique nous apparaît avec un no3 au central très net et un corps cellulaire plus ou moins granuleux. Ces granulations, tout en étant disséminées irrégulièrement, se disposent de préférence tout autour du noyau, de telle façon que le cor|)s cellulaire se trouve parfois nettement divisé en deux zones concentriques : une zone périnu- cléaire, riche en granulations et plus sombre: une zone périphérique, pauvre en granulations et plus claire. Les travées du réticulum protoplasmique sont nettement visibles, surtout dans la zone claire. Déjà vers la quatrième ou cinquième heure qui suit le repas, les vaisseaux intra-lobulaires sont dilatés et gorgés de sang. Les cellules hépatiques, de leur côté, ont augmenté de volume. Los A B C Fig. 281. Cellules hépatiques du cliien à différents stades de la digestion (d'après IIfidenhain). A, cellules remplies de substance slvco^ène. — B, cellules après la disparition du glyrosène présentant très nettement le réticulum protoplasmique et les alvéo"les que circonscrivent les travées de ce réticulum. '— C. cellules ayant, comme les précé- dentes, penlu leur glycogène et présentant un aspect granuleus. granulations se sont multipliées et s'étendent maintenant jusqu'à la périphérie du corps cellu- laire. Quant au réticulum protoplasmique, il est peu visible, plus ou moins masqué qu'il est par ces granulations. Dans les heures qui suivent, les granulations de glycogène (on est bien moins flxé sur l'évolu- tion des granulations graisseuses et biliaires) augmentent encore en nombre et en volume. Puis, elles se réunissent les unes aux autres, de façon à former des niasses irrégulières, à contours arrondis, d'aspect lloconneux (fig. 281,A) : ce sont des blocs de glycogène. La cellule, vers la dixième ou la douzième lieure qui suit le repas, en est remplie. Rappelons, en passant, que le glycogène occupe les vacuoles que délimitent les travées protoplasmiques, jamais l'épaisseur même des travées. Le glycogène, une fois accumulé dans la cellule hépatique, n'y reste pas comme un élément délinitif du protoplasma cellulaire. Sous l'intluence d'un ferment, qui provient très probablement du sang, il se transforme peu à peu en glycosc, lequel, au fur et à mesure de sa production, passe dans les capillaires sanguins du lobule. Cette transformation est permanente et la cellule hépatique se débarrasse ainsi peu à peu de toute la substance glycogène qu'elle avait fixée au cours de la digestion. Quand elle est terminée, le corps cellulaire n'est plus représenté, comme nous le montre nettement la ligure 281,B, que par une série de vacuoles, reiuplics d'un liquide aqueux et circonscrites par des travées protoplasmiques à directions plus ou moins radiaires.304 APPAREIL DE LA DlGESTIOiN Fig. 282. Schéma iiionlrant, sur une coupp trans- viTsale ilu lr>bule, les rapports r'espectil's (les canalieules biliaires et des capillaires radiés. I, I. I — 2. 2, 2, caiialiculos bi- liiiiiT-., ciii-l.iiiniH'nl -ihu'S eiUrc deux rangées do oelliilc's lir|i,ilii|ui'>. ikiii> lave même des Iravics do Hoinak. — 3, 3, caiiillaii'es padicîs, situés entre les liMMTs de Ueniak cl constamment séparés des cana- lieules liiliaires. Les cellules hépatiques refont alors peu à peu leurs granulations et. de nouveau, prennent l'aspect granuleux que nous leur avons décrit plus haut C(jniine caractérisant l'élément à l'état de repos. A" Canalieules biliaires. — Outre les cel- lules hépatiques et le réseau sanguin, le lobule hépatique nous présente encore un réseau de canaux extrêmement fins, clans lesquels nait et chemine la bile : ce sont les canalieules biliaires. Certains histologistes les désignent sous le nom de capillaires biliaires, mais cette dernière dénomination doit être abandonnée, les canaux, en ques- tion différant essentiellement des capillaires sanguins par leur structure comme par leur signification morphologique. a. Disposition générale et rapports. — Les canalieules biliaires naissent entre les cellules hépatiques par des extrémités libres plus ou moins renflées et terminées en cœ- cuni. De là, ils se portent en sens radiaire vers la périphérie du lobule, oii ils se ter- minent dans les conduits biliaires interlobu- laires. Dans ce trajet, ils sont situés dans répaisseurdes travées deRemak (fig. 282,2), constamment recouverts, sur tout leur pour- par les cellules hépatiques. Comme les capillaires sanguins, ils présentent ces cellules des l'apporls intimes : mais, tandis que les vaisseaux sanguins répondent aux bords ou arêtes du corps cellulaire, les canalieules biliaires cheminent sur les faces en y formant parfois (fig. 283) deux mailles réciproquement perpendi- culaires. Du reste, sur tous les points oii il est en contact avec les canalieules biliaires, le protoplasma cellulaire se déprime comme au niveau des capillaires sanguins, et forme ainsi une gouttière destinée aies recevoir. Il résulte d'une pareille disposition les trois faits suivants, qui résument nettement les rapports réciproques des trois formations intra-lobulaires : l" Les canalieules biliaires sont délimités par les faces correspondantes de deux cel- lules hépatiques, chacune de ces faces se creusant en une gouttière représentant un demi-cylindre ; 2° les capillaires sanguins sont délimités par les arêtes correspondantes de quatre cellules hépatiques, chacune de ces arêtes se creu- sant en une gouttière qui représente un quart de cylindre; 3° les canalieules biliaires ne sont jamais en contact avec les vaisseaux sanguins; il y a toujours entre eux (fig. 284) une épaisseur ou une demi-épaisseur de cellule hépatique. b. Anastomoses. — .\u cours de leur trajet, les canali- eules biliaires s'envoient mutuellement des anastomoses, façon à former dans leur ensemble un vaste réseau. Ces anastomoses, comme loui avec l^ig. 283. Une cellule hépatique, vue à l'état d'isolement, poui' montrer ses rapports avec les capillaires san- guins et les canalieules biliaires (schématique). 1, cellule hépatique. — 2, ca- pillaires sanguins. — 3, 3, gout- tières demi-cylindriques ro[)on- dant aux canalieules bilaires. de305 FOIE _6 .-_5 Fig. 284. Schéma montrant quatre cellules hépatiques vues en place, dans leurs rapports avec les capillaires sanguins et les canalicules biliaires (d'après M. Duvai,). I, 2, 3, 4, quali'e cellules lié|iali(|ues. — 5, goulliéres, occu|ianL les ai'ciles des cellules et destinées à lo^er les capillaires sanguins. — G, gouUiéres demi-cylindriques répondant aux canalicules biliaires. — 7, canalicules biliaires. pour le réseau sanguin, se font, d'une part entre canalicules situés sur un même plan, d'autre part entre canalicules de plans diffé- rents. Nous ajouterons que, sur le point où un lol)ule se fusionne avec un lobule voisin, le réseau biliaire du premier se continue de même avec le réseau biliaire du second. Ces anastomoses entre canalicules voisins sont, cependant, moins fré- quentes qu'on pourrait le croire au premier abord. Les canalicules, en effet, comme le fait remarquer Stôhr, s'entrecroisent souvent dans des plans différents, ce qui peut donner l'illusion d'une anastomose vraie alors qu'il ne s'agit, en réalité, que d'un simple entrecroisement. c. Diveriicules latéraux. — Les canalicules biliaires, quoique suivant dans leur ensemble un trajet radiaire, sont bien loin d'être rectilignes. Comme nous le démontre nettement la figure 285, ils sont au contraire fortement flexueux, plus ou moins disposés en zigzag. D'autre part, ils émet- tent de distance en distance des prolongements latéraux, sorte de diverticulums qui. après un trajet variable, se terminent, comme les canali- cules eux-mêmes, par une extrémité fermée en cul-de-sac. Ces diverticules sont de deux ordres : les uns, relativement longs, ont un calibre assez régulièrement cylindrique ; les autres, très courts, se terminent par un petit renfle- ment arrondi ou ovalaire, rappelant assez bien une baie avec son pédicule. Qtielles que soient leur forme et leurs dimensions, les diverticules du réseau biliaire se trouvent toujours situés, comme les canalicules eux-mêmes, entre deux cellules hépatiques. Ils ont , exactement la même signification que les canalicules dont ils dérivent. d. Structure. — La structure des canalicules biliaires est une question qui a été longtemps controversée. Eberth et IIeidenhaix ont émis l'opi- nion que ces canalicules possédaient une membrane propre, ce qui les indi- vidualisait nettement en tant que ca- naux. Leguos allait même plus loin : il admettait, tout autour des canalicules, un revêtement endolhélial continu, rappelant celui des capillaires san- guins. Mais cet endothélium de Legros, pas plus du reste que la membrane propre d'EBEiiTH et de Heidekhaix, n'a Fig. 28.5. Réseau des canalicules biliaires du foie de riiomini^ (préparation parla méthode do Golgi, d'après Boini et D.widokk). La fisurc représente un lobule et une partie d'un autre. Au centre du lobule se trouve un espace vide : c'est l'espace réservé à la veine intralobulaire. On voit, à la partie nifé- rieuie de la figure, le réseau des canalicules s'anastomoser avec celui du lobule voisin. ANATO.MIE HU.MAINE. T. IV, 5» ÉDIT. 39306 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 28(3. Canalicules biliaires du foie hu main (préparation pai' la nié de Golgi, d'après Oppiîi,) Ihodc été retrouvé par les histologistes. Il est universellement admis aujourd'hui, depuis les recherches de Hering, confirmées par celles de Ranvier, que les canalicules en question ne possèdent aucun vestige de membrane propre et n'ont d'autres parois que les gouttières protoplasmiqucs des cellules qui les délimitent. Ils acquièrent ainsi, on le voit, la valeur de simples espaces intercellulaires. e. Signification morphologique. — Ce dernier fait est important, en ce sens qu'il jette un jour tout . nouveau sur la signification des canalicules biliaires ^^y~V umO'^ /-^A. cellules hépatiques qui, en les délimitant, /t C LJly i.-^fj-i constituent leurs parois : les cellules hépatiques sont dos cellules épithéliales à signilication glandulaire; et, quant aux canalicules, ils ne sont pas autre chose que des lumières glandulaires, analogues à celles que l'on rencontre dans une glande en tube, la glande de Lieberkûhn par exemj^le. Les travées cel- lulaires de Remak, chacune avec son canalicule cen- tral, acquièrent, en conséquence, la signification d'une glande en tube ordinaire, dont elles ne diffèrent au point de vue anatomique que par ce simple fait, que deux cellules suffisent ici pour circonscrire la cavité glandulaire (fig. 287), tandis que, dans les glandes tubuleuses ordinaires, on en trouve toujours un plus grand nombre (trois, six, dix ou même davantage). Ce n'est là, on en con- viendra, qu'un caractère d'impor- tance secondaire : chez quelques animaux inférieurs, en effet, tels que les fourmis et les abeilles (Uenaut), on voit certains acini des glandes salivaires se réduire parfois à une seule cellule, qui, pour la circonstance, s'est creu- sée d'une cupule centrale d'où s'échappe le canal excréteur; d'au- tre part, dans le foie des mam- mifères, il n'est pas extrêmement rare de rencontrer des travées formées par trois rangées de cellules, avec, à leur partie centrale, un canalicule biliaire circonscrit alors par trois cellules au lieu de deux. Le foie est donc une glande en tube ramifiée. Cette conception, du reste, est parfaitement confirmée par la disposition anato- mique que nous présente le foie chez les animaux inférieurs. Chez l'ammocète, chez les batraciens, chez les reptiles, les cellules hépatiques s'ordonnent en des cordons assez régulièrement cylindriques, formés, chacun par deux, trois, quatre, cinq ou même six rangées de cellules. Or, tandis que la surface extérieure de ces cordons est en rapport avec les capillaires hépatiques, leur axe est représenté par une lumière étroite qui n'est autre que le canalicule biliaire. Il en résulte que, sur des coupes transversales de ces cordons (fig. 288), nous retrouvons exactement le dispositif qui caractérise les glandes en tube, je veux dire une lumière centrale cir- 287. l'arallùle de la glande hépatique (A) avec une glande en tube ordinaire (B). I, lumière glandulaire (c'est le canalicule biliaire dans la figure A). — 2, cellules glandulaires (ce sont les cellules hépaticiues dans la ligure A). — 3, 3, capillaires péri-acincux (ce sont les capillaires radiés dans la figure A).FOIE 307 les consente par une couronne de cellules e'pithéliales, dontle nombre varie ordinaire- ment de quatre à six. f. Passage de Hering. — Nous devons nous demander maintenant comment s'éta- blit le passage entre le canalicule biliaire et les conduits biliaires interlobulairesqui lem- font suite, autrement dit entre le tube sécréteur et le tube excréteur. Ce pas- sage a été parfaitement décrit par Hering et, plus récemment, par Ranvier. Les conduits biliair'es interlobulaires se com- posent, comme nous le verrons plus loin, d'une mince tunique conjonctive tapissée intérieurement par un épithélium cylin- drique. yVrrivés au contact du lobule et au moment de pénétrer dans son épaisseur, ils subissent les modifications histologi- ques suivantes (fig. 289) : leur tunique conjonctive s'atténue peu à peu et finit par disparaître ; leurs cellules épiUu'liales deviennent plus basses, presque pavimen- teuses, en même temps qu'elles s'allon- gent dans le sens de l'axe du conduit; les noyaux, à leur tour, s'aplatissent et d'arrondis qu'ils (Haient, prennent une forme elliptique à grand axe longitudinal. Puis brusquement, quand le conduit a péné- tré dans le lobule ou presque immédiatement après, les cellules épithéliales précitées sont remplacées par des cellules à la fois plus hautes et plus larges, qui ne sont autres que les cellules liépatiques d'un cordon de Remak. D'autre part, la lumière du con- duit biliaire, qui est relativement large, est conti- nuée au môme niveau par une fissure extrêmement étroite, qui s'engage entre les cellules hépatiques et qui est le canalicule biliaire. Tel est le passage de Hering : il est situé dans la partie toute superficielle du lobule hépatique et, comme on le voit par la description qui précède, il reproduit exactement ce qui se passe, pour les glandes salivaires, au niveau du point où l'épithélium du canal de Boll, premier segment du canal excréteur, fait place à l'épithélium de l'acinus. Fig. 288. Tiuvéos l]épatii|ues tubulcuses du l'uii' l'ammocèle coupées les unes en loni;. autres en travers (d'après Renauï). 1. liimioi'o glandulaii'o d'une travée coupée en Iravers. — 2, lumière glandulaire d"une travée coupée en long. — 3. noyau\ des cellules glandulaires. — 4, zone supra- nucléaire, granuleuse. — 5, zone infra-nucléaire. — (i, capillaires sanguins. — 7, globules sanguins. — 8. noyaux endolliéliau\ des capillaires inlerirabéculuires. Fïi:. 281». le glandulaire 5° Tissu conjonctif du lobule hépatique. — Le tissu conjonctif interlobulaire envoie dans le lobule lui- même un certain nombre de faisceaux très grêles ; mais ces faisceaux s'arrêtent toujours dans la zone marginale du lobule. On trouve, d'autre part, sur le Schéma, inonlranl le iik continuité du conduit biliaire avec le canalicule biliaire (pas- sage de Hering). 1, conduit, biliaire, avec : 2, sa jiaroi conjonctive; 3, sou épithélium; 4, sa lumière. — 3, une travée hépatique, avec ; 0, cellules hépalic|ues ; 7, canalicule bi- liaire. — 8, passage de Hering. — (i, poijit où le canalicule hépatique se coude pour passer dans un autre plan ; il est, sur ce point, coupé en traders. pourtour de la veine interlobulaire, un deuxième groupe de faisceaux conjonctifs, qui affectent pour la plupart une direction longi-308 APPAREIL DE LA DIGESTION tudinale et dont l'ensemble forme au vaisseau précité une sorte (ïadventice. Le tissu conjonctif marginal et le tissu conjonctif périveineux sont unis l'un à l'autre par un stroma fibrillaire, d'as- pect tout spécial, sur la nature duquel les histologistes ne sont pas nettement fixés. Il est constitué (fig. 290) par des filaments extrêmement fins, irrégulièrement flexueux, s'en- trecroisant et s'anastomosant dans tous les sens : ce sont les Gilterfasern (fibres en treil- lis) de Oppef.. Cette formation fibrillaire, dans son ensemble, représente comme une fine dentelle jetée entre les capil- laires sanguins. W.\GNER et Engel-Reimers, depuis longtemps déjà, ont décrit dans le l'éticulum pré- cité, en plein lobule hépatique par conséquent, des cellules conjonctives à prolongements multiples et plus ou moins ramifiés, les cellules étoilées du foie {Slernzellen). Ces cellules, rejetées plus tard par Henle et par Hering, ont été décrites à nouveau, à une époque plus récente, par Disse (1890) et par Fiîen'kel (1892), etc. Elles sont, suivant les cas, irrégulière- ment polygonales, allongées en fuseau, triangulaires, étoilées. Mais, quelle que soit leur forme, elles sont constamment appliquées contre les capillaires sanguins. Elles sont finement granuleuses et, sous l'action du chlorure d'or, se colorent en rouge ou rouge violacé. Les cellules étoilées du foie ont exercé longtemps la sagacité des histologistes et nous ne sommes pas encore parfaitement fixés sur leur Fig. 290. Kéliculuiii conjonctif [Gilterfasern] du lobule hépatique (préparation par la méthode de Golgi, d'après J36hm et Uavidoff). 1, veine centrale du lobule. — 2, réliculum conjonctif. /3 0 --y. nature et leur signification : tour à tour on lésa considérées comme des éléments du tissu conjonc- tif, comme des cellules nerveuses, comme des cellules plasmatiques disposées autour des vais- seaux, comme des cellules endothéliales. Dans un mémoire récent (mai 1899), Kupffer se range à cette dernière opinion et, lui aussi, considère les cellules étoilées comme appartenant à la paroi endothéliale des capillaires sanguins du lobule. Mais ce qu'il y a de particulièrement intéressant dans les résultats obtenus par Kupfi'^er, c'est que ces cellules à signification endothéliale jouiraient de la propriété d'incorporer les corps étrangers et, tout particulièrement, les globules i-ouges du sang ou leurs débris : ce seraient de véritables pliagocytes, qui ne seraient pas sans analogie avec certaines espèces de cellules lymphatiques. Fig. 291. Cellule.s étoilées du lobule hépatique de l'homme, chlorure d'or (d'après Kuppfer). Les cellules étoilées sont en noir ; les travées jaunes représentent les cellules hé- pali(|ues ; au centre de la figure se voit la coupe de la veine intra-lobulaire.FOIE 309 Au total, le tissu conjonctif intra-lobulaire est représenté : tif marginal, qui est une dé- pendance du tissu conjonctif interlobiilairc ; 2" par le tissu conjonctif central, qui entoure la veine intra-lobulaire à la manière d'un adventice; 3'^par un fin réticulum (Gillerfasern), avec ou sans cellules (la ques- tion, comme nous l'avons vu plus haut, est eiècore contro- versée), qui va de la couche conjonctive centrale à la couche par le tissu conjonc- Fig. 292. Cellules étoilées de l'homme, vues en place à un fort grossissement (d'après Kupffef). conjonctive marginale et qui n'est vraisemblablement qu'un tissu conjonctif modifié. Les cellules liépatiques sont colorées en'jaune : elles sont séparées le unes des autres par les capillaires radiés ; sur la paroi de ces capillaires se voient trois cellules étoilées. CeUe préparation nous montre encore, cà et là sur les cellules hépatir|ues, et, d'autre part, sur toute l'étendue de la paroi des capillaires, des fibrilles de dimensions diverses repré- sentant le réticulum conjonctil' du lobule. Le lobule hépatique, tel que nous venons de le décrire, a pour (?entre une veine, la veine cen- liale ou intra-lobulaire : il se développe autour de cette veine et a cxaclement pour limites les limites mêmes de son territoire capillaire. Si le lobule hépatique est parfaitement isolé et indivi- dualisé chez les animaux, où le tissu conjonctif interlobulaire est très développé, il n'en est pas <le même chez l'homme, où le tissu conjonctif, relativement peu développé, n'entoure le lobule que sur une partie de son étendue. Comme conséquence, les lobules entrent en contact immédiat avec leurs voisins et se fusionnent plus ou moins avec eux. De ce fait, leur individualité n'existe pas, d'une façon absolue tout au moins. Au lobule classique, Sabourin (1888; a chei'clié à en substituer un autre, basé, non plus sur le mode de distribution vasculaire, mais sur le mode d'agencement des canaux producteurs et vecteurs de la bile, c'est le lobule biliaire. Voici en quoi il consiste. Chaque espace de Kiernan possède un conduit biliaire, lequel reçoit ses aflluents de quatre lobules voisins. De ces (|uatre lobules, trois seulement sont visibles sur une coupe horizontale (flg. 293). Le quatrième est placé au-dessus des trois autres, immédiatement au-dessus de l'espace de Kiernan ; il ne peut être vu que sur des coupes ver- ticales. D'un autre côté, ces affluents du conduit biliaire interlo- bulaire ne naissent pas du lobule tout entiei', mais d'une partie seulement du lobule, de la partie qui avoi- sine l'espace de Kier- nan en question, soit un sixième du lobule environ (fig. 293). Au- trement dit, chaque conduit biliaire interlo- bulaire se divise en quatre rameaux, dits lohulaires, un pour cha- cun des quatre lobules voisins. Ces rameaux lobulaires, après s'être plus ou moins divisés, pénètrent dans leurs lobules respectifs et s'y conilouent avec les ca- nalieules biliaires ou, si l'on veut, avec les travées de Remak. Cha- cun d'eux se distribue à une partie du lobule seulement (au sixième environ), laquelle devient son territoire d'origine. Ce territoire, comme nous démontre nettement la ligure 294, a sur les coupes la forme d'un Iriangle, dont le sommet confine à la_veine intra- lobulaire et dont la base répond à l'espace de Kiernan. Eh bien, les quati'e territoires ressortissant à un même canal biliaire intra-lobulaire constituent le lobule biliaire de Sabourin. Fis. 2;i;i. Schéma d'un lobule biliaire (d'après la conception de Sabolrin). t. espace de Kiernan, avec 2. 3, i. les Iroi qui le circonscrivent. — S. conduit liili.nn' ii iaire se divisant en trois branches, dans le secteur correspondant des li' cités. — 6. 6', 6". trois acini biliair dans leur ensemble le lobule biliain lobules ■r llil.Tlobu- iir imiter I.iImiIc, pré- cojlslituant Kig;. 294. .Schéma de l'acinus biliaire (d'après Sadourin). 1. conduit biliaire interlobulaire. — 2. travées de Reuiak. représentant l'aci- nus du lobule hépatique. — 3, division de l'arlère hépatique. — 4. division de la veine porte. — o, veine intra-lobu- laire.310 APPAREIL DE LA DIGESTION Le lobule biliaire ii, dans son ensemble, la forme d'une pyramide à base triangulaii-e : il a poui' centre un espace de Kiernan et poui' côtés dos lignes fictives reliant entre elles les deux veines ntra-lobulaires les plus voisines. 11 se décompose morphologiquement on quatre segments, seg- ments qui appartiennent à quati'e lobules différents et qui acquièrent chacun la signincation d'un acinus glandulaire. Vacinus bUkiire. Il convient d'ajouter que chaque conduit biliaire, en abor- dant son lobule, emmène avec lui (fig. 294) un rameau de l'artère liépatique el une brandie di' la veine porte, lesquelles sè ramifient comme lui et présentent en somme le iiièmc ini)de ili- distribution. Certains faits empruntés à l'analoniii' palliologique, à l'embryologie et à l'analoune comparée, dont on ti'ouvera l'exposé dan- le livie de S.vdoiiiiin, paiaissent favorables à la conception du lobule biliaire. Ce lobule biliaire est donc autre chose qu'une vue de l'esprit, il faut lecoimaîti-e, cependant, que les canalicules biliaires d'un acinus communiquent largement avec ceux des acini voisins, non seulement dans un même lobule, mais dans les lobules différents (fig. 28d|. Les limites du lobule biliaire sont donc tout aussi conventionnelles, sinon plus, que celles du lobule hépatique. » C. — Conduits biliaires intua-hépatiques Nous désignerons sous ce nom colloctif de conduits biliaires intra-hépatiqnes tous les canaux vecteurs de la bile qui cheminent dans l'épaisseur du foie, depuis leur origine sur le lobule hépatique jusqu'au hile. l°Origine. — Les conduits bitiaires, comme nous l'avons vu plus haut, font suite aux canalicules biliaires, comme, dans une glande quelconque, les canaux excré- teurs font suite aux acini. Au sortir du lobule, ils cheminent quelque temps à la surface de celui-ci, puis se jettent dans l'espace de Kiernan. Là, ils se réunissent avec les conduits biliaires issus des lobules voisins pour former des conduits plus volu- mineux, les conduits biliaires interlobulaires. Nous ferons remarquer, en passant, que chaque lobule est tributaire de cinq ou six conduits interlobulaires différents ou, ce qui revient au même, que chaque conduit interlobuiaire reçoit ses radicules des cinq ou six lobules voisins. Du reste, entre les lobules dont ils émanent, les conduits interlobulaires et leurs radicules s'anastomosent fréquemment entre eux, de façon à former un riche réseau, le reseau interlobuiaire. C'est de ce réseau interlobuiaire que partent les canaux biliaires proprement dits. 2" Trajet. — Les canaux interlobulaires, une fois formés, se dirigent tous vers le hile du foie. Chemin faisant, ils se réunissent les uns aux autres, à la manière des veines, pour donner naissance à des conduits de plus en plus volumineux. C'est ainsi que les ramuscules donnent naissance à des rameaux, les rameaux à des branches, les branches à des troncs. Au niveau du hile, il n'existe plus que trois canaux principaux, quelquefois deux seulement, lesquels se fusionnent ensemble pour constituer un canal collecteur unique, le canal hépatique (fig. 296,10). 3° Rapports. — Les canaux biliaires, en se portant ainsi des espaces interlobulaires, vers le hile, cheminent constamment dans un prolongement tubuleux de la cap- sule de Glisson, en compagnie d'un rameau de l'artère hépatique, et d'une division de la veine porte (fig. 273). Celle-ci est toujours reconnaissable à ses dimensions, (]ui l'emportent constamment, et de beaucoup, sur celles des deux autres canaux. h" Anastomoses. — Au cours de leur trajet dans l'épaisseur de la masse hépa- tique, les canaux biliaires sont reliés les uns aux auti^es par de;s^nastomoses, qui, relativement rares chez l'homme, sont infiniment multipliés chez chez certains ani- maux, notamment chez le chien, le chat, le cheval, le bœuf (Sappey). On rencontre ici les mêmes types que sur les vaisseaux sanguins : ce sont, tantôt des anasto- moses par inosculation, tantôt des anastomoses par convergence, tantôt des anas- tomoses transversales, obliques, elliptiques, etc. Ces anastomoses sont parfois tel-311 FOIE Icinenl nonibreiiserf que les canaux biliaires intra-hépatiqucs, dans leur ensemble, conslilucnt de vériLabiés réseaux. 5" Structure. — Les conduits biliaires intra-hépatiques se composent essentiel- lement d'une mince paroi conjonctive, revêtue intérieurement par une seule rangée (le cellules épithéliales. a. Paroi propre. — La paroi propre (Tig. liî9o/l) se compose de faisceaux du tissu conjouctit', réunis les uns aux autres par un réseau de fibres élastiques grêles, dirigées pour la plupart dans le sens du conduit. Elle se termine, du côté de l'épitliélium, par une sorte de limitante qui, vraisemblablement, tient lieu de vitrée. .Vux ('lénients conjonclifs viennent s'ajou- ior, sur les conduits les plus volumineux, un cei'Iain nombre de fibres musculaires lisses. b. Épilhéliuni. — (Juant à l'épithélium (fig. iS)~,ÎL), il est représenté par des cellules pyramidales, dont la base répond à la paroi propre, le sommet à la lumière du con- duit. Un certain nombre d'enlrc elles, cependant, sont orientées en sens inverse, c'est-à-dire ont leur extrémité étroite en rapport avec la paroi propre, leur extrémité large tournée du côlé de la luniière. Cette lumière du conduit biliaire est irrégulière et liinilée par un mince plateau non strié, tel que celui des cellules profondes des glandes de Lieberkiihn de l'intestin grêle du cbien (RiîN.vuTj. Les cellules épithé- liales ont un protoplasma légèrement granuleux, un noyau arrondi situé à la partie moyenne ou dans le tiers inf(''rieur du corps cellulaire. c. Crifples inuqueux. —La surface interne des conduits biliaires nous présente (le nombreux orilices. qui conduiseiil dans des diverticulums plus ou moins déve- loppés, mais toujours fermés h leur extrémité libre. Ces diverticulums varient beau- coup dans leurs dimensions : les uns, extrêmement courts, sont de simples fos- settes qui ne dépassent pas la paroi propre du conduit; d'autres, plus longs, se prolongent au delà de cette paroi propre, laquelle, dans ce cas, est, comme hérissée par les saillies que forment les diverticulums. Ils varient aussi dans leur forme : les uns, sont régulièrement cylindriques ; d'autres, à la suite d'un orifice étroit, s'élargissent plus ou moins et se terminent en cax-um ; d'autres, eniin, sont bifides ou même trifldes. La signitication de ces diverticulums des conduits biliaires n'est pas encore nettement élucidée. Certains anatomistes les considèrent comme étant de véritables glandes : mais une pareille opinion a contre elle ce fait que, l'épi- thélium qui les revêt est entièrement semblable à celui qui tapisse le conduit biliaire lui-même. Ce sont donc, non pas des glandes vraies, mais plutôt de simples cryptes, auxquels on ne saurait attribuer aucune fonction spéciale. Peut-être pour- rait-on les envisager comme des rameaux biliaires abortifs, je veux dire comme des rameaux qui, s'étant séparés du canal hépatique primitif, avaient commencé à se développer, puis, brusquement avaient cessé de croître. Mais ce n'est là que pure hypothèse. 6° Vasa aberrantia. — On rencontre parfois, sur certains points de la surface extérieure du foie, un système de canalicules, de couleur jaunâtre, diversement ramifiés et plus ou moins anastomosés entre eux. On les désigne, depuis Weiier, sous le nom de vasa aberranlia. Un coniluit biliuiie liépalique vu en coupo t rans vecsale ( d ' a p v <• s Sciienk) . 1, |iaroi pi'0|)ro. — :i. ôpillirliuiii cyliiKli'i(|ue.312 APPAREIL DE LA DIGESTION Ces canalicules singuliers s'observent le plus souvent sur le bord interne de l'un ou l'autre des deux ligaments triangulaires, avec une prédominance très mar- quée pour le ligament triangulaire gauche. Mais on les rencontre encore dans d'au- tres régions, notamment le long du bord antérieur du foie, au niveau de l'attache hépatique du ligament suspenseur, au voisinage de la vésicule biliaire, sur la lan- guette fibreuse qui, du lobe de Spigel, se porte en arrière de la veine cave infé- rieure, sur cette autre languette fibreuse qui est jetée comme un pont au-dessus du sillon de la veine ombilicale, etc. Ils font défaut chez le fœ- tus et je ne sache pas qu'on les ait encore signalés chez l'en- fant. D'autre part, ils sont plus fréquents chez le vieillard que chez l'adulte. Les vasa aberrantia, que l'on remplit toujours en poussant une injection fine dans le canal hépatique, doivent être consi- dérés comme de véritables ca- naux biliaires, qui ont été mis à nu et sont devenus super- ficiels par suite de l'atrophie 1, 2, deux va.a aberranlia, de calibre forl irrégulior, dont les glandes ^eS lobuleS hépatiqueS danS sont pour la plupart hypertrophiées. — 3, un autre conduit, dont les l'épaisseur dcSCTUels lls étaient parois sont surmontcjes de glandes plus apparentes et de ramifications ^ biliaires anastomosées entre elles. — 4, un petit conduit analogue aux primitivement plongés. Au mi- deux premiers. ' ^ 1 o lieu de ces processus régres- sifs, qui frappent ainsi, on ne sait trop pourquoi, les cellules hépatiques et amè- nent leur disparition graduelle, les conduits biliaires, non seulement ne dégénèrent pas, mais paraissent s'hypertrophier. Devenus vasa aberrantia, ils possèdent encore leur tunique conjonctive, leur couche épithéliale et leurs diverticules laté- raux. Ils n'en sont pas moins, comme tous les organes vestigiaires, entièrement dépourvus de fonctions actives. Kôlliker a émis l'opinion que les vasa aberrantia pourraient bien sécréter du mucus. Mais cette sécrétion est fort réduite, si tant est qu'elle existe : car, comme l'a démontré Ranvier, on ne trouve dans le revêtement épithélial aucune cellule caliciforme. I IV. — Vaisseaux et nerfs Le foie est un organe très vasculaire. D'une part, il reçoit (vaisseaiix afférents) deux gros vaisseaux, l'artère hépatique et la veine porte, auxquels il faut ajouter, chez le fœtus, la veine ombilicale. D'autre part, il émet (vaisseaux efférents) des veines et des vaisseaux lymphatiques. 1° Veine porte. — La veine porte amène au foie le sang veineux recueilli par elle dans la portion sous-diaphragmatique du tube digestif, dans le pancréas et dans la rate. Nous savons déjà, pour l'avoir vu en angéiologie, qu'elle est formée par la réunion des deux mésaraïques et de la splénique et que, pour gagner le hile du foie, elle chemine dans le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, en compagnie de l'artère hépatique et du canal cholédoque, qui sont placés en avant d'elle3i3 F 011'] (fig. 272, b et qui longent, la première son côte antéro-interne, le second son cùLé externe. Nous savons aussi qu'en atteignant le hile, elle se partage en deux bran- ches, fortement divergentes, qui se dirigent, l'une à droite, l'autre à gauche (fig. 297,8' et 8") et qui, à elles deux, constituent le sinus de la veine porte de cer- tains auteurs (voy. t. II). A. Les deux br.vnches terminales de la veine porte. — Les deux branches de bifur- cation de la veine porte (fig. 272) diffèrent beaucoup par leur longueur et par leur calibre : à. Branche droite. — La branche droite (8''), relativement courte, se porte vers l'extrémité droite du sillon transverse et, là, se divise en trois ou quatre branches Le hile du foie (2/3 de grandeur naturelle). i, I, les deux feuillets de répiploou gaslro-liépalique. —■ 2, prolongement du sillon transverse du foie. — 3, sillon liinsitudinal. — 4. lobe de Spigel. — 5, lobe carré. — 6, yésicule biliaire. — 7, veine cave inférieure — 8, veine porte, avec : 8', sa brajiclie gauclie ; 8", sa branche droite. — 9, artère liépatique, avec : 9', sa brandie gauclie ; 9", sa branche droite. — 10, canal hépatique, avec ses trois branches radiculaires. — 11, canal cystique. — li, canal cho- lédoque. — 13, veines portes accessoires. — 14, ganglions lymphatiques. — la, canal veineux. — Ifi, ligament rond (veine ombilicale oblitérée). — 17, artère cystique. — 18, veine cystique. secondaires, qui pénètrent dans le lobe droit, ainsi que dans la partie droite du lobe carré et du lobe de Spigel. Au cours de son trajet, la branche droite de la veine porte reçoit dans la plupart des cas la veine cystique. Mais cette veine peut se jeter aussi dans le tronc même de la veine porte : il en était ainsi sur le sujet qui a servi a la préparation représentée dans la figure 297. b. Branche gauche. — La branche gauche (8') est environ deux fois plus longue que la droite, mais elle est beaucoup moins volumineuse. Elle se porte de droite à gauche entre le lobe carré et le lobe de Spigel et, arrivée à l'extrémité gauche du sillon transverse, elle se partage, comme la précédente, en deux ou trois branches secondaires, qui se distribuent au lobe gauche ainsi qu'a la partie gauche du lobe ANATOUIE HU>1.\INE. — T. IV, 5' ÉtJlT. 40314 APPAREIL DE LA DIGESTION de Spigel et du lobe carré. La branche gauche de la veine porte reçoit quelquefois la veine pylorique. A l'extrémité gauche du sillon transverse, elle donne attache en avant au cordon fibreux de la veine ombilicale (16) et, en arrière, à un deuxième cordon fibreux (15) qui représente le canal veineux du fœtus. c. Rapports de ces deux branches. — Considérées au point de vue de leurs rap- ports, les deux branches de bifurcation de la veine porte sont profondément situées dans le sillon transverse. Elles sont peu visibles sans dissection et il est nécessaire, pour prendre une notion exacte de leur trajet et de leurs rapports, d'écarter tout d'abord les deux lèvres du sillon où elles sont plongées et d'enlever ensuite avec précaution l'espèce d'atmosphère celluleuse qui les entoure. On constate alors que leur face postérieure est appliquée contre le lobe de Spigel, que leur face anté- rieure répond au lobe carré, dont elle est séparée par les premières divisions de l'ar- tère hépatique et par les canaux biliaires. Tout autour d'elles, mais de préférence sur leur face inférieure, se disposent de nombreux ganglions lymphatiques (14). d. Leur mode de ramification. — Arrivées dans l'épaisseur du foie, les divisions précitées de la veine porte s'y ramifient exactement comme le feraient des artères. Toutefois, leur mode de ramification est essentiellementirrégulier. Le type dichotomique existe, mais il est relativement rare, et l'on voit chacun des gros vaisseaux don- ner naissance, à la fois et surtout son pourtour, à des veines d'un calibre moyen et à de toutes peti- tes veinules. On se rend nette- ment compte d'une pareille dis- position en pratiquant dans le foie des injections par corrosion ou, plus simplement, en ouvrant longitudinalenient à l'aide des ciseaux l'une des branches prin- pales de la veine porte. On voit alors (fig. 298) que la paroi vas- culaire présente des orifices très volumineux et, à côté d'eux, des orifices tout petits à peine visibles à l'œil nu. Les premiers repré- sentent l'origine de grosses colla- térales; les seconds sont le point de départ de simples veinules à trajet fort court. Nous ajouterons que les pre- mières ramifications des branches de la veine porte se disposent pax'allèlement à la face inférieure du foie, dont elles sont toujours plus rapprochées que de la face supérieure. e. Les divisions portes dans Vépaisseur du foie. — Toutes les divisions de la veine porte, quel que soit leur calibre, cheminent dans les gaines tubuleuses que leur fournit la capsule de Glisson, chacune en compagnie d'une division de l'ar- tère hépatique, d'un conduit biliaire et d'un certain nombre de vaisseaux lympha- Modc do ratiulicaliou des branches de la veine porte : une grosse veine du lobe droit incisée dans le sens de sa longueur. On cousLaLe IV-xislonce <lu type diclioloiniqiie : niais on voit aussi les j;i'osses branches donner naissance, en niOnie temps et à des veines d'un moyen calibre et à de toutes petites veines.31b FOIE tiques (fig. 273). Une couche de tissu cellulaire rattache leurs parois à la gaine fibreuse. Toutefois cette adhérence est toujours très faible, ce qui fait que, sur des coupes du foie, les branches de la veine porte s'affaissent quand elles sont vides. D'autre part, les divisions intra-hépatiques de la veine porte, analogues en cela à leurs branches abdominales, sont entièrement dépourvues de valvules; de plus, elles ne s'anastomosent jamais entiT elles. B. Affluents. — Au cours de leur trajet dans le foie, les branches de la veine porte reçoivent un certain nombre d'affluents. Ces affluents, toujours très grêles, se distinguent en deux groupes : les veines capsulaires et les veines vasculaires. — Les veines capsulaires répondent aux artères de même nom. Elles proviennent de l'enveloppe fibreuse du foie et de la portion réfléchie de cette enveloppe ou capsule de Glisson. — Les veines vasculaires émanent des réseaux capillaires qui sont ali- mentés par les branches, dites vasculaires. de l'artère hépatique. Le plus grand nombre d'entre elles proviennent des conduits biliaires : les autres naissent sur les parois des branches de la veine porte et des divisions de l'artère liépatique. L'accord n'est pourtant pas parfait, entre les analoinistes, au sujet du mode de terminaison des veines vasculaires. Sappey, notamment, estime que ces veines, au lieu de se jeter dans les branches de la veine porte, se rendent directement aux lobules hépatiques, devenant ainsi autant de petites veines portes accessoires. C. Mode de teuminaisox. — Parvenues dans les espaces inteiiobulaires, les der- nières divisions de la veine porte, qui prennent ici le nom de veines interlobu- laires, se résolvent chacune en cinq ou six veinules, lesquelles pénètrent peu après leur origine dans les lobules les plus voisins. Chaque veine interlobulaire se dis- tribue ainsi à cinq ou six lobules et, vice versa, cliaque lobule hépatique reçoit ses rameaux portes de cinq ou six veines interlobulaires différentes. Nous avons déjà vu plus liaut (p. 298) la manière dont se comportent les rameaux portes dans l'épaisseur même du lobule. Nous n'y reviendrons pas ici. D. Veines poutes accesxures. — Le sang veineux que charrie la veine porte n'est pas le seul que reçoive le foie. A cet organe aboutissent encore d'autres veines, beaucoup moins importantes sans doute, mais qui se ramifient dans son épaisseur comme la veine porte elle-même et acquièrent ainsi la signification attribuée à cette dernière : ce sont des veines portes accessoires. Ces veines ont été déjà étu- diées en angéiologie (voy. t. H) ; nous n'y reviendrons pas ici. Nous rappellerons seulement qu'elles proviennent des points les plus divers et qu'on peut, à ce point de vue, les diviser en quatre groupes (fig. 299) : 1° un groupe gastro-hépalique. situé dans l'épiploon gastro-hépatique et comprenant plusieurs veines ou veinules qui, de la petite courbure de l'estomac ou de l'épiploon lui-même, se rendent au sillon transverse ; la figure 297 nous présente trois veines (13. 13, 13) appartenant à ce groupe^ ; 2" un groupe cyslique, formé par douze ou quinze veinules qui pro- viennent de la face supérieui'e de la vésicule biliaire: 3" un groupe diaphragma- tique, qui, de la face inférieure du diaphi'agme, descend vers la face convexe du foie en suivant le ligament suspenseur; 4° un groupe par ombilic al, comprenant ' Sans rejetrr rnliri rinciil l'dpiiiion émise par Sappev que ces veines ilii j^roupe gastro-hépa- tique se rarniflent dans l'épaisseur du l'oie à la manière de la veine porte, j'alïîrme, pour avoir observé cette disposition plusieurs fois, qu'un certain nombre d'entre elles tout au moins ne se ramifient pas et se jettent, après un parcours plus ou moins long, dans l'une des divisions de la veine porte. Ce ne sont plus alors des veines portes accessoires vraies, mais do simples affluents du système porte, qui, au lieu do se rendre au tronc mémo de la veine porte, pénètreni dans le l'oie et se jettent dans l'une des divisions intra-hépatiques de ce trône.APPAREIL DE LA DIGESTION 316 une série de veinules qui proviennent de la paroi antérieure de l'abdomen et qui se portent vers le sillon longitudinal du foie, en longeant le cordon fibreux de la veine ombilicale. A ces quatre groupes, il conviendrait, d'après Sappey, d'en ajouter un cinquième, constitué par ces innombrables veinules que nous avons décrites 7 3 Fig. 299. Schéma montrant, sur une coupe sagittale du foie, les veines portes accessoires. 1, foie. — 2, vésicule biliaire. — 3, ligament suspeiiseur du foie. — 4, ligament rond. — 5, ligament coronaire. — (i, paroi abdominale, avec C, ombilic. — 7, diaphragme. — 8, 8, 8, veines portes accessoires du ligament suspenseur (f/ualrième groupe). — 9, veines portes accessoires du cinquième groupe {i/roupe parombilical). — 10, veines portes accessoires du deuxième groupe (groupe cynlique). — il, veines portes accessoires du troisième groupe. — 12, une veine porte accessoire du ligament coronaire. — 13, veine porte. — 14, paroi thoracique. — 15, colonne vertébrale. plus haut sous le nom de veines vasculaires et qui prennent leur origine sur les parois mêmes de la veine porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires. 2° Artère hépatique. — L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, se dirige d'abord de gauche à droite et un peu d'arrière en avant. Après avoir fourni deux collatérales importantes, la pylorique et la gastro-épiploïque droite, elle se redresse en haut pour longer, comme la veine porte, le bord droit de l'épiploon gastro- hépatique et gagner le bile du foie. Dans la première portion de son trajet, l'artère hépatique est placée sur un plan un peu postérieur à celui qu'occupe la veine porte. Puis, elle contourne d'arrière en avant la bord gauche de la veine porte, pour venir se placer au-devant de ce dernier vaisseau (fig. i272, c), situation qu'elle conservera désormais jusqu'à son entrée dans le hile. A. Mode DE RAMIFICATION. — Arrivée au hile, l'artère hépatique (fig. 297,9) se partage en deux branches fort inégales : une branche droite (9"), relativement volumineuse, et une branche gauche (9'), beaucoup plus petite. Ces deux branches suivent le même trajet que les branches correspondantes de la veine porte, en avant desquelles elles sont situées. Comme ces dernières, elles se portent transversale- ment vers les extrémités du sillon transverse et disparaissent alors dans l'épaisseur du foie. Là, elles s'engagent dans les gaines tubuleuses de la capsule de Glisson, se divisant et se subdivisant exactement comme les branches de la veine porte, qu'elles accompagnent fidèlement et qui leur servent pour ainsi dire de soutien. Chaque gaine glissonienne, comme nous l'avons déjà dit plusieurs fois, renferme à la fois une veine, une artère et un conduit biliaire. Toutefois, dans les gaines de petit calibre, on rencontre assez fréquemment, pour une seule veine, deux artères égales ou inégales, réunies l'une à l'autre par des anastomoses transversales ou obliques.317 FOIE B. Mode de distribution. — Chemin faisant, les divisions de l'artère hépatique fournissent quatre ordres de rameaux : des rameaux pour les conduits biliaires, des rameaux vasculaires, des rameaux capsulaires et des rameaux inteiiobulaires. a. Rameaux des conduits biliaires. — Les rameaux des conduits biliaires, exces- sivement nombreux, mais très grêles, se jettent sur les canaux vecteurs de la bile, auxquels ils se distribuent. b. Rameaux vasculaires. — Les rameaux vasculaires, véritables vasa vasorum, se ramifient sur les parois des vaisseaux qui cheminent dans l'épaisseur du foie : branches de la veine porte, veines sus-hépatiques et artères hépatiques elles- mêmes. c. Rameaux capsulaires. —Les rameaux capsulaires se dirigent vers la capsule fibreuse du foie et, en l'atteignant, se divisent, en quatre ou cinq ramuscules cha- cun, qui, divergeant à la manière des branches d'une étoile, viennent s'anastomoser avec les ramuscules similaires du voisinage. Ils forment ainsi un vaste réseau, le réseau superficiel ou sous-capsulaire, dont les larges mailles sont directement appliquées contre la face profonde de la membrane fibreuse qui entoure le foie. Les rameaux efférents de ce plexus se terminent, en partie dans cette dernière mem- brane, en partie dans les lobules sous-jacents. d. Rameaux inlerlobulaires. — Les rameaux interlobulaires, enfin, accom- pagnent les veines de même nom. Comme ces dernières, elles se divisent dans les espaces interlobulaires, en quatre ou cinq rameaux, qui pénètrent dans les lobules voisins et s'y terminent dans la zone toute superficielle du lobule, de la façon que nous avons indiquée plus haut (voy. p. 299). C. ARTf:iiEs HÉPATIQUES ACCESSOIRES. — Indépendamment de l'artère hépatique que nous venons de décrire, le foie reçoit encore un certain nombre d'autres artères, beaucoup moins importantes, que nous désignerons dans leur ensemble sous le nom à'arlères hépatiques accessoires. Ces artères, qui ne sont le plus souvent que de simples artérioles, proviennent de trois sources : de la coronaire stomachique ou de la pylorique, de la mammaire interne, des diaphragmatiques inférieures. —- Les premières cheminent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique et pénètrent dans le foie au niveau du bile. — Celles qui proviennent de la mammaire interne, remarquables par leur ténuité, se rendent à la face convexe du foie en sui- vant le ligament suspenseur. — Enfin, celles qui émanent des diaphragmatiques inférieures, également très grêles, sont situées en partie entre les deux feuillets du ligament suspenseur, en partie entre les deux feuillets du ligament coronaire. Elles abordent le foie, les unes par sa convexité, les autres par son bord postérieur. — Leur mode de terminaison dans le foie est exactement le même que pour les rameaux de l'hépatique. 3" Veine ombilicale. — La veine ombilicale est un organe transitoire, appartenant à la vie fœtale. Elle a pour fonctions, tant qu'elle reste perméable, d'apporter au foie et à la veine cave inférieure le sang artériel qu'elle recueille dans les réseaux placentaires. A. Trajet et branches collatérales. — Après avoir traversé l'anneau ombilical, elle suit le boi'd inférieur du ligament suspenseur, puis s'engage dans le sillon longitudinal du foie, qu'elle parcourt d'avant en arrière (fig. 300,2). Un peu avant d'atteindre le sillon transverse, elle s'élargit plus ou moins (2') et fournit à ce niveau de nombreuses collatérales qui se distribuent, les unes au lobe gauche, les318 APPAREIL DE LA DIGESTION autres au lobe carré. Ces collatérales, une fois arrivées dans le tissu hépatique, s'y ramifient de la même façon que les branches de la veine porte. B. Mode de termixaisox. — En atteignant le sillon transverse, la veine ombilicale se partage en deux liranches terminales, qui sont : 1° le canal de communication avec la veine porte ; 2" le canal veineux. a. Canal de communication avec la veine porte. —■ Le canal de communication avec la veine porte descend dans le sillon transverse et va à la x'encontre de la veine porte, avec laquelle il se continue. Considéré dans son ensemble, il n'est pas exactement transver- sal, mais décrit une légère courbe dont la cavité, diri- gée en avant, embrasse la partie correspondante du lobe carré. — Chemin fai- sant, le canal de communi- cation avec la veine porte fournit un certain nombre débranches collatérales. De ces collatérales , les unes , postérieures, se rendent au lobe de Spigel ; les autres, ascendantes, se distribuent à cette portion du foie qui sépare le lobe de Spigel du lobe carré. — Il est à remar- quer que l'importance du canal de communication porlo-ombilical varie sui- vant les âges. D'après S.\p- PEY, il est peu développé dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Il com- mence à s'élargir au qua- trième ou au cinquième mois et, au septième, il est déjà plus considérable que le canal veinetix.. Au hui- celui de la veine ombilicale elle-même. Enfin, au moment de la naissance, il égale environ, comme nous le montre la figure 300, celui de la branche droite de la veine porte. b. Canal veùieux. — Le canal veineux, encore appelé canal d'Arantiiis (fig. 300,1). est beaucoup moins important que le canal de communication porto-ombilical : son calibre, en effet n'est que le tiers ou le quart de ce dernier. Continuant la direc- tion du tronc dont il émane, le canal veineux parcourt d'avant en arrière la portion postérieure du sillon longitudinal du foie, chemine entre le lobe gauche et le lobe de Spigel et vient s'ouvrir dans la veine cave inférieure, au niveau du point où elle se dégage du bord postérieur du foie. Plus rarement, il se jette dans la veine sus-hépatique gauche tout près de sa terminaison. Foie d'un nouveau-né. vu pui- sa l'ace inférieure, pour uiontrer la veine ombilicale et le canal veineu.K. A, lobe droit. — B, lobe g:aiiclie. — C, lobe carrO. — D, lobe de Spigel, érigné àdi'oile pour découvrir le canal veineux. 1, canal veineux. — 2, veine ombilicale, avec 2', son renflement. — 3, segment de la paroi antérieure de l'abdomen, vu par sa face postérieure. — 4, bord antérieur du foie. — S, veine porie. — (i, veine cave inférieure. — 7, vésicule biliaire — 8, pont de substance liépatique, reliant le lobe carré au lobe gauolie et transformant, à son niveau, le sillon longitudinal en un canal comj)let. tième et au neuvième mois, son calibre est supéiieur à319 FOIE C. La veine ombiltcale après la naissance. — Après la naissance, le tronc de la veine ombilicale, n'ayant plus désormais aucune fonction à remplir, s'oblitère peu à peu d'avant en arrière et, finalement, se transforme en un cordon fibreux qui, chez le nouveau-né et l'adulte, prend le nom de ligament rond du foie. — Le canal vei- neux, subissant une régression analogue, devient lui aussi un simple cordon fibreux qui, comme le vaisseau qui le remplace, s'étend du sillon transverse à la veine cave. — Ouant au canal de communication porto-ombilical, continuant à recevoir du sang du système porte, il persiste sous un nom nouveau : il devient \\ branche gauche de la veine porte. 4" Veines hépatiques ou sus-hépatiques. — Comme nous l'avons dit plus haut (voy. Structure du lobule, p. ^'J7j, le sang veineux et le sang artériel apportés au lobule par les divisions ultimes de la veine porte et de l'artère hépatique, se rendent l'un et l'autre, h. l'état de sang veineux, à un canal collecteur commun, la veine intra-lobulaire, laquelle occupe le centre du lobule et s'en échappe par son cùté supérieur et postérieur. A. Mode d'oiucine. — Au sortir des lobules, les veines intra-lobulaires prennent le nom de veines sus -lobulaires. Ces veines sus-lobu- laires, après un trajet toujours très court, s'abouchent dans des canaux collecteurs qui cheminent enti'e les lobules et qui constituent les veines liépatiques ou sus-hépatiques. 11 n'est pas rare de voir un certain nombre de veines intra-lobulaires s'ouvrir dans la veine hépa- tique aussitôt après sa sortie du lobule, auquel cas la veine sus-lobulaire n'existe pas. Les veines hépatiques se réunissent les unes aux autres poui- former des vaisseaux de plus en plus volumineux : ici, comme sur les autres puints de l'arbre veineux, les ramuscules don- nent naissance aux rameaux, les rameaux don- nent naissance aux branches, celles-ci aux troncs. Il est à remarquer, toutefois qu'une multitude de veines de petit calibi'e se jettent directement dans les grosses branches ou même dans les troncs, sans se réunir préalablement en rameaux successivement croissants. Ainsi, si on incise dans le sens de sa longueur une branche hépatique quelconque (fig. MOI), on constate que sa paroi, tout en présentant ça et là quelques oritices assez considérables, est comme criblée de tout petits orifices qui sont les points d'abouchement d'autant de veinules alîérentes. t. r :\ \ Kif.-. 301. Mode (le raiiiilicaliou des veines sus- lii'paliques : une de ces veines incisée dans le sens de la longueur, depuis son abouchement dans la veine cave jusi[u'auprés de son origine. On voit ceUe grosse branche recevoir à la l'ois et sur [iicsque tous les points de son étendue ; 1° des veines d'un certain calibre ; 2° des veines d'un calibre moyen ; 3" de toutes petites veines, dont les endioucliures forment les foramina et les forain iiudu. Outre les veines sus-lobulaires, qui sont considérées ajuste titre comme les radicules des veines lépaliques, celles-ci recevraient encore, d'après S.^douhin, un certain nombre de rameaux qui320 APPAREIL DE LA DIGESTION proviendraient directement des branches glissonicnnes de la veine porte sans passer par le lobule. Ces rameaux constituent dans l'épaisseur du foie, ce que l'on appelle les communications porto- sus-hépatiques directes. Si l'existence de ces communications directes était confii'mée, il y aurait dans le foie deux courants sanguins; un courant s'elïectuant par le réseau capillaire des lobules ■ un courant direct, allant de la veine porte à la veine sus-hépatique. Le premier, ajoute Sabouwn, serait la circulation de la glande à l'état d'activité, celui que suit le sang après le repas, alors que l'absorption par les radicules portes est colossale ; la seconde serait la circulation de la glande à l'état de repos et servirait surtout en dehors de la période digestive. B. Trajet et terminaison. — Ainsi constituées, les veines sus-hépatiques se diri- gent toutes vers la gouttière, plus ou moins profonde, que présente le bord posté- rieur du foie pour loger la veine cave inférieure. Elles s'échappent du foie au niveau de cette gouttière et, immédiatement après, s'ouvrent dans la veine cave. On peut, d'après leur situation, les diviser en deux groupes : un groupe supérieur et un groupe inférieur. a. Gi'oupesupérieur. —Le gro\ipe supérieur comprend deux veines volumineuses, placées côte à côte, que l'on distingue en veine hépatique droite et veine hépatique gauche. — La veine hépa- tique droite (fig. 302,3) est formée ordi- nairement par deux gros canaux, qui se réunissent à 1 ou 2 centimètres en amont de son embouchure et qui pro- viennent tous les deux du lobe droit du foie. — La veine hépatique gauche (fig. 302,2j est formée, elle aussi, par deux ou trois canaux volumineux qui, comme poiir la veine précédente, se réunissent ensemble tout près de la veine cave : de ces trois canaux, l'un, celui qui est le plus à droite, provient du lobe droit; les deux autres tirent leur origine du lobe gauche. Fig. 3UL'. La veine cave int'éi'icure dans sa gouttière hépa- tique, incisée en arrière et étalée pour montrer les orifices des veines hépatiques. 1, lobule de Spigel. — 1', son prolongement postérieur érigné à gauclie. — 2, orifice de la veine hépatique gauclie. — 3, orilice de la veine liépatique droite. — 4, 4', orifices des veines du lobule de Spigel. — 5, ï', orifices des veines hépatiques inférieures. — 6, 0, orifices de deux veines dia- phragmatiques inférieures. — 7, lobe droit du foie. — 8, son bord postérieur. b. Groupe inférieur. — Le gi^oupe inférieur comprend des veines beau- coup plus petites (5,5,5), dont le nom- bre varie habituellement de 10 à 15 : j'en ai compté jusqu'à vingt-deux sur un sujet dont le foie présentait des dimensions normales. Parmi ces vei- nes hépatiques inférieures, on en ren- contre ordinairement une ou deux, plus volumineuses que leurs voisines (4 et 4' de la figure 302), qui s'ouvrent sur le côté gauche de la veine cave et qui provien- nent du lobe de Spigel. Les autres, irrégulièreinent disséminées à droite des précé- dentes, émanent du lobe droit. C. Parallèle anatomique entre les veines sus-iuspatiques et les divisions intra- hépatiques de la veine poute. — Comme les branches intra-hépatiques de la veine porte, les veines sus-hépatiques ne s'anastomosent jamais entre elles au cours de leur trajet. Comme elles encore, elles sont complètement dépourvues de valvules et, de ce fait, se laissent remplir avec la plus grande facilité par une injection poussée des troncs vers les rameaux d'origine. Mais elles diffèrent des divisionsFOIE 321 de la veine porte par leur direction, par leurs rapports et par leur structure : s) Les veines sus-hépatiques (je parle bien entendu des branches d'un certain calibre) suivent pour la plupart une direction antéro-postérieure, tandis que les branches de la veine porte, les branches principales tout au moins, affectent plutôl une direction transversale. (î) Au point de vue des rapports, les veines sus-hépatiques ne sont pas conte- nues, comme les branches de la veine porte, dans les gaines arboriformes que présente la capsule de Glisson. Elles cheminent au contraire en plein tissu hépatique, sont directement en rapport avec les lobules et leur adhèrent de la façon la plus intime, grâce d'abord aux nombreuses veinules, qui du lobe se portent dans la veine hépatique, grâce aussi à un tissu cellulaire très fin et très serré, qui unit l'un à l'autre ces deux éléments. Il résulte d'une pareille disposi- tion que, sur les coupes du foie, les veines hépatiques restent béantes comme les artères, contrairement aux branches de la veine porte qui, moins bien soutenues, s'affaissent. y) Enfin les veines sus-hépatiques se distinguent des branches de la veine porte parle développement tout particulier de leurs fibres musculaires, qui leur forment sur tout leur pourtour et dans toute leur étendue une véritable tunique. Cette luniquc musculeuse, qui joue certainement un rôle important dans la circulation des veines sus-hépatiques, comprend une couche interne de fibres circulaires, et une couche externe de fibres longitudinales. Elle est assez mince chez l'homme, jnais elle est très épaisse chez quelques animaux c'est ainsi qu'elle atteint jusqu'à 4 millimètres d'épaisseur chez le bœuf et le cheval. 5° Lymphatiques. — Les lymphatiques du foie, tout en ayant la même origine, se divisent en superficiels et profonds : les premiers naissent des lobules périphé- riques du foie ; les seconds tirant leur origine des lobules centraux. a. Lymphaliquen superficiels. — Les lymphatiques superficiels, très nombreux, cheminent à la surface extérieure du foie, comme leur nom l'indique. Ils forment sous la tunique péritonéale, tant sur la face supérieure que sur la face inférieure de l'organe, un réseau dont les mailles sont extrêmement serrées. Les troncules et les troncs qui émanent de ce réseau suivent, pour se rendre à leurs ganglions respectifs, les directions les plus diverses. — Les uns (lymphatiques supérieurs ou ascendauts) s'élèvent entre les deux feuillets du ligament suspenseur, traversent le diaphragme et, arrivés dans le thorax se jettent dans un groupe de tout petits ganglions qui se trouvent situés entre le péricarde et la base de l'appendice xiphoïde (ganglions sus-xiphoïdiens de Sappey). Les elTérents de ces ganglions sus- xiphoïdiens se mêlent aux lymphatiques mammaires internes et viennent se ler- miner, comme ces derniers, dans le canal thoracique au voisinage de son embou- chure. — D'autres (ganglions postérieurs) se dirigent vers le bord postérieur du foie ou vers l'une ou l'autre de ses deux extrémités. Ils se séparent du viscère au niveau du bord pariétal des ligaments coronaire ou triangulaire. Puis, en partie ils descendent dans les ganglions sus-pancréatiques, en partie ils traversent le centre phrénique (avec la veine cave inféiieurej, pour aboutir aux ganglions sus- diaphraginatiques. — Quelques-uns enfin, d'après Sappey, se portent vers le cardia, où ils se confondent avec les lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux coro- naires de l'estomac. — Un troisième groupe [lymphatiqties inférieurs), constitué principalement par les lymphatiques qui occupent la face inférieure du foie, se dirige vers le sillon transverse et s'y termine dans les ganglions du bile. AN.VTOMIE HU.\1.\INF,. T. IV, 5' ÉfJlT. 41APPAREIL DE LA DIGESTION 322 b. Lymphatiques profonds. — Les lymphatiques profonds, à leur tour, se subdi- visent en deux groupes. — Les uns, descendants, s'accolent aux divisions de la veine porte. Comme elles, ils cheminent dans les gaines tubuleuses de la capsule de Glisson (on en compte ordinairement un ou deux pour chaque gaine) et s'échappent du foie au niveau du bile. Ils se terminent dans les ganglions de la région. — Les autres, ascendants, suivent le trajet des veines sus-hépatiques. Arrivés au niveau du bord postérieur du foie, là oli les veines sus-hépatiques se jettent dans la veine cave inférieure, ces lymphatiques, condensés alors en cinq ou six troncs assez volumineux ; s'accolent à ce dernier vaisseau. Avec lui, ils traversent le centre phrénique et, parvenus dans le thorax, se jettent dans les ganglions sus-diaphragmatiques. L'origine des vaisseaux lymphatiques du foie n'est pas encore nettement élucidée. Certains histologistcs les font naître dans les espaces ou les tissures de Kiernan, en dehors du lobule par consé([uent. par des extrémités fermées en cul-de-sac. D'autres, au contraire, placent leui' origine dans l'épaisseur même du lobule hépati([ue. Mac Gii.LWRY, en poussant une injection dans les lynipiiatiques de la veine porte ou -bien dans le tissu conjonctif du foie, a vu la matière injectée se répandre entre les capillaires du lobule et les cellules hépatiques, dans des espaces qu'il considère comme des espaces lymphaLiques périvas- culaires. Les dispositions constatées par M.\c Gillavry sur le chien ont été retrouvées par Frey et Irsiinger sur le lapin et d'autres mammifères. Plus récemment, Kissei.ew a décrit aux espaces précités une paroi endothéliale (chien, porc). Cependant. Hering émet des doutes au sujet de la nature de ces espaces périvasculaires : il pense que la matière à injection a pu s'extravaser entre les capillaires sanguins et les cellules hépatiques et il fait remarquer que chez le lapin, où les cellules restent adhérentes aux capillaires, il n'existe pas d'espaces semblables. A leur tour, Asp (en 1873) et Budgr (en 1875) décrivent de nouveau les espaces signalés par MacGillavry et. comme ce dernier, ils les considèrent comme constituant les véritables oi'igines des lymphatiques du foie. Les travaux plus récents de Disse (1890) semblent démontrer péicmptoii'ement l'existence de véritables gaines lymphatiques périvasculaires autour des capillaires du lobule, entre ces vais- seaux et les cellules liépatiques. Après avoir fait des dissociations de foies dont les lymphatiques avaient été injectés avec des masses au nitrate d'argent ou au bleu de Prusse, ou tiont les lym- phatiques avaient été laissés vides, tenant compte également des résultats fournis par des coupes de foie bien fixé, Disse conclut que les espaces périvasculaires qui s'injectent directement par les vaisseaux lymphatiques possèdent une paroi indépendante. Cette paroi est formée d'un sub- stratum amorphe avec un réseau de lines fibrilles sur lequel sont appliquées des cellules étoilées et aplaties. Elle entoure le capillaire sanguin à la manière d'un manchon et s'applique par sa face externe contre les cellules hépatiques. Des l'éseaux fibrillaires, partis de cette paroi, rejoignent les gaines voisines à travers les travées cellulaires du foie. Les gaines péi'ivasculaires précitées servent donc de base au stnmia du lobule hépatique. Nous rappellerons ici, à propos de l'origine des lymphatiques du foie que, depuis longtemps iléjà (1860), Chrzonczszewski et Kisselew ont décrit chez le porc des follicules lymphatiques, occu- pant les espaces de Kiernan. Ces torniations n'ont pas été signalées chez d'aulr i's animaux. 6° Nerfs. — Les nerfs du foie proviennent de deux sources : du pneumogas- trique gauche et du plexus solaire (voy. Névrologie). On a signalé encore l'exis- tence de quelques filets qui, du nerf phrénique droit, se rendraient au bord posté- rieur du foie en passant entre les deux feuillets du ligament coronaire ; mais l'existence de ces derniers filets n'est pas encore nettement établie. — Les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie au foie se détachent du tronc nerveux à son entrée dans l'abdomen. Après avoir longé quelque temps la petite courbure de l'estomac, ils s'engagent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, arrivent au bile du foie et pénètrent dans cet organe en suivant les divisions delà veine porte. ■—■ Les rameaux qui émanent du plexus solaire se rendent au foie en suivant pour la plupart l'artère hépatique, autour de laquelle ils forment un plexus, le plexus hépatique, analogue comme disposition aux divers plexus qui entourent toutes les artères viscérales. Le plexus solaire jette encore sur la veine porte un certain nombre de rameaux (plexus nerveux de la veine porte), qui pénè- trent avec elle dans le foie.APPAREIL EXCRÉTELIU DE LA BILE 323 Les filets nerveux précités se composent en grande partie de fibres de Remak, auxquelles vient se mêler un certain nombre de fibres à myéline. Ils se distribuent vraisemblablement aux canaux biliai- res, aux parois des différents vaisseaux qui cheminent dans le foie et probablement aussi aux éléments propres du lobule hépatique. Mais leur mode de terminaison n'est pas encore nettement élucidé. Mag.\llum, qui a étudié, en 1887, les terminaisons nerveuses intra-hépatiques chez le necturus et chez l'homme, a pu suivre des fibres dépour- vues de myéline jusque dans le lobule, oii elles forment, entre les cellules hépatiques, un plexus qu'il désigne sous Je nom de plexus inlercellulaire. De ce plexus partiraient ensuite des fibrilles terminales, qui pénétreraient dans les cellules du foie et s'y termineraient, au voisinage du noyau, par un petit renflement. Plus récemment (1893j, KoROLKOFF, utilisant le bleu de méthylène, a vu lui aussi les libres nerveuses s'engager dans le lobule hépatique et s'y résoudre (fig. 303), tout autour des travées de Remak, <;n un réseau de fibrilles, fines et variqueuses, dont les arborisations terminales s'épuisaient à la surface et dans l'intervalle des cellules, jamais dans les cellules elles-mê- mes. La même année, Berkley, par l'emploi de la méthode de Golgi, a retrouvé les nerfs intra-lobulaires et leurs terminaisons interépithélia- les; d'autre part, il a pu suivre des fibrilles nerveuses sur les fibres musculaires des canaux biliaires et jusque dans l'intervalle des cellules épithéliales de ces conduits. Fig. 303. Plexus nerveux du lolmle hépatique du pigeon (d'après Koholkow). 1, 1, fibrilles nerveuses passant entre les travées cellulaires du lobule. — i, 2, fibrilles se rami- fiant sur les cellules liépati((ues. — 3, travées cellulaires du lo- bule. I V. — Appareil excréteur de la bile La bile, pour se rendre du foie à l'intestin, chemine tout d'abord dans des canaux intra-hépatiques, les conduits biliaires, lesquels se portent vers le hile en se réunissant les uns aux autres et en formant ainsi des canaux de plus en plus volumineux. Au niveau du hile, les conduits biliaires, réduits à deux ou trois canaux seulement, se jettent dans un conduit excréteur unique, qui vient s'ouvrir d'autre part dans la deuxième portion du duodénum (fig. 316). Un peu au-dessous de son origine, ce canal excréteur donne naissance sur sa face latérale droite à un ■conduit récurrent, le canal cyslique, qui bientôt se renfle en un volumineux réservoir, la vésicule biliaire, destinée à recevoir et à emmagasiner la bile dans l'intervalle de la digestion. Le canal cystique en se branchant sur le conduit excré- teur commun, divise ce dernier en deux portions : une portion supérieure, située au-dessus du canal cystique et appelée canal hépatique : une portion inférieure, située au-dessous, à laquelle on donne le nom de canal cholédoque. L'appareil excréteur de la bile comprend donc chez l'homme : [° les conduits biliaires intra-hépatiques ; 2" le canal hépatique : 3° la vésicule biliaire; 4° le canal cystique; 5° le canal cholédoque. A. — Conduits biliaires intra-hépatiques Les conduits biliaires, situés dans l'épaisseur du foie, ont été déjà décrits à pro-3-2f APPAREIL DE LA DIGESTION pos de la constitution anatomique de cet organe (voy. p. 310). Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. B. — Canal hépatique 1° Origine et trajet. — Le canal hépatique naît dans la partie droite du sillon transverse, où il résulte comme nous l'avons déjà vu (p. 310), de la réunion des deux ou trois conduits biliaires terminaux. De là, il se porte obliquement de haut en bas et un peu de droite à gauche, jusqu'au canal cholédoque qui le continue. 2" Dimensions. — Le diamètre du canal hépatique mesure de 4 à 5 millimètres. Sa longueur est, en moyenne, de 3 centimètres; mais elle varie beaucoup suivant Fig. 304. Les voies biliaires extra-hépatiques vues au niveau du hile, le foie reposant sur sa face conve.xe. 1, 1, les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatiquo. — 2, prolongement du sillon transverse du foie. — 3, sillon longitudinal. — 4, lobe de Spi^el. — 5, lobe carré. — 6, vésicule biliaire. — 7, veine cave inférieure. — 8, veine porlc. avec : 8', sa branche gauche ; 8", sa brandie droite. — 9, artèie hépatique, avec : il', sa branche gauche ; 9", sa branche droite. — lu, canal hépalii)ue, avec ses (rois branches radiculaires. — il, canal cystique. — 12, canal cholé- doque. — 13, veines portes accessoires. — 14, ganglions lyniphaliques. — 1.^, «mal veineux. — 10, ligament rond (veine ombilicale oblitérée). — 17, artère cystique. — 18, veine cystique. les sujets. Ces variations dépendent de l'une ou l'autre des deux conditions sui- vantes : la réunion plus ou moins précoce des conduits radiculaires du canal hépa- tique ; l'origine plus ou moins élevée du canal cystique. On conçoit sans peine : 1° que le canal en question sera d'autant plus long que ses conduits radiculaires se réuniront plus haut ou, ce qui revient au même, que le canal cystique naîtra plus bas; qu'il sera, au contraire, d'autant plus court que la réunion de ses racines .sera plus tardive ou que l'origine du canal cystique sera plus élevée. Comme chiffres extrêmes j'ai observé 42 millimètres et 3 millimètres. Ce dernier chiffre, se rap- portant à un cas de brièveté extrême du canal hépatique, peut même descendreAPPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE 325 plus bas : il est réduit à zéro quand les conduits biliaires ne se réunissent qu'au niveau de l'origine du canal cystique, auquel cas le canal hépatique n'existe véri- tablement pas. 3" Rapports. — Dans toute l'étendue de son trajet, le canal hépatique est situé dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique. Tout d'abord, à son origine, il croise perpendiculairement, sur leur côté antérieur, la branche droite de l'artère hépatique et la branche droite de la veine porte. Puis, au sortir du bile, il vient se placer sur le côté antéro-externe du tronc de la veine porte, situation qu'il conserve jusqu'à sa terminaison (iig. 264,13;. Chemin faisant, il contracte des rapports plus ou moins intimes avec les ganglions et troncs lymphatiques du bile, et aussi avec les branches nerveuses qui se rendent au foie. 4" Structure. — Envisagé au point de vue structural, le canal hépatique se compose de deux tuniques, l'une externe, l'autre interne. — La tunique externe, de nature conjonctive, est formée par des faisceaux du tissu conjonctif diversement entrecroisés et unis les uns aux autres par de nombreuses fibres élastiques. A ces éléments conjonctifs s'ajoutent, chez l'homme et chez les animaux, un certain nombre de fibres musculaires lisses, à direction longitudinale et plus ou moins plexiformes. Nous les retrouverons sur le cholédoque. —htx tunique interne, mal- gré sa minceur, est une véritable muqueuse, avec un derme et un épithélium. Cet épithélium est représenté par une simple rangée de cellules cubiques, dont le pro- toplasma, comme dans les conduits biliaires intra-hépatiques, est finement granu- leux. Elles se terminent, du côté de la lumière du conduit, par un mince plateau. La muqueuse du canal hépatique nous montre une multitude de diverticules laté- raux (cryptes muqueux), qui rappellent exactement ceux que nous avons déjà décrits sur les conduits biliaires intra-hépatiques (voy. p. 3l'Jj. Ils ont exactement la même signification. 5° Vaisseaux et nerfs. —L'irrigation sanguine et l'innervation du canal hépa- tique est la même que pour le canal cholédoque. — Les artères proviennent de l'artère hépatique. — Les veines se rendent à la veine porte. — Les lymphati- ques aboutissent aux ganglions du hile. — Les nerfs, enfin, émanent du plexus hépatique. C. — Vésicule biliaiue La vésicule biliaire encore appelée «esicM^e c?H fiel ou cholécyste, est un réser- voir membraneux, annexé au canal excréteur de la bile. On la rencontre dans les cinq classes de l'embranchement des vertébrés : elle est à peu près constante dans les espèces qui se nourrissent de matières animales; mais elle manque souvent dans celles qui vivent de végétaux. 1° Considérations générales. — Nous étudierons sous ce titre : V' la situation de la vésicule biliaire ; îh' sa forme et direction ; 3" ses dimensions. a. Silualion. — La vésicule biliaire (fig. 264,11) est située à la face inférieure du foie, immédiatement en dehors du lobe carré, dans une dépression, large mais peu profonde, que l'on désigne sous le nom très significatif de fossette cystique. A son niveau, le péritoine qui revêt la face inférieure du foie se soulève et, en s'appliquant contre la face libre de la vésicule, il la fixe solidement à la fossette sous-jacente : toute tentative pour l'en écarter devient inutile, tant que le péritoine est intact. b. Forme et direction. — La forme de la vésicule biliaire est le plus souventAPPAREIL DE LA DIGESTION 326 celle d'une poire, dont la grosse extrémité est dirigée en avant et en bas, du côté du bord antérieur du foie par conséquent. Plus rarement, elle revêt une forme cylindrique, ovoïde ou demi-sphérique. Son grand axe se dirige obliquement de bas en haut, d'avant en arrière et un peu de gauche adroite, de telle sorte que son extrémité inférieure est un peu plus rapprochée du plan médian que son extrémité opposée. c. Dimensions. — La longueur de la vési- cule biliaire est de 9 à 11 centimètres; sa lar- geur, de 33 à 40 mil- limètres. Son volume varie naturellement, comme le volume de tout réservoir mem- braneux, avec celui de son contenu. A l'état de distension moj'en- ne, la vésicule biliaire renferme de 50 à 60 centimètres cubes de bile. Mais ses parois sont très extensibles et l'on peut introduire dans sa cavité, sans produire de rupture, 150, 200, 250 centimè- tres cubes d'eau et même plus. La rup- ture, qui survient fina- lement à la suite de ces injections forcées, se produit toujours (c'est du moins ce qui résulte de mes propres expériences) sur le même point, véritable point faible de la vésicule : c'est sur la partie de sa face droite qui avoisine le col, un peu au-dessus du bassinet par conséquent. 2' Division et rapports. — On distingue à la vésicule biliaire trois portions (fig. 306 et 307j : 1° une portion inférieure ou fond; 2° une portion moyenne ou corps : 3° une portion supérieure ou col, cette dernière se continuant avec le canal cystique. A. Portion inférieure ou fond. — Le fond dirigé en avant et en bas, répond au bord antérieur du foie, qui pr-ésente à son niveau une échancrure plus ou moins prononcée, Véchancrure cystique. Dans la plupart des cas (4 fois sur 5), du moins chez l'adulte, la vésicule biliaire déborde le bord antérieur du foie de 10 à 13 mil- limètres. Arrondi et mousse, le fond de la vésicule flotte librement au-dessus de la masse intestinale et vient se mettre en rapport immédiat avec la paroi antérieure GDcvy Le; 1ms- 305. voies biliaires extra-hepatiques vues on place, après ablation dû foie iT. J.). (Une sonde cannelée est inlroduite de droite à gauche dans l'hialus de Winslow ; la ligne poinlillée j:x indique la situation qu'occupe le bord antérieur du foie lors- que l'organe est en place). 1, vésicule biliaire. — 2, canal cystique. — 3, canal liépatiquc. —4, cholédoque, représenté en pointillé. — 5, estomac (portion pylorique). — 0, duodénum. — 7, cùloii Iransverse. — 8, côlon ascendant. — 9, rein droit et capsule surrénale. — 10, diaphragme. — 11, veine porte. — 12, artère hépatique. — 13, épiploon gasti'o- hépalique. — 14, veine cave inférieure.327 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE de l'abdomen. Le plus souvent (37 fois sur 40, d'après Calot), le point de contact entre la paroi abdominale et la vésicule est situé au niveau de l'extrémité anté- rieure du dixième cartilage costal droit. Pratiquement, c'est à l'intersection de la côte avec le bord externe du muscle grand droit que l'on doit chercher la vésicule. Il convient d'ajouter que ce point de repère doit être reporté un peu en dedans dans les cas d'hypertrophie du foie, un peu en dehors dans les cas d'atrophie de cet organe. B. Portion moyenne ou corps. — Le corps de la vésicule biliaire nous offre à con- sidérer deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure : a. Face supérieure. — La face supérieure est en rapport avec la fossette cys- tique, à laquelle elle est unie par une cou- che de tissu conjonctif lâche et par des vais- seaux, qui vont du foie à la vésicule ou, vice versa, remontent de la vésicule vers le foie. b. Face inférieure. — La face inférieure, libre, fortement con- vexe, partout lisse et unie, est recouverte par le péritoine dans toute son étendue. Elle répond le plus souvent à la partie supérieure de la deuxième por- tion du duodénum ou au côlon transverse. Mais ce i^apport est loin d'être constant. Il varie naturellement lorsque la vésicule se déplace en dedans ou en dehors : dans le premier cas, la vésicule vient se mettre en contact avec la première portion du duo- dénum ou même avec la portion pyloriquede l'estomac; dans le second, elle répond au côlon ascendant ou à la face antérieure du rein droit. Du reste, les rapports précités entre la vésicule biliaire et l intestin sont changeants sur le même sujet, l'intestin et la vésicule n'étant complètement immobiles ni l'un ni l'autre. Dans certains cas, cependant, il se développe des adhérences entre la vésicule du fiel et les différents organes sur lesquels elle repose, adhérences qui ont pour résultat de fixer leurs rapports réciproques. Nous ajouterons, en ce qui concerne les rapports de la vésicule biliaire, qu'elle est reliée parfois ( I fois sur 6) à la portion droite du côlon transverse par un repli péritonéal qui, de ce fait, est appelé ligament cystico- colique. Quand il existe, ce ligament prend naissance, en haut, sur la face infé- rieure de la vésicule biliaire depuis la région du col jusqu'au voisinage du fond. Les Fig. 306. biliaires tiques. extra-hépa- 1, porlion de la vésicule biliaire, vue par sa face libre. — 2, bassinet. — 3, sillon séparant le bassinet de la vésicule. — 4. petit ganglion lymphatique, situé dans la concavité du bassinet. — 5, canal cystique. — 6, canal hépatique. — 7, cholédoque. — 8, artère cystique. Fig-. 307. Les mêmes, après ablation de leur moitié antérieui'e. 1, cavité de la vésicule biliaire. — 2, cavité du bassinet. — 3, sillon séparant le bassinet de la vésicule. — i, pro- montoire. — 5, valvule supérieure du bassinet. — 0, canal cystique. — 7, canal cholédoque. — 8, canal hépa- tique.APPAREIL UE LA DIGESTION 328 De là, il se porte en bas, pour venir se fixer à la fois sur la face antéi^ieure du duo- dénum et sur le coude droit du côlon (voy. Péritoine). C. PoinioN INFÉRIEURE OU COL. — Lc col cst, commc son nom l'indique, la partie la plus étroite de la vésicule biliaire. a. Conformation extérieure. — Ce qui le caractérise au premier abord (fig. 280j, c'est sa forme essentiellement flexueuse, tranchant nettement sur la direction rec- tiligne du reste de la vésicule. Il se recourbe d'abord de bas en haut et de droite à gauche, puis directement d'avant en arrière. 11 décrit ainsi deux courbes à la manière d'un .S' italique. Ces deux inflexions successives, qui se font à peu près là angle droit, sont maintenues par le péritoine, qui s'applique sur elles et les rattache au foie. Le col de la vésicule se continue, k son extrémité inférieure, avec le canal cys- tique. Mais cette continuité se fait sans ligne de démarcation précise et il est bien difficile, dans la plupart des cas, d'indiquer exactement oîi se termine la vésicule et oii commence le canal cystique. Lorsque, après avoir relevé le foie, on considère la vésicule biliaire au niveau de la région du col, on constate sur son côte droit l'existence d'un renflement, souvent considérable, que BitocA a désigné depuis longtemps déjà sous le nom de bassinet de la vésicule. A ce renflement situé sur le côté droit répond, sur le côté gauche, une sorte d'échancrure ou d'angle rentrant dans lequel se trouve ordinairement un ganglion lymphatique, que nous appelle- rons le ganglion cystique (fig. 306,4) : le ganglion est remplacé parfois (Faurei par un paquet de gros lymphatiques qui entourent le col et, en suivant le canal cystique, vont se jeter dans les ganglions de l'épiploon gastro-hépatique. Extérieurement, le bassinet de la vésicule biliaire est délimité par deux sillons : l'un supérieur, qui le sépare de la vésicule proprement dite; l'autre inférieur, qui le sépare du canal cystique. De ces deux sillons, le premier est ordinairement très visible ; à son niveau, la vésicule est comme étranglée. Le second, il faut le recon- naître, est beaucoup moins marqué et, dans bien des cas, fait complètement défaut. b. Conformation intérieure. — Si maintenant nous ouvrons le bassinet et le canal cystique (fig. 307), nous constatons : 1° que la saillie extérieure, que nous avons désignée tout à l'heure sous le nom de bassinet, se traduit par une dépression large et arrondie, en forme d'am- poule ; 2° que l'angle rentrant, qui fait face à la saillie pré- citée, forme une membrane saillante en forme d'éperon, que l'on appelle ;7?'omon/oïre (fig. 307,4). La limite supé- rieure du bassinet est représentée par une valvule transver- sale ou oblique, assez constante, le plus souvent semi- lunaire, rétrécissant de la moitié, des deux tiers ou môme des trois quarts, l'orifice qui met en communication le bassi- net avec la vésicule (fig. 308,2). — Du côté du canal cystique, le bassinet est limité quelquefois par une deuxième valvule qui, partant du promontoire, se porte en bas en formant avec la précédente un angle voisin de l'angle droit. Mais cette disposition est loin d'être constante et, au lieu et place de cette valvule unique qui faciliterait tant la description du bassinet, on en trouve souvent deux ou trois, quelquefois puis, qui sont très irrégulières et qui, une fois détachées du promontoire, diver- gent dans tous les sens. Il est à peu près impossible, dans de pareilles conditions. 1 Fig. 308. La valvule supérieure du bassinet, vue par la vésicule biliaiie. l, cavilù de ia vésicule biliaire. — 2, valvule supé- rieure du Ijassiuet. — 3, deuxième valvule du bas- siiiel.329 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE d'établir nettement la limite inférieure du bassinet : cette limite est purement arbitraire. c. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le col de la vésicule biliaire répond, en haut, à la branche droite de la veine porte (voy. fig. 139, p. 145) ; en bas, il repose sur la première portion du duodénum, tout près de la courbure qui la sépare de la seconde portion. 3° Constitution anatomique. — La vésicule biliaire se compose de trois tunicfues, qui se superposent dans Tordre suivant en allant de dehors en dedans : une tunique séreuse, une tunique fibreuse et une tunique muquetise. A. Tunique séreuse. — La tunique séreuse est une dépendance du péritoine hépatique; elle recouvre toute la portion de la vésicule qui n'est pas en contact I, cavité de la vésicule. — 2, son fond. — .'i, coupe de sa paroi. — 4 et 4', Ijranclie j^auclie et lu-anclie droite de l'artère cystiquc. — 5, tissu cellulaire rétro-cjslique. — G, capsule fibreuse du foie. — 7, face intérieure du foie. — 8, péritoine hépatique. — 8', péritoine cyslique. — 8", angle hépato-cystique (point de réflevioii du périloine). — 9, bord antérieur du foie. — 10, tissu liépalicpie. avec la fossette cystique. Si nous suivons de droite à gauche le feuillet péritonéal (jui revêt la face inférieure du lobe droit du foie (fig. 309), nous le voyons, arrivé au bord droit de la fossette cyslique, s'appliquer à la face inférieure de la vésicule biliaire et l'abandonner au niveau du botd gauche de la fossette pour tapisser le lobe carré. Si nous le suivons maintenant d'arrière en avant (fig. 310), nous voyons le péritoine tapisser régulièrement toute la face inférieure de la vésicule, depuis le col jusqu'à son extrémité inférieure. Là il contourne cette extrémité et revêt la face supéi ieurc de la vésicule dans une étendue de 30 à 35 millimètres. Puis, se réfléchissant en avant, il s'étale sur la face inférieure du foie et s'étend ainsi jus- qu'au bord antérieur, oii il se continue directement avec le feuillet péritonéal de la face supérieure. Le fond de la vésicule se trouve donc entouré par le péritoine sur tout son pourtour, e( sa face supérieure, contrairement à la face supérieure du corps de la vésicule, n'est pas en rapport immédiat avec le foie. Elle en est séparée par un ANATOMIE HL'MAIXE. — T. I\. 5" Kl.lIT. 42 Fig. 311). Goupi' V(_'flicale et antéro-po.sl.éi"ieui'(» de la vésicule biliaire, après une injection au .suit {(leini-sc/iëma/iquc).APPAREIL DE LA DIGESTION 330 double feuillet se'reux ou, si l'on veut, par un espace angulaire dont le sommet répond exactement au point oii se réfléchit le péritoine pour passer de la vésicule sur la face inférieure du foie. Cet angle (fig. 310,8"), que l'on pourrait appeler angle hépalo-cystique, est à peu près constant ; un intervalle de 10 à 15 milli- mètres en moyenne sépare son sommet du bord antérieur du foie. B. Tunique fibreuse. — La tunique fibreuse est constituée par des faisceaux du tissu conjonctif, fortement tassés les uns contre les autres de façon à former une sorte de membrane fibreuse. Sur sa face interne, tout contre la muqueuse, se trouve une couche de fibres musculaires lisses, affectant une disposition plexi- forme : on observe en effet, un peu sur tous les points et irrégulièrement entre- mêlés, des faisceaux transversaux, des faisceaux longitudinaux et des faisceaux obliques. La tunique moyenne de la vésicule biliaire est donc à la fois fibreuse et musculaire (tunique fibro-musciilaire de certains auteurs). Il convient d'ajouter que la couche musculaire n'est pas continue et qu'on trouve entre les faisceaux contractiles des espaces parfois assez étendus, oîi ne se voient que des fibres con- jonctives. C. TuMQUE MUQUEUSE. — La tuniquc muqueuse revêt dans toute son étendue la surface interne de la vésicule biliaire. Elle se continue, au niveau du col, avec celle du canal cystique. a. Disposilion générale, aspect extérieur. — La muqueuse de la vésicule a une teinte jaunâtre ou verdàtre très prononcée. A l'état de vacuité de la vésicule, elle forme des plis irréguliers qui s'effacent à l'état de distension. A côté de ces plis, plis temporaires, existent des plis permanents , d'un tiers à un quart de millimètre de hauteur, qui affectent les directions les plus di- verses (fig.Sli). En s'anastomosant les uns avec les autres, ils circons- crivent des cavités ou aréoles qui, suivant les cas, sont triangulaires, quadrangulaires, polygonales. En examinant ces aréoles sous l'eau à l'aide d'une forte loupe, on constate que dans leur intérieur se trouvent des plis plus petits qui, en s'anasto- mosant de la même façon que les précédents, forment des aréoles secondaires. Du reste, la vésicule proprement dite ne présente aucune trace de valvule : le premier repli muqueux qui mérite véritablement ce nom se trouve à l'entrée du bassinet. b. Structure. — Envisagée au point de vue structural, la muqueuse de la vési- cule biliaire nous offre à considérer, comme toutes les muqueuses, une couche profonde ou chorion et une couche superficielle ou épithéliale. — Le chorion est ici, comme ailleurs, une formation conjonctive au sein de laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs, que nous décrirons plus loin. Elle nous présente, à sa sur- face libre, une série de crêtes, de forme et de dimensions variables, qui répondent Fig. 3il. La muqueuse do la vé.sicule biliaire, vue par sa surfacB inférieure, avec ses replis et ses aréoles.331 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA BILE aux. plis permanents signalés ci-dessus et que certains histologistes, non sans raison, ont comparées à des villosités lamelliformes. Elles sont constituées, comme les villosités, par un stroma conjonctif très délical:, dans les mailles duquel se disposent en plus ou moins grand nombre des éléments lymphoïdes. Le chorion nmqueux se termine, du côté de l'épithélium, par une sorte de limitante connec- tive analogue à celle que l'on rencontre à la surface des villosités intestinales. — L'épithélium est formé par une seule rangée de cellules cylindriques à plateau strié. Leur protoplasma renferme des gouttelettes graisseuses, tout comme les cel- lules des villosités intestinales au moment de la digestion. Mais il ne s'agit proba- blement pas là, comme dans la villosité, d'un phénomène d'absorption. Si l'on songe que les parois de la vésicule biliaire, comme l'ont établi les recherches récentes de DoYON et Dukourt [Soc. de BioL, 1896), éliminent certaines matières grasses sous forme de chlolestérine, on sera naturellement tenté de conclure que les gra- nulations intra-épithéliales en question ne sont autre chose que ces matières graisseuses destinées à être rejetées dans la cavité même de la vésicule. — Nous retrouvons dans la vésicule biliaire les diverliculums pseudo-glandulaires que nous avons déjà rencontrés dans le canal hépatique et z*^*^^^^^^^-!^ que nous rencontrerons de " ^ nouveau dans le cholédoque. j ^ ^ > .1 Ils sont ici, cependant, beau- ""^^m ' coup moins nombreux et ^^^ftf'' ' 5 aussi moins développés. Ils ^^^^P' ^^^s ont. du reste, la même si- ^mIi'' '^'^^ ^^^^R*^ gnification morpliologique. , -^-^^^ ^^^fe^^ 9 h° Vaisseaux et nerfs. — 10. Les vaisseaux et nerfs de la _ vésicule biliaire sont à peu * à près indépendants de ceux / ) (lu foie et, de ce fait, méri- ? , * tent qu'on les décrive sépa- *''' Vif S ■à. Artères. — Les artères "* iCf^^^^^'^ ' de la vésicule biliaire pro- '-^^^^W^^^fc * viennent de la cystique ^ "^,^^7 ^ - y (lig. 304, 17). Cette artère ''- naît de la branche droite de 15 _.. ^#:^^?^"ï^^^^) l'hépatique, tantôt à droite (J^^^^^^^^E^^^ 6 du canal cystique, tantôt à «^^^^^^^ gauche. De là, elle se porte , , 1 ■, , ■ 1 . Artères de la vésicule biliaire, vers le col de la vésicule et , , ]• ■ '^"^"^ inférieure du foie (le foie est relevé ea haut). — 2, vésicule lii- ne larde pas a se diviser en naire, doui la partie iuféi •ieure a été dépouillée de son péritoine. — 3, coupe (IpiiY Hrin(-ViPC l'nnp in- du péritoine. — 4, canal cystiqne. — 3, canal liépatiquc. — G, cholédoque. uuuA. uiaui^iico, 1 uiio iii — 7, artère hépati(|ue, avec : 7', sa hranche gauche ; 7", sa branche droite, terne l'autre externe ' la — ^' cystique, avec ; O, sa branche interne ou gauche ; 10. sa branche ' externe ou droite. — 11, anastomose de ces deux artères. — 12, veine cys- liremière se diri°'e vers le, tique. — l.l, veine porte, avec U. sa branche de bifurcation droite. — I.d, ' une portion de l'apophyse gastro-hépatique. côté gauche de la vésicule ; la seconde se porte sur sou côté droit. Arrivés aux bords de la vésicule, les deux branches artérielles (ou plutôt leurs ramificationsj les contournent et viennent332 APPAREIL DE LA DIGESTION alors ii'iiguer sa face adhérente. Sur la figure 312, c'est la branche gauche qui irrigue presque en totalité la face adhérente de la vésicule, la branche droite ne prenant à cette irrigation qu'une part très restreinte. Sur bien des sujets on observe la disposition contraire. Quoi qu'il en soit, les deux branches de la cystique, tout en se divisant et se subdivisant, descendent presque sur le fond de la vésicule, oii elles s'anastomosent (fig. 312,11) en arcades. Les ramitîcations périvésiculaires de l'artère cystique donnent naissance à de nombreuses collatérales qui. après s'être subdivisées à leur tour, viennent former au-dessous de la muqueuse un riche réseau à mailles polygonales. Au niveau des crêtes, nous voyons ce réseau muqueux envoyer dans leur épais- seur des ramuscules ascendants, qui rappellent par leur disposition les vaisseaux des villosités intestinales. Ces rameaux vasculaires se terminent au sommet des crêtes par des anses très élégantes, dont les branches descendantes aboutissent au réseaii veineux sous-jacent. Outre les branches précitées qui lui sont fournies par la cyslic|uc, la vésicule biliaire reçoil encore par sa face supérieure quelques fins rameaux qui viennent direclement du foie, plus exac- tement des branches intra-parcnchymateuses de l'hépatique (branches hépato-cystiques]. Vav contre, des deux branches de division de l'artère cyslique, mais principalement de sa brandie supérieure, s'échappent un certain nombre de rameaux qui pénètrent dans la portion avoisinanle du foie et s'y anastomosent avec les ramifications de l'artère hépatique (branches cystico-hépali- qiies). Ces branches cystico-hépatiques ont été signalées tout récemmenf (1900) par C.vvalie et Paris chez l'homme, par Billard et Cavalié chez le chien, le lapin et le cobaye. Grâce à ces deux groupes d'anastomoses, la circulation du foie et celle de la vésicule biliaire sont jusqu'à un cer- tain point solidaires et il est possible (Cavalié et I^aris), par l'injection de l'artère cyslique, ou inversement par celle de l'artère hépatique après ligature de l'artère cystique, de remplir à la fois les deux systèmes ai'lériels du foie et de la vésicule. b. Veines. — Les veines de la vésicule biliaire se partagent en deux groupes : veines superficielles et veines profondes. —Les veines superficielles, plus ou moins satellites des artères, tirent leur origine de la moitié inférieure de la vésicule. Elles se réunissent d'ordinaire en deux troncules (souvent un seul tronc comme dans la figure 3i2j, qui se dirigent vers le sillon transverse du foie et se jettent dans la branche droite de la veine porte (fig. 304,18), soit isolément, soit après s'être préa- lablement fusionnées en un tronc commun. Elles cheminent ordinairement sur le côté droit de l'artère cj^stique. — Les veines profondes proviennent de cette portion de la vésicule qui est couchée dans la fossette cystique. Au nombre de 12 ou 15 (Sappey), elles pénètrent dans la substance hépatique et s'y ramifient à la manière des artères, devenant ainsi de véritables veines portes accessoires. c. Lympliatiques. — Les lymphatiques de la vésicule biliaire ont été injectés tout récemment par Sudler (1900). Ils tirent leur origine de la tunique muqueuse (où ils forment un riche réseau) et probablement aussi de la tunique musculeuse. Ils forment sur la face inférieure de la vésicule, immédiatement au-dessous du péri- toine, un réseau irrégulier à larges mailles, auquel se; mêlent de nombreux vais- seaux lymphatiques, appartenant au foie. Ceux qui appartiennent en propre à la vésicule se condensent en 5 ou 6 ti^oncs, qui se dirigent de la base vers le sommet : ils se jettent en partie dans le ganglion cystique, en partie dans les ganglions du sillon transverse. d. Nerfs. —Les nerfs de la vésicule du fiel émanent du plexus solaire. La plupart d'entre eux suivent le trajet de l'artère cystique ou du canal de même nom; les autres ont un trajet indépendant. Arrivés <à la vésicule, ils se divisent et se sub- divisent de façon à former des rameaux et des ramuscules de plus en plus ténus, — Leur mode de terminaison ultime n'est pas encore complètement élucidé. On sait333 APPAREIL EXCRÉTEUR DE LA IULE cependant (Geulach, Vauiot, Ranvier) qu'ils constituent des plexus annexés à l'appa- reil musculaire des voies biliaires et présentant une certaine analogie avec le plexus d'Auerbach que nous avons rencontré sur l'intestin. Ils diffèrent de ce dernier, cependant, en ce qu'ils sont beaucoup plus irréguliers. — Les plexus nerveux de la vésicule biliaire sont formés, comme l'ont établi les recherches de Ranvier, pai- des fibres de Remak. Ils présentent, aux points d'intersection des filets nerveux, de petits ganglions microscopiques, comprenant chacun 2 à 15 cellules nerveuses, lesquelles sont enclavées entre les tubes nerveux ou placés en dehors d'eux (Vauiot). Des fibrilles terminales qui émanent de ces plexus se rendeiil, en partie aux muscles lisses, en partie aux parois des vaisseaux. Quelques-unes enfin, de nature sensitive, se rendent au chorion muqueux, oii ils forment deux réseaux, l'un profond situé en plein chorion au-dessous du réseau capillaire sanguin, l'autre superficiel, situé immédiatement au-dessous de l'épithélium. Il est rationnel de penser, par analogie avec ce qui se passe sur les conduits biliaires intra-hépatiques, que ce dernier réseau émet de très lines fil)rilles qui viennent se terminer dans l'intervalle des cellules épithéliales. — Pour la physiologie des nerfs des voies biliaires, voy. Doyon, Élude analytique des organes moteurs des voies biliaires chez les vertébrés, Th. Doct. ès-Sc, Paris, 1893. I). —Gaxal cvsïique Le canal cyslique (fig. 313 et 314) s'étend de la vésicule biliaire à l'extrémité inférieure du canal hépatique. Il se réunit à ce dernier pour former un canal com- mum, le canal chlolédoque. 1" Trajet et direction. — Le canal cystique fait suite au bassinet de la vési- cule biliaire. Il s'ouvre, tantôt sui- le fond même du bassinet, tantôt sur son côté gauche, un peu au-dessus du fond. De là, il se porte obliquement en bas, à gauche et en arrière et vient s'ouvrir dans le canal cholédoque, dont il constitue l'une des origines : il se termine d'ordinaire sur le côté droit du cholédoque : plus rarement, il contourne ce dernier canal pour s'ouvrir sur son côté postérieur. 2' Dimensions. — La longueur du canal cystique est en moyenne de 33 à 45 mil- limètres. Son diamètre mesure 3 à 4 millimètres, mais il n'est pas régulièrement calibré et on rencontre presque constamment, au niveau de son abouchement dans le cholédoque, une dilatation plus ou moins acceuluée, dilatation qui est. selon les cas, fusiforme, allongée ou même ampullaire (Faure). Sa partie la plus étroite (2 millimètres à 2 millimètres et demi) serait située à sa partie moyenne, d'après LIyrtl, à son origine ou en un point voisin de son origine d'après Faure et Raynal. 3° Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le canal cystique, comme le canal hépatique, chemine dans l'épaisseur du pelit épiploon, en avant et à droite do la veine porte. L'artère cystique, qui l'accompagne, longe tantôt son côté gauche, tantôt son côté droit. Le canal cystique est tiabituellement séparé du canal lu'patique, du moins dans sa portion initiale, par un angle aigu à sinus supérieur. Dans sa portion terminale, en effet, il lui devient parallèle et s'accole h lui jusqu'à son abouchement dans le cholédoque, cela dans une étendue de 10, de 15. de 20 et même de 25 millimètres. 4" Forme. — La forme du canal cystique est très irrégulière et très variable.APPAREIL DE LA DIGESTION 334 Rarement cylindrique et rectiiigne, il est le plus souvent flexueux, alternative- ment bombé et rétréci; mais je l'ai jamais vu se tordre sur lui-même, pas plus que Hartmann, Tehrier et Dally. Cette disposition spiroïde, que lui attribuent gratuit tement certains auteurs, est une simple apparence, que nous explique très nette- menl son mode de conformation intérieure. 5° Conformation intérieure, valvules. — Si l'on ouvre en effet le canal cystique. surtout lorsqu'il a été insufflé et desséché, on constate que sa paroi interne, au 1 lieu d'être régulière et unie, présente au con- traire de nombreuses saillies ou valvules, qui répondent auxpar- ties étroites et inter- ceptent naturellement entre elles des parties plus larges, les parties renflées. Ces valvules, qu'on désigne commu- nément sous le nom de valvules de Heisier, du nom de l'anato- miste qui le premier les a décrites en n32, sont malheureusement très variables suivant les sujets : à côté de canaux qui ne présen- tent aucune valvule bien caractérisée, il y en a d'autres qui en sont comme hérissées depuis l'une à l'autre de leurs deux extré- mités et, entre ces deux dispositions extrêmes, se trouvent tous les intermédiaires. Il est assez difficile, on le conçoit, de dégager d'une telle variabilité les éléments d'une description univoque et ainsi s'expliquent les divergences des auteurs en ce qui concerne le nombre, la forme et les dispositions de ces valvules. Les valvules du canal cystique présentent ordinairement une forme semi-lunaire, avec un bord adhérent, un bord libre et deux extrémités. Quelques-unes d'entre elles sont horizontales ; mais la plupart sont obliques, c'est-à-dire s'inclinent plus ou moins sur l'axe du conduit, d'une façon telle que l'une de ses extrémités est toujours placée à un niveau différent de celui qu'occupe l'autre. Elles s'insèrent le plus souvent sur le tiers, sur la moitié ou sur les deux tiers du poui'tour du canal. Parfois aussi, elles décrivent un tour complet ou même plus ; mais, quelle que soit leur longueur, elles conservent toujours leur individualité, je veux dire qu'elles ne se continuent nullement les unes avec les autres par leurs extrémités corres- pondantes de manière à former par leur ensemble cette valvule unique, rêvée par certains auteurs, qui parcourrait en spirale toute l'étendue du canal cystique, Fig. 313. Les voies biliaires exlra-liépa- tiques. 1. portion de la vésicule biliaire, vue par sa l'ace libre. — 2, bassinet. — 3, sillon séparant le bassinet de la vésicule. — 4, petit ganglion lympliatii|ue, situé dans la concavité du bassinet. — 5, canal cystique. — li, canal bépatique. — 7, ciiûlédoque. — 8, artère cystique. Fig-. 314. mêmes, après ablatinii leur moitié antérieure. 1, cavité de la vésicule biliaire. — 2. cavité du bassinet. — ;i. sillon séparant le bassinet de la vésicule. — 4, pro- montoire. — 5, valvule supérieure du bassinet. — lî, canal cystique. — 7, canal cholédoque. — 8, canal bépa- tique.APPAREIL EXCRETEUR DE LA BILE 335 quelque chose d'analogue (la comparaison est déjà tort ancienne) à lai\amp'e d'une vis d'Areliimède. On connaît les difficultés que l'on rencontre à pratiquer par la vésicule biliaire le cathétérismc du canal cystique. Ces difficultés proviennent parfois de la situation presque toujours latérale de l'orifice supérieur du canal cystique ; mais elles s'expli- quent aussi et surtout par la disposition même des valvules. Chacune d'elles, sans doute, n'occupe qu'une partie de la lumière du canal cystique ; de ce fait, elle ne fait que le rétrécir et, par conséquent, permet toujours à un stylet ou aune sonde d'un petit diamètre de passer entre son bord libre et la paroi du canal. Mais, au-dessous d'une première valvule, s'en trouve une seconde, une troisième, une quatrième qui ne sont pas orientées dans le même sens, autrement dit, qui s'avancent dans le canal juste sur le point où la valvule précédente laissait le canal libre. Il eii résulte que le stylet, après avoir franchi un première valvule, heurtera fatalement la valvule suivante ou l'une des valvules suivantes et ne pourra avancer qu'en brisant l'obstacle, c'est-à-dire en déchirant le repli muqueux qui l'arrête. Telle est, à mon avis (et c'est aussi celui de Hartmann, de Terrier et Dali.y), la cause des difficultés que présente le cathétérisme du canal cystique. Ce qui arrête le stylet, c'est moins le nombre ou l'étendue des valvules que leur disposition irréguliè- rement alternante: chacune d'elles, considérée isolément, laissera toujours passer l'instrument ; totalisées ensemble, c'est-à-dire reportées sur un même niveau, tout en conservant leur orientation propre, elles équivalent à une valvule unique qui serait complète, je veux dire qui fait barrière sur tous les points et qui, de ce fait, est infranchissable. Est-il besoin d'ajouter que ce qui arrête le stylet, toujours plus ou moins rigide, ne saurait arrêter un liquide, lequel tourne l'obstacle et pro- gresse toujours, pourvu qu'il existe un orifice pour lui livrer passage. On sait, en effet, que la bile chemine avec la plus grande facilité dans le canal cystique et qu'il en est de même des injections. L'observation démontre que, dans la plupart des cas, les valvules de Heister sont surtout nombreuses dans la moitié supérieure du canal cystique. Dans la moitié inférieure du canal, elles sont beaucoup plus rares ; souvent même, elles y font complètement défaut. Il en l'ésulte que, lorsque la sonde a franchi la première moitié du canal, elle a beaucoup de chance de ne plus rencontrer aucun obstacle et de descendre alors assez facilement jusqu'au canal cholédoque et, de là, jusqu'à l'ampoule de Vater. Certains auteurs, à la suite de Pcech (C. R. .-Vcad. des Se, 1854) ont décrit, au point d'abouchement du canal cystique dans le cholédoque, une valvule que l'on pourrait appeler terminale. Cette valvule ne me paraît pas exister, à moins qu'on prenne comme telle l'espèce d'éperon vertical et plus ou moins prolongé qui, sur ce point, sépare le canal cystique du canal hépatique. Mais cet éperon, on en conviendra, n'a nullement la signification d'une formation valvulaire. 6° Structure. — Le canal cystique a une structure analogue à celle de la vési- cule biliaire (voy. p. 329). Les fibres musculaires y forment des faisceaux longi- tudinaux plus ou moins développés suivant les sujets ; il n'y existe pas de fibres circulaires. Torien, en 1853, avait bien signalé, à son origine, l'existence d'un anneau de fibres musculaires lisses, constituant pour la vésicule biliaire une sorte de sphincter. Mais cette formation musculaire n'a été retrouvée depuis par aucun autre anatomiste. 7° 'Vaisseaux et nerfs. — Les artères destinées au canal cystique, au nombre de336 APPAREIL DE LA DIGESTION deux ou trois, proviennent de l'artère de même nom. Elles s'anastomosent cons- tamment, à la partie inférieure du canal, avec les artères du canal cholédoque. — Les veines sont toujours très grêles : celles qui sont le plus rapprochées de la vésicule biliaire se confondent avec le réseau veineux de la vésicule ; les autres se jettent directement dans le tronc même de la veine porte. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions du hile. — Les nerfs, comme ceux de la vésicule, émanent du plexus hépatique. E . — C A N A L CHOLÉDOQUE Le canal cholédoque (allem. Ductiis choledochus, angl. Common bile-duct) résulte de la réunion des deux canaux cystique et hépatique. Il tire son nom des deux mots grecs bi'e et So;^o;, ,^ qui contient, qui reçoit : il reçoit, en effet, la bile des deux canaux cystique et hépatique et la transporte dans la deu- xième portion du duodénum. 1" Trajet et division. — Con- tinuant tout d'abord la direc- tion du canal hépatique, le cholédoque (fig. olo, 13) se porte obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, vers la premièi"e portion du duodénum. Arrivé au duodé- num, il passe sur sa face pos- térieure et y rencontre bientôt le bord supérieur de la tête du pancréas. S'infléchissant alors en dehors et un peu en avant, il s'engage au-dessous du pan- créas, gagne la partie posléro- interne de la deuxième por- tion du duodénum, traverse sa paroi et s'ouvre dans la cavité intestinale. Le cholé- doque chemine donc successi- vement au-dessus du duodé- num, en arrière du duodénum, sous le pancréas, dans l'épais- seur de la paroi de la deuxième portion du duodénum. De là sa division en quatre segments: l" le segment sus-duodenal ; le segment rélro-duodénal ; 3° le segment pancréatique ; ^° le segment intra- pariétal. Remarquons tout de suite que ces quatre segments ne sont pas placés sur une même ligne droite, autrement dit que le cholédoque n'est pas exactement recti- Fig. 315. L'e.^ti'éiiiitij droite du pancréas, vue anlorieurc. 1, estomac (poi'tioa pyloi'ique). —2, pylore. — 3, duodénum, avec SCS quatre portions. — 4, jêjuno-iléou. — 5, pancréas, avec : 6, sa tète ; 7, son col ou isthme; 8, processus uucinatus. — U, 0', artère et veine mésentériques su|]érieures. — 10. épiploon gastro-hépatique. — 11, hiatus de Winslow, dans lequel est introduite une sonde cannelée. — 12, veine porte. — 3. canal cholédoque (son trajet caché est représenté par une double ligne poiutillée. — 14, canal hépatique. — l.ï, col de la vésicule biliaire et canal cystique. — IG, artère hé|)atique. — 17, pylorique. — 18, gastro-épiploïi|ue droite. — 19, ganglions lymphatiques.APPAliEIL EXCRÉTEUR DE LA BILE 337 ligne : jusqu'au pancréas, il est oblique en bas et en dedans ; à partir du pancréas, comme l'a fait remarquer OuÉxu, il est légèrement oblique en bas et en dehors. Le canal, dans son ensemble, décrit donc une légère courbe à concavité externe. 2" Forme et dimensions. — Le cholédoque, comme le canal hépatique auquel il fait suite, est un conduit à coupe circulaire, un conduit cylindroïde par consé- quent. Sa longueur varie ordinairement de 6 à 8 centimètres, dont iO à 30 millimètres pour la portion sus-duodénale, 20 à 2o millimètres pour la portion rétro-duodé- nale, 20 à 23 millimètres également pour la portion pancréatique, 10 h. 12 milli- mètres pour la portion intra-pariétale. Son diamètre, un peu plus grand que celui du canal hépatique, est de 4 à 5 millimètres, soit 13 à iQ millimètres de circonfé- rence. OuÉ.Nu, qui a mesuré de centimètre en centimètre la circonféi'encc du cholé- doque sur une vingtaine de sujets, a trouvé, pour l'extrémité supérieure, un chiffre moyen de 13 millimètres ; puis, il a vu ce chiffre s'abaisser successivement, au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité inférieure, à 11, 10, 9, 7 et jusqu'à 6 millimètres. Le cholédoque n'est donc pas régulièrement cylindrique et, contrairement au canal Cystique qui présente son maximum de largeur à son extrémité inférieure, il diminue au fur et à mesure qu'il descend : il est manifes- tement infundibuliforme. Nous ajouterons que, comme toutes les voies biliaires, il se laisse facilement dilater, comme le démontrent surabondamment les injections solidifiables que I on pousse dans son intérieur pour en prendre le moulage. On le voit parfois, dans les cas de lithiase amenant la rétention de la bile au-dessus d'un calcul, atteindre un calibre très considérable, presque aussi considérable que celui du duodénum. 3° Rapports. — Les rapports du cholédoque ont acquis dans ces derniers temps une importance considérable, en raison des opérations que l'on pratique sur ce canal dans certains cas de lithiase biliaire. 11 convient de préciser tout d'abord la situation de ses deux extrémités : l'extrémité inférieure, assez fixe, est située à 23 millimètres environ de la ligne médiane, en regard d u disque intervertébral qui sépare la troisième lombaire de la quatrième d'après Quéxu, en regard du bord supérieur de la troisième lombaire d'après Wiaut; son extrémité supérieure, beau- coup plus mobile en raison précisément de la longueur variable du canal {origine haute ou origine basse), répond à la moitié supérieure de la première lombaire d'après Quénu, au bord inférieur de la première lombaire d'après Wiakt. Cette extrémité supérieure se trouve à 30 millimètres environ de la ligne médiane et, d'autre part, un intervalle de 45 à 75 millimètres la sépare de l'appendice xiphoïde. Ceci posé, voyons quels sont les rapports particuliers de chacune des portions du cholédoque. a. Portion sus-diiodénale. — La portion sus-duodénale du cholédoque mesure, en moyenne, 10 à 14 millimètres de longueur. On la voit, dans certains cas, s'élever jusqu'à 30 millimètres, comme aussi on peut la voir descendre à 0, ce qui veut dire qu'elle n'existe pas, les deux canaux hépatique et cystique ne se réunissant alors qu'en arrière du duodénum : nous rappellerons en passant que, dans certains cas, les deux canaux cystique et hépatique, avant de se fusionner, sont intimement accolés l'un à l'autre, au point d'en imposer pour un canal unique, le cholédoque, alors que celui-ci, en réalité, ne prend naissance que plus bas. Quand il existe réel- lement, le cholédoque sus-duodénal se trouve situé (lig. 315,13j dans le bord libre de l'épiploon gastro-hépatique, immédiatement en avant de l'hiatus de Winslow. AN.^TO.MIH HUMAINE. — T. IV, .'i" ÉDIT. 43338 APPAREIL DE LA DIGESTION 11 prend part ainsi à la constitution du pédicule hépatique, avec la veine porte, l'artère hépatique, les lymphatiques et les nerfs du foie. —Le cholédoque repose, dans la plus grande partie de son étendue, sur le côté antéro-externe de la veine porto.'Tout en bas, immi'diatement au-dessus du duodénum, il n'est pas rare de voir les deux canaux suivre des directions légèrement divergen- tes, perdre le contact et être séparés alors par un étroit intervalle à base inférieure.—L'ar- tère hépatique longe la face antérieure de la veine porte : elle est située, par conséquent j, un peu en dedans du cholédoque. Ce der- nier canal est quelque- fois croisé, sur sa face antérieure, par l'ar- tère gastro-ppiploïque droite. Quant à l'ar- tère pylorique, elle est située plus en dedans et, de ce fait, n'a aucun rapport direct avec le cholédoque. Trois ou quatre ganglions lym- phatiques , reliés les uns aux autres par des canaux lymphatiques accompagnent le cho- lédoque dans sa por- tion sus-duodénale. De cesganglions, toujours très variables dans leurs dimensions, il en est deux qui sont à peu près constants ; le premier se trouve situé au niveau de l'extré- mité supérieure du conduit; le second (fig. 315,19) se dispose dans l'angle que forme le bord externe du cholédoque avec le bord supérieur du duodénum. b. Portion rélro-duodénale. — La portion rétro-duodénale répond, comme son nom l'indique, à la face postérieure de la première portion du duodénum. — Enavant, le canal est appliqué, tout d'abord, contre la paroi duodénale, Puis, après un trajet de longueur variable, il renconti^e le bord supérieur de la tète du pancréas et s'applique alors contre la glande, qui, suivant les cas, lui forme une gouttière ou un canal complet. Cette dernière disposition est, de beaucoup, la plus rare. 5 a Fig. Slti. Le canal cholédoque on place, vue postérieure. On a érigiié en dedans une languette pancréatique pour mettre à découvert la portion sous-duodéuale du cliolédoque. (, estomac (portion pylorique). — 2, pylore. — 3, duodénum, avec ses quatre por- tions. — 4, jéjuno-iléon. — 5, lète du pancréas, avec : G, son corps ; 7, gouttière dans laquelle passe le cholédoque; 8, processus uncinatus; 9, 9'. artère et veine mésentériques supérieures. — 10, épiploon sasiro-hépatique. — 11, tronc commun de la splénique et de la mésentérique inlérieure. — 12, veine porte. — 13, canal cholédoque, avec • a, son segment sus-duodénal ; 6, son segment rétro-duoilénal : c, son segment pancréatique ; d, son segment intra-pariétal. li, col de la vési- cule biliaire et canal cystique. — 15, canal hépatique. — Ifi, IG, artère hépatique. — 17, artère pancréaticn-duodénale inférieure. — 18, branche artérielle provenant de la gastro-épiploïque droite. — 10, 19, ganglions lymphaliques.APPAREIL EXCRÉTEUR UE LA BILE Mais, alors même que le bloc pancréatique ne présente qu'une simple gouttière, il n'est pas rare de voir la lèvre interne de cette gouttière (flg. 312), se pi oiongeanten dehors jusqu'au duodénum, s'étaler sur toute la face postérieure du cholédoque, de telle sorte que ce dernier conduit, appliqué en avant contr e le tissu glandulaire, recouvert en arrière par ce même tissu glandulaire, parait, en réalité, suivre un trajet intra pancréatique. La veine porte est toujours située sur le cùté interne du cholédoque: ici encore une petite languette de tissu pancréatique sépare les deux canaux. — En ar^Hère, le cholédoque rétro-duodénal répond successivement: 1"à un ou deux ganglions lymphatiques; 2" à une lame aponévrotique [lame de Treilz), mince, mais assez résistante, vestige du méso-duodénum primitif (voy. Pancréas); "6° à la veine cave inférieure, dans toute son étendue. c. Portion pancréatique. — Nous désignons sous ce nom la portion du cholé- doque qui s'étend du bord inférieur de la première portion du duodénum au point oii le canal pénètre dans la paroi de la deuxième portion du duodénum : c'est le cholédoque sous-duodénal de quelques auteurs. Elle mesure, comme nous l'avons vu plus haut, de 20 à 25 millimètres. Le cholédoque sous-duodénal traverse une petite région quadrilatère, sur laquelle Quénu a appelé l'attention et qui est délimitée (flg. 31o) : en haut, par le bord inférieur de la première portion du duodénum ; en bas. par le bord supérieur de la troi- sième portion; en dehors, par le bord in- terne de la deuxième portion; en dedans, par la veine mésentérique supérieure. Eh bien, le trajet de notre cholédoque dans le quadrilatère de Oué.nu me paraît assez bien indiqué p ir une ligne obli(iue qui, partant du tiers interne du bord supérieur, abouti- lait au milieu du bord externe. Dans ce court trajet, le conduit vecteur de la bile suit encore, en plein pancréas, une sorte de che- min couvert. Il répond : L^cn arrière, à une languette plus ou moins <;paisse de tissu pancréatique et, par son intermédiaire, à la veine cave inférieure; 3° en avant, à la tête du pancréas, qui le recouvre, recouverte elle-même par des branches artérielles issues de la gastro-épiploïque droite et par le péri- toine pariétal. Suivant la remarque de Quénu, l'épaisseur du tissu pancréatique qui recouvre en avant le cholédoque est d'au- tant moindre qu'on se rapproche de sa ter- minaison : 14 à lo millimètres au niveau du bord inférieur de la première portion du duodénum ; 10 millimètres, à la partie moyenne du quadrilatère; 5 de 6 millimè- tres seulement tout contre la portion verti- cale du duodénum. Ce ne sont là bien entendu, que des chilTres moyens qui, jiatu- rellement, se trouveront en défaut sur bien des sujets. d. Portion inlra-pariétale, ampoule de Vater. — La portion intra pariétale ou interstitielle du cholédoque comprend toute la portion du canal qui se trouve Fig. 317. Coupe de la paroi duodénale, pa.s.sant par l'aiiipoule de Valer (demi-schématique). 1, segnieiil du cylindre duodéiial, vu par sa face iulerne. — 2, orilice de l'ampoule de Valer. — 3, la cavilé de l'ainpoule. avec : 3', sa paroi supérieure ; 3 ', sa paroi inlVrieure. — 4, frein de l'ampoule de Vater \ft'enwii caruncul^). — 5, caual cholédoque. — 6, canal de "Wu'sun^. — 7, «ne valvule conni- vente, érignée légèi'enient en haut. — 8, 8, autres valvules couniventes.APPAREIL DE LA: DIGESTION 340 co.mprise da,ns l'épaisseur de la paroi duodénale. Le : cholédoque perfore la deuxième portion du duodénum au niveau du point oîi la face postérieure du con- duit intestinal se continue avec son bord interne. Il travei"sè obliquement la tunique musculeuse d'abord, puis la tunique celluleuse, et débouche alors dans un petit réservoir qui est creusé en pleine muqueuse et qui lui est commun avec le canal pancréatique : c'est ra»ipou/e rfe T a/er. ' L'ampoule de Vater, que l'on ne peut bien voir que sur une coupe de la paroi duodénale faite suivant l'axe du cholédoque (fig. 317, 3) est une petite cavité de forme conoïde, dont la base, diri- gée en haut et à. gauche, reçoit les deux canaux cholédoque et pancréatique. De ces deuxcanaux, le premier est constamment situé au-dessus du second . Un ■ petit repli transversal en forme d'épe- ron, les sépare l'un de l'autre. Le grand diamètre de l'ampoule de Vater, oblique de haut en bas et de gauche à droite, mesure de 6 à 7 millimètres ; sa largeur est dé 4 à S millimètres. — Sa base répond à l'orifice des deux canaux qu'elle reçoit. OoDr, en '1887, a signalé à ce niveau, tout autour des deux canaux cholé- doque et pancréatique une cou- che de fibres musculaires lisses, qui constitue là, pour chacun , , „ , . , des canaux précités, un véritable 1, muqueuse du duodeiuim. — z, caroncula major. — 3. orifice ' ' de rampoule de Valer. — 4, frein de la caroncule. — 5, valvule SphillCter. NoUS V reviendrons sus-caronculaire. plus loin. — Son sommet, consi- dérablement rétréci, aboutit à un petit orifice, arrondi Ou elliptique, qui s'ouvre dans le duodénum. — Sa surface intérieure présente constamment un certain nombre de petits replis valvulaires, dont le bord libre regarde l'orifice de sortie. Ils ont pour effet, sinon pour destination, d'arrêter les corps étrangers qui, de la cavité duodénale, chercheraient à s'introduire dans les voies biliaires ou pancréatiques. Vue extérieurement, du côté de la face libre de la muqueuse (fig. 318j, la cavité ampuUaire que nous venons de décrire, se traduit par une petite saillie en forme de tubercule, présentant naturellement la même direction que sa cavité centrale, c'est-à-dire s'inclinant en bas et à droite: c'est la grande caroncule {caruncula major de Santowni). Rappelons, en passant, qu'il existé au-dessus de la grande caroncule, une saillie similaire, mais plus petite, répondant à l'abou- chement du canal excréteur accessoire du pancréas, \s.petite caroncule (fig. 300,2') ou caruncula minor 'èmiomm. La caruncula major se trouve située (fig. 342, 3j sur la face Interne de la deuxième portion du duodénum, en un point qui est un pou plus rapproché de Sa paroi postérieure que de sa paroi antérieure. Elle occupe d'ordinaire le tiers moyen de cette face ; mais on la voit parfois remonter jusqu'au tiers supérieur ou descendre jusque dans le tiers inférieur. Un intervalle variant de 8 à 12 centiiïiètres la sépare 1 I Fio-. 318. La caroncula major vue rte face.Al'PAKKlL EXCUÉTELUl DE LA BILE 341 du pylore. —• Sur sa face supe'rieure s'étale presque toujours une petite valvule conniventc (fig. 318,5), qu'il est nécessaire de relever pour bien voir la caroncule. Cette valvule sous-caronculaire s'avance jvisqu'au voisinage du sommet de la caron- cule, souvent même jusqu'au sommet, mais sans jamais recouvrir l'orifice qui le termine. — La face inférieure de la caroncule donne naissance dans la plupart des cas (1 fois sur 2 d'après Letulle et NATTAN-LAimiEn) à un petit repli vertical (fig. 318,4) qui, d'autre part, vient se confondre avecla muqueuse située au-dessous : ce petit repli, qui contribue <à fixer la caroncule dans la position qu'elle occupe, a reçu de Santorini le nom de frein de la caroncule. Il présente ordinairement de 6 à (S millimètres de hauteur, sur 4 à G millimètres de saillie. Le mode de conformation de l'ampouli^ de Vator et aussi les dispositions réciproques affectées par le cholédoque et, par le canal pancréatique sont, très variables. T.<etulle et NATTAN-L.vnRiEii (18!)!)), qui ont étudié avec soin ce point, spécial de l'analoinie duodénale, ont été amenés à distin- guer quatre types. — Le type 1 (2 fois sur 21 cas) consiste en l'absence complète de toute saillie au niveau de rabouchement intestinal (fig. 319). L"o- rifice d'abouchement, situé à plat sur la muqueuse est, suivant les cas, circulaire, ovalaire, en forme détente verticale. En ouvrant cet orifice, on cons- tate tout d'abord que, on arrière de lui, il n'existe pas d'ampoule, et on constate aussi que le ciio- lédoque seul aboutit à l'orilice en question. Le canal de Wirsung s'est jeté dans le cliolédoqur à une certaine distance de la muqueuse duodé- nale. — Le type II (G fois sur 21 cas) est repré- senté par la disposition classique, celle que nous avons décrite plus haut, : une caroncule, une ampoule de Vater s'ouvrant par un orifice ai'ron- di au sommet de la caroncule et, dans le fond de celte ampoule, l'abouchement des deux ca- naux cholédoque et pancréatique. — Le type JII (8 fois sur 21 cas), se caractérise par une caron- cule peu développée, par la pr'éscnce, au-dessous d'elle, d'une légère fosselte ou gouttière et par l'absence d'ampoule de Vater (lig. 320). Les deux canaux cholédo(|ue et ]mncréatique, accolés comme les deux canons d'un fusil double, débouchent l'un et l'autre au sommet de la caroncule. Ils sont séparés l'un de l'autre; par une petite cloison trans- versale, qui se continue dans l'épaisseur de la paroi intestinale sur une lorigueur de 1 à 4 milli- nièlres, — Le type IV (4 fois sur 21 cas) est constitué : 1" par une caroncule très développée, pouvant aller jusqu'à 18 millimètres de longueur, sur une largeur de 6 millimètres; 2» par l'ab- sence, au-dessous d'elle, de la fossette signalée dans le ij'pe III ; 3° pai' l'absence d'ampoule de Vater, les deux canaux venant, comme tout à l'heure, s'ouvi'ir au sommet de la caroncule par deux orifices distincts et juxtaposés. Ces deux orifices sont parfois disposés conccntriquemeni l'un par rapport à l'autre et, dans ce cas, c'est toujours le canal de Wirsung, aflirmenl Letulle (!l NaiiAN-L.viiiuE», i|ui foi-me autour du clioléd(Hjue une gouttière, à concavité supérieure. 4" Structure. — Le canal cholédoque se compose, comme les auti'es canaux biliaires, de deux tuniques, l'une externe, l'autre interne : a. Tunique externe. — La tunique externe {llbro-muf.culai.re de certains auteurs) est une tunique conjonctivo-fibreuse, de tous points analogue à celle des canaux hépatique et cystique. Elle nous présente, à sa partie interne, une couche de fibres musculaires lisses, affectant une disposition plexiforme: l'exnmen des coupes nous montre, en effet, des fibres longitudinales, des fibres transversales et des fibres obliques, entremêlées de la fa(;on la plus ii régulièrc. Cette couche musculaire, bien développée au voisinage de l'ampoule de "Vater, va ensuite en s'atténuant au fur et à mesure qu'on remonte vers le foie. Il existe môme quelques points du canal où l'élément musculaire fait complètement défaut. Vif. :i20. Fig. 319. — Ampoulo de Valer normale lijpc 1 : le oiiolèdoLiue forme seul l'orifice ; absence d'ampoule |iroprenipnl, dile (d'après Lktui.i.iî et Natt.vn - LiU- Kif;. 32u. — Anipoule de Valei' type 3 : les denx ca- naux accolés à angle aigu débouchent ensemble an niveau de l'inlestin, au-dessns d'une dépression cupn- lil'ormc n'ayant rien d'une cavité ampnllaire (d'api-és 1,1, Il i.i.i,: et N.vTTAN Lahum uL34-2 Al'PAREIL DE LA DIGESTION 1 b. Tunique interne. — La tunique interne est une muqueuse, présentant, comme toutes les muqueuses, un chorion, qui est ici très mince, et un e'pithélium. L'épi- Ihélium est formé par une seule rangée de cellules cylindriques,, se terminant du cùté de la lumière du canal par un plateau strié. Ce plateau s'amincit peu à peu au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'ampoule de Vater. D'autre part, ses stries d abord très visibles, deviennent plus délicates, moins distinctes et finissent même l)ar disparaître. Aux cellules épilhéliales cylindriques viennent se joindre, à la partie toute inférieure du canal, un certain nombre de cellules caliciformes. La muqueuse du cholédoque, comme celle des canaux sus- jacents, nous présente un certain nombre de diverti- culums en doigt de gant, longs ou courts, simples ou bifurques. Ce ne sont ici comme sur les autres seg- ments des voies biliaires, que de simples cryptes, dont l'épithélium est en tout sem- blable à celui du canal lui- même. 11 existe, cependant, dans l'ampoule de Vater et dans son voisinage immé- diat, chez l'homme, comme chez le chien et le lapin (PiLLET, Renaut, Letulle et Nattan-Larrier), de vérita- bles glandes tubuleuses ra- 1 ; S—'A- . * «i. " I ■ Dell, canal clinlédof(ue. — DM', canal de Wirsun?. — b. b, b, vaisseaux sanguins. — Àf, Luniqiie musculeuse. disposée en cer'cle aul"UL' des canaux. On voit, sur cette coupe, que la muqueuse des deux canaux présente une série de crêtes Ion iindinales. entre lesquelles se trouvent des dé ressions sinueuses. On y constate encore la présence de très nou)breuscs Rlandes muqueuses, qui se trouvent situées, les unes dans la paroi de la nuujueuse, les autres dans l'épaisseur des crêtes précitées. Fig. 321. Coupe transversale passant par le canal île Wirsung et le cliolédoque à leur entrée dans la tunique musculeuse du duodénum (d'après Helley). mifiées, rappelant les glan- des de Brunner, dont les cellules sont, par places, chargées de granulations et assimilables à des cellules à ferment. Il convient d'ajouter que des fibres musculaires lisses, issues de la tunique externe, s insinuent entre les glandes précitées et leur forment comme une sorte de gangue contractile. « L'intrication de ces îlots contractiles, disent Letulle et Nattan-Laruier, est extrême; elle se poursuit jusqu'à la surface profonde du cho- rion de la muqueuse. Peu d'organes, à l'exception peut-être de la prostate, possè- dent une aussi riche combinaison de tissu musculaire et de glandes en grappe enchevêtrés à une aussi grande distance de la surface du canal excréteur fonda- mental. » Nul doute que ces éléments contractiles jetés tout autour des formations glandulaires ne favorisent l'expulsion au dehors de leurs produits de sécrétion. c. S/ihincler du cholédoque. — Le cholédoque, en atteignant le duodénum, se fraie un passage à travers la tunique musculeuse de l'intestin, qui, à son niveau, présente une solution de continuité, très nette suivant les uns, assez mal délimitée suivant les autres. D'après Letulle et Nattan-Lamrier, le canal biliaire dissocie plus ou moins les deux couches musculaires qu'il traverse et va même jusqu'à s'approprier un certain nombre de ses éléments. Quoi qu'il en soit de ces rapports intimes entre le muscle duodénal et le cholédoque, celui-ci conserve ses différentes343 Al'PAUKIL EXCRÉTEUR DE LA RI LE Fi.i,'. 322. Les sphincters du cholédoque et du canal de \Virsunf< chez I honime (d'api-ès Hendrickson). 1. cholédoque. — 2. canal de Wirsuns;. -- 3, 3, sphincter du cholédoque. — 4, sphincter du canal de Wirsung. — 5, 5. libres ionuitudinales. FOdim, le sphincter du cholé- 9 tuniques jusqu'à l'ampoule de Vater. Au moment de s'ouvrir dans l'ampoule, les libres musculaires transversales s'épais- sissent d'une façon considérable et for- ment là une sorte d'anneau à coupe arrondie ou ovalaire : c'est le sphinc- ter du cholédoque. Cet anneau con- tractile avait déjà été soupçonné par Glisson (1681), qui avait constaté que l'extrémité inférieure du cholédoque se fermait après le passage d'une sonde. Mais ce n'est qu'en 1887 qu'il a été démontré anatomiquement par Oddi (chez le chien, le mouton et le bœuf;, d'oîi le nom de sphincter d'Oddi qu'on lui donne quelquefois. Depuis qu"a paru le travail i cloque a été bien étudié au point de vue fonctionnel parDoYON (1893), au point de vue anatomique par Zn.\- MECKi (1894), par LiîTULLE et Natt^n-L.^rriicu (1898), parlÎELLEV (1899) et par Hiîndrickson (19C0). auquc j'emprunte la figure ci-dessus. Gomme nous le montre nettement cette figure, le cholédoque est entouré dans toute sa portion prévatérienne par un véritable manchon de fibres circulaires, qui appartiennent en propre à ce canal et qui le séparent du conduit de Wirsung sur le point oit les deux canaux sont en contact. Cette iigure nous apprend encore que, aux libres circulaires précitées viennent, se joindre des fibres longitudinales (fait déjà constaté par IIelley), qui, en s'étendant jusqu'au sommet de la grande caroncule, ont vraisemblablement pour elfet, quand elles se contractent, d'amener la rétraction de cette dernière. Elle nous montre, enfin, que le canal de Wirsung possède lui aussi, dans sa portion terminale, un sphincter propre parfaitement distinct du précé- dent. Nous y reviendrons à propos de l'appareil excréteur du pancréas. 5" Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées au canal cholédoque, proviennent de l'hépatique ou de l'une de ses branches. — Les veines se jettent dans la veine porte. — Les lymphatiques sont encore peu connus. Us se rendent vraisemblablement : 1° ceux de la partie supérieure, aux ganglions du hile : 2° ceux de la partie moyenne et de la partie infé- rieure, aux ganglions qui s'échelonnent le long du conduit {chaîne ganglionnaire du cholédoque) et, de là, aux ganglions qui sont placés en arrière de la tête du pancréas. — Les nerfs, comme ceux de la vésicule biliaire et du canal cystique, émanent du plexus hépatique. Us se distri ¥\^r, 323. Coupe ionf;ituilinale de la pai'oi du duodénum, intéressant l'a- bouchement du cholédoque, chez le chien (gr. 6/1). I, cholédoque. — 2, ouverture de l'am- poule de Vater. — 3, chorion de la mu- queuse intcslinale. - 4, villosites. — 11. ylandes de Lieberkidni. — 6, muscu- laire muqueuse. — 7, couche sous-mu- <)ueuse. — S, couche circulaire de la tunique niusculeuse de l'intestin. — 0, couciie longituilinalc. — 10, péritoine. — 11, glandes du canal cholédoque. — 12, libres musculaires de la paroi du choléiloque.APPAREIL DE LA DIGESTION 344 buent, en partie à la muqueuse, en partie aux vaisseaux et aux éléments contrac- tiles de la paroi propre. A la base de l'ampoule de Vater, Oddi el Rosciano (1896) ont décrit tout récemment des groupes de cellules sympatiiiqaes, qui seraient destinées au sphincter du cholédoque et tiendraient sous leur dépendance la toni- cité de cet anneau musculaire. I VI. - Bile La bile est un liquide filant, limpide, d'une couleur jaune verdàtre plus ou moins foncée, d'une odeur sensible et assez désagréable, d'une saveur nauséeuse. La densité varie entre 1010 et 1030. Sa réaction est alcaline chez les herbivores, légèrement acide chez les carnassiers. L'homme adulte en produit en moyenne de GOO à 700 centimètres cubes par vingt-quatre heures. L'évaporation ménagée de la bile laisse un résidu lixe de 10 à 18 p. iOO environ. Ce résidu comprend deux ordres de substances : des substances organiques et des substances.minérales. 1° Substances organiques. — Les substances organiques se subdivisent elles- mêmes en substances azotées et substances ternaires. Les substances azotées sont de la nmsine, les acides biliaires, des matières colorantes, de l'urée et de la lécithine. Quant aux substances ternaires, elles comprennent de la cholestérine. de la graisse et des savons. a. Mucine. — La mucine, insoluble dans l'eau, paraît êti'e dans la bile à un état de demi-dissolution, grâce à l'alcaUnité des savons qui l'accompagnent. L'alcool et l'acide acétique la précipitent; il suffit de la redissoudre dans de l'eau de baryte et de la précipiter une seconde fois par l'acide acétique, enfin de la laver à l'alcool pour l'obtenir pure. La mucine n'est pas sécrétée par la cellule hépatique ; elle provient de l'épithé- lium des conduits et de la vésicule. Si l'on excepte une diastase extraite en très petite quantité de la bile par WrrricH et JAC0IÎ.SEN et qui est d'ailleurs à peu près inconnue, la mucine est le seul prin- cipe albuminoïde qui existe dans la bile. Encore, par sa faible teneur en azote, est-elle assez éloignée des matières protéiques ordinaires. h. Acides biliaires. — Les deux acides taurocholique et glycocholique, décou- verts et étudiés par Gmiîlin, Stuecheiî, Demarçay, Lehmann. Bi<;n.sch, Sciujeper et d'autres auteurs, sont les produits les plus caractéristiques de la bile. Ils sont formés par la condensation, avec perte d'eau, d'une molécule d'un acide ternaire (>"'H"^0% l'acide cholalique, avec une molécule de taurine G-irAzSO' pour l'acide taurocholique, ou une molécule de glycocolle G-Il-'AzO- pour l'acide glycocho- lique. L'acide taurocholique (C^''H''"AzSO') est en fines aiguilles blanches, soluble dans l'eau et dans l'alcool, dédoublable sous l'iniluence des bases en ces deux générateurs, l'acide cholalique et la taurine. Il en existe dans la bile à l'état de tau- rocholates alcalins et représente un tiers environ des acides biliaires. h'acide glycocholique (C'^ir'^VzO") est en cristaux peu solubles, que les bases décomposent à chaud en glycocolle et acide cholalique. Comme l'acide taurocho- lique, il est combiné dans la bile aux acalis, à l'état de glycocholates, représen- tant les deux tiers des sels d'acides biliaires. L'acide glycocholique est plus stable que son congénère; il se dédouble moins facilement et résiste mieux à la putré- faction.BILE On sépare ces deux acides de la bile en évaporant celle-ci à siccité au bain- anarie ; on reprend par l'alcool, on filtre et on évapore. Le résidu est dissout dans l'alcool absolu et précipité par l'éLher. Des cristaux se déposent ; on les dissout dans l'eau et on les précipite par l'acétate neutre de plomb, qui fournit du glyco- cholate de plomb insoluble. Les eaux mères, traitées par le sous-acétate ploni- bique, abandonnent le taurocbolate de plomb. Les deux sels, soumis séparément à l'action de l'hydrogène sulfuré, fournissent les acides libres. Les deux acides biliaires, traités par un mélange d'acide sulfurique et d'eau sucrée à 70°, se colorent en rouge proupre. Cette réaction commune ne leur est pas spéciale (Pettenkofer). L'origine des acides taurocholique et glycocholique est assez obscure L'un des •éléments générateurs, la taurine ou acide amido-éthyl-sulfureux, est un produit de dédoublement des matières albuminoïdes ; sa constitution, sa teneur en soufre ne laissent aucun doute à cet égard. Il en est de même du glycoUe ou acide amine- acétiquc. Quant à l'acide cholalique, rien n'autorise à lui attribuer la même origine ; ■on le rapprocherait plus volontiers de la cholestérine ou des acides gras, de sorte que les deux acides taurocholique et glycocholique paraissent être des produits des métamorphoses encore inconnues que les graisses et les matières azotées .subissent dans le foie. c. Matières colorantes de la bile. — La bilirubine (C'H'AzO- ou C'H'Wz-O-') peut s'extraire de la bile légèrement acidulée par simple agitation avec le chloroforme. Par évaporalion de ce dissolvant, elle se dépose en prismes orthorhombiques tabu- laires, orangés, insolubles dans l'eau, l'alcool et l'éther. solubles dans le chloro- forme, la benzine, le sulfure de carbone et l'alcool amylique. Les alcalis dissolvent également la bilirubine en se combinant avec elle et on trouve quelquefois des calculs formés par la combinaison calcique de la bilirubine. Sous l inlluence de l'hydrogène naissant, la bilirubine peut se transformer en hydrobilirubinc, proba- blement identique avec l'urobiline ou matière colorante urinaire. L'action oxydante de l'air au contact de l'eau transforme la bilirubine en bili- verdine (C"'Ii-"Az-0") ; c'est une matière colorante de la bile normale, particulière- ment abondante dans la bile exposée à l'air. La biliverdine est une poudre verte, qui peut cristalliser de ses solutions acétiques en tables rhomboïdales ; elle n'est très soluble que dans l'alcool et les alcalis. Comme la bilirubine, elle donne avec l'acide azotique nitreux une série de colorations : verte, bleu, violette, rouge, jaune (GilELINj. La bilifuscine (CH-^Az'C)'*) &i\ïibiliprasine (Ç}^\\--\7.-<.)^) sont des matièi'es brunes trouvées en petites quantités dans certains calculs : elles dérivent des pigments précédents. L'origine comuLune des couleurs de la bile parait être l'hémoglobine ou plutôt l'un de ses produits de dédoublement, l'hématine. L'identité des réac- tions de la bilirubine et de l'hématoïdine des extravasations sanguines en est la preuve. d. Urée et lécithine. — L'urée et la lécithine n'existent dans la bile, dans les conditions physiologiques, qu'à l'état de traces. e. Cholestérine, graisse et savons. — La cholestérine (C-''II''''0 -h Il-O) est un alcool monovalent en belles écailles nacrées, insoluble dans l'eau, très soluble dans l'élher. Sa présence en petite quantité dans la bile humaine a été signalée depuis longtemps par Conuedi et par Chevheul. C'est un produit constant des réactions intra-organiques, auquel on ne peut fixer d'origine précise. ANATOMIE IIUMMXE. — T. IV, 0° ÉDIT. 44346 APPAREIL DE LA DIGESTION A côté de la cholestérine, la bile renferme des corps gras neutres : la palmi- tine, la stéarine, l'oléine et les savons de soude correspondants, les palmitate, stéarate et oléate de sodium. 2" Substances minérales. — Quant aux sels minéraux contenus dans la bile, ils sont constitués par des chlorures de sodium ou de potassium, du phosphate et du carbonate de soude, du phosphate de chaux, un peu de fer, des traces de cuivre et de manganèse. Enfin on trouve en solution dans la bile un peu d'azote et d'acide carbonique. 3° Analyses quantitatives. — Nous donnons ci-dessous quelques analyses des matériaux de la bile humaine. Celles qui figurent dans le premier tableau sont dues à Frerichs et à Gorup-Besanez : I II IH IV ^ 18 ans ^ 22 ans ^ 59 ans Ç 29 ans liau HUM 8.3,92 82.87 89.81 p. dOO Mucine 2,66 2,98 2.21 1,45 — Sels biliaii'os 7,22 9,14 10.79 5,63 — Cholestérine 0,16 0.26 ) , Graisse . : 0.32 0.92 \ Sels ininéraux; 0,65 0,77 1.08 0.63 — L'analyse suivante de Jacobsen se rapporte à l'ensemble des matériaux solides laissés par l'évaporation de la bile : Glycocholalc de soude 4.48 p. 100 Palmitate et stéarate de soude 0,64 — Graisse et. un peu d'oléale de soude 0,04 — Cholestérine 0.25 — Léeithine 0,02 — Clilorui'e de sodium 2.45 — Chlorure de potassium 0.12 — Phosphate de soude 0,60 — Phosphate de chau.\ 0,17 — Carbonate de soude 0,41 — Cette bile ne renfermait pas d'acide Laurocholique et, par conséquent, pas de soufre organique. Les résultais donnés par Socoloff, Trifanowski et LIope-Seyler confirment presque tous les chiffres précédents, sauf pour les taurocholates dont l'absence est exceptionnelle dans la bile analysée par Jacobsen. Consultez, au sujet du i';)ie et des voies hiliain-s, parmi les ti'avaux récents (1881-190.3) : Variot. Sur la distribution des nerfs dans les voies biliaires extru-hépatiques, Bull. Soc. anat., 1881 ; — La.ngley, Prelnninary Account of the cells of tlie liver. etc. Proc. of thc roy. Soc, 1882 ; —' Z.vhn, Note sur les plis rrspirntoires du diaptiragme et les sillons diaphragmaiiques du foie, Rev. méd. <le ta Suisse rumandi'. 1882 ; — Rotiie, Ueber die Sternzellen der Leber, Dissert., Miinchen, 1882 ; — Pfeiffer, Ueber Secrelvacuolen der Leberzellen im Zusammenhûnge init den Gallencapilidren, Xvch. ï. mikr. Anat.. 1883 : — Af.vnassiew, Ueber anut. Verânderungen der Leber wdhrend versefiiedener Tliûtigkeit-Zustdnde. Pfluser's Arch.. 1883 ; — SABnuniN, Les lobules biliaires terminaux et margi- naux, etc., Pi'og. niéd., 1883 : — Asch, Ueber die Ahlagerung von Fett u. Pigment in den Sternzel- len der Leber, Dissert. Bonn., 1884; — Miuiiia, Beilr. znr Histol. der Leber. Virchow's Arch., Bd. XGVII ; — DU Même, Beilr zur lienntniss der Gallencapilidren, Ibid., Bd. XGIX, 188.'); — Ran- viEn, Journ. de àficrogr. de 1885 ; — Lanual'. Die Wûnderleber uncl der Edngebauch der Frauen, Berlin, 1885 ; — Baum. Die Hist. der Leberzellen a. ihre Verdnderutigen wahrend der Tluïtigkeit, Ellenbergcr's Mittheilungen, 1883 ; — Macallum. The termination of Nerves in Ihe Liver, Quat. ,Iourn. of niicr. Se, 1887; — Oddi, Di una disposizione a. sfintere alla sboco del coledoco. Pcrugia, 1887 ; — Lahousse, Con rib. à l'élude des modifications morph. de la cellule hépatique pendant la sécrétion. Ai'ch. de Biol., t. VII, 1887 ; — iju jié.me, Rech expérim. sur l'influence exercée sur la structure du foie par la ligature du canal cholédoque, Ibid.; — KE.f. Beilr. zur Morphologie des Sdugerlebers, Morph., Jahi'buch, 1888 : — Bhissaud et Sabourin, Sur la constitution lobulaire du foie et les voies de la circulation sanguine inlra-hépatique. Soc. biol., 1888 ; — Symington, On cer-347 BILE tahts phi/siological variations in Ihe sliape and positions of the liver, Edinb. iiied. Journ., 1888 : Saiîol'iun. Rech. sur VAnat. nonn. et path. de lu glande biliaire de l'homme, Paris, 1888; — Ratone el MoNiiiNO, Salla circolazione del sangne nel fegalo. ÂreJi. ital do Biol.. 1889: — I'ili.et. Contrit), à l'élude des espaces portes du foie chez quelques vertébrés. Journ. de l'Anat., ISS'J ; — IvuPFFiiii. Ueber deti Nachweis der GallencapiUûren u. speafischen Fasern in den Leherlûppciten (turch Farbiing, fSiU. d. Gcsellsch. T. Morph. u, Phys. in Mïinciion, 1880 : — Shore and Jones, On tlie structure of the vertébrale liver. Journ. of Piiys.. 1889. CzEiiNY, Ueber liilckbitdung Vorgange an der Leber, Arch. f. inikr. Anat., IS90: — Disse. Ueber die Lijinphhalrnen der Suugethierleber. Arch. f. iiiikr. Anat., 1890; — Oppel, Ueber Gitterfascrn der menschl. Leber und MHz. anat., Anzciger, 1891 ; — Hart.manx- Quelques po'ints sur l'Anal, et la Cliir. des voies tnliaires. Bull. Soc. anat.. 1891 ; — Delepinh. Contributions to the study of the vertébrale liver, Proc. ol' the l'oy. Soc, 1891 ; — STOCQrAP.T. Note sur le poids et les dimensions (lu foie chez l'enfant, Journ. intern. d'Anat. et de Phys., 1891 : — Facre, L'appareil suspenseur du foie. Th. Paris, 189i;— Du .mè.me. Quelques points sur l'Anat. du canal cystique. Bull. Soc. anat., 1892: —Terrier, et Dally. Du cathétérisme des voies biliaires. Rcv. de Chirurgie. 189:2: — Retzits (G.). Ueber die Gallencapillaren und den Driisenbau der Leber, Biol. Lîntersueh., Stoc- kolin. 189:2 : — Frenkei,, Du tissu conjonctif dans le lobule hépatique de certains mammifères. lîuU. Soc. Biol., 1892: — Retiereu, Sur les rapports de l'artère hépatique. G. R. Soc. de Biol., 1892:—CoHN, Histol et PItysiol. iiber die Grôssejigallenwege u. die Leber, Dissert., Bresiau, 189i. — Krause (H.). Beitr. zur Hist. der Wirbeltierleber, Arch. f. niiki'. Anat., 1893; — Koli.iki:ii, Silz. d. Wiirzb. phys. ined. Gescllsch,, 1893; — Koholkoff, Ueber die Nervenendigungen in der Leber, Anat. Anz., 1893: — Beiiki.ev, Studies in tlie Itist. of the Liver, Anal. Anz., 1893: — UoYO.N. Etude analytique des organes moteurs des voies biliaires. Tli. doct. ès sciences, Paris. 1893 ; — Geberg, Ueb. die Gallengdnge in der Sâugetierleber. Intern. iMonatssclii'. l'at. An., 1893: — PiLLET. Soc. de Biol., 1894: —Znaxiecki, Beitr. zur Kennlni.'is der Wanderungen des ductus cysticus. hepaticus u. clwledocus, etc. In. Diss. Greil'swald, 1894-189,5; - Ravnal, Becli. sur la vésicule biliaire. Th. Toulouse, 1894: — Oudi et RoscIA^o, Sur l'existence des ganglions nerreu.r spéciaux à proximité du sphincter du cholédoque, Ai'ch. ital. de Biol., 1893; — Zimmer.mann, Ueb. die feinere Architektur der Sâugetierleber, Verli. d. anat. Ges., 1895: — CA\ AzzANt et Manca, Contrib. à l'étude de l'innervation du foie. Arch. ital. de Biol., 189a ; — Qhénu, Note sur l'anif. du cholédoque à un point de vue chirurgical. Rcv. de Chir.. 189o ; — Glénard et Siraud, Etudes sur les modif. de l'aspect pliysique et fies rapports du foie cadavérique par les injections aqueuses dans les veines de cet organe, Lyon, méd., 1895;— Schi.a i'ter, Zur Histologie der Leber, Anat. Anz., 1897; - Lefas, Bull. Soc. anat. 1899 : — Kiihi fer, Ueber diesog. Sternzellen der Suii- gethierleber. Arch. f. inikr. Anal., 1899; — Mayer, Bemerk. tiber die sog. Sternzellen der Leber. u. die Struktur der cap'dlâren Blulgefdsse, Anat. Anz., 1899 : — IIeidenhain, Ueber die Struktur des Darmepithelzellen, Arch. f. mikr. Anat,, 1899; — Wiarï. Rech. sur l'anal, topog. et les voies d'accès du cholédoque. Th. Paris, 1899. Mouchotte et Kiiss, Lobulation et lobes aberrants du foie, Bull. Soc. anat., 1900 : — Sauouri.n, I^es communicafionsporlo-sus-hépath.iques directes dans le foie humain. Revue de Médecine. 191)0; — Cavai.ik. et Paiiis, Les branches hépatiques de l'artère cystique chez l'homme. C. R. Soc. de Biol.. 1900; — Billard et Cavalié. Les branches hépatiques de l'artere cystique chez le chien G. R. Soc. de Biol., 1900; — dalla Rosa, Sulla existenza di una porzione sopraduodenale del coledoco, Riv. veneta di Se. med., 1899 ; — Brauuehaye et Wichu, En quel point le rebord hépa- tique coupe-t-il sur le vivant le rebord costal gauche, Bull. Soc. anat., Pai'is, 1899 : — Bolav. Recli. sur les glandes de la vésicule biliaire à l'état normal et à l'état pathologique. T\i. Lausanii"'. 1899 : — Stoianoff. Rech. sur la structure des voies biliaires chez le chien. Th. Toulouse. 1900 ; — Nattan-Larrier, Note sur la structure du foie du cobaye nouveau-né, G. R. Soc. Biol., Paris, 1900: — Gabibre, Contr. alto studio islologico délia cistifellea e del coledoco. Alti d. R. Accad. d. Fis., Siena 1900; — Sudleii, The architek. ur of the gallbladder, Bull, tlopkin's Ho.spital. 1900: — Sèrégé, Contrib. à l'étude de la circul. du sang porte dans le foie et les localisations lobaires hépatiques, Journ. Med., Bordeaux 1901; — Mall, On the origin of lymphatics in the liver. Bull. Hopkin'. Ilosp.. 1901 ; — Soulé, Sillons costaux du foie. Th. Toulouse. 1902; — Ruge, Die uusseren Formverhûltnisse der Leber bei den Primaten, Morph. Jahrb. Bd. 29, 1992 ; — Gar- MicHAEL. On tlie position of the Gallbladder in the human suljjeci, .lourn. Anat. and Phy.siol.. vol. XXXVII, 1902: — Browicz, Meine Ansichlen l'ib. d. Bau der Leberzelle, Virchow's Ai-cli.. Hd 168, 1902; — or mè.me, Die Beziehung zwisclien den intra-acinôsen Blutl;ap'illûien u. den intraceUulàren Erndlirungskandlchen der Leberzelle. Anat. Anz., 1902 ; — Uolmgren. Ub. die Trophospongien der Leberzellen u. der Darmepithelzellen, Anat. ;\nz., Vol. XXII, 1902: — Maurel. Rapports du poids du foie au poids total et à la surface totale de l'animal, C. R. Soc. Biol , 1903 : — Ancel et Sencert. Les lig. hépatiques accessoires chez l'homme. Journ. de l'Anat. et de la, Piiysiol., 1903; — des mêmes. Nouvelles rech. la lig. cystico-duodéno-épiploïque. Bibliogr. anat. F. XII, 19o3 ; — BuY, Au sujet du lig. cystico-colique, Bibliogr. anal. T. Xll. 1903; — Tripier et Paviot, a propos du lig. cystico-colique. Bibliogr. anat. T. XII, 1903 ; — De\é, De quelques particularités anatomiques et anomalies de la vésicule biliaire, Bull. Soc. anal., 1903 : — Bïingnek, '/Air Anat. u. Palhol. der Gallenwege u. des Pankreas, Beitr. z. klin. Ghir., Bd. XXXIX. 1903 ; —' Paiitla, Sut calibre del dollo coledoco, .Vnn. Med. nov. 1903: — Jagic, Norm. u. palhol. Histol.APPAREIL DE LA DIGESTION 348 der Gallen capillâren, Beitr. z. pathol. Anat., Bd. XXXIII, 1903; — Buy, Les sillons diaphrag:- matiqties du foie, Biblioyr. anat. T.XHl, 1903. ARTICLE III PANCRÉAS Le pancréas (allem. et angi. Pancréas) est une glande volumineuse annexée ait duodénum, dans la cavité duquel il déverse le produit de sa sécrétion, le produit pancréatique. Par ses caractères extérieurs, comme par sa structure, il présente la plus grande analogie avec les glandes salivaires, d'oii le nom de glande salivairo abdominale (Bauchspeicheldruse) sous lequel l'avait désignée Siebold et que lut donnent encore aujourd'hui certains anatomistes allemands. Le pancréas fait défaut chez les invertébrés. Il manque encore dans quelques groupes de poissons; mais il existe, à des degrés de développement variables, chez tous les autres verté- brés. § I. — C ONSIDliUATIONS GÉNÉRALES 1° Situation. — Le pancréas (fig. 296, E) est situé dans l'abdomen supérieur, en avant de la colonne lombaire, en arrière de l'estomac, entre la rate, qui répond à son extrémité gauche, et l'anse duodénale, qui englobe dans sa concavité toute son extrémité droite. Il répond ordinairement à la première et à la deuxième lombaire. Il n'est pas- rare de le voir remonter jusqu'à la douzième dorsale (position haute), comme aussi on peut, dans certains cas, le voir s'abaisser jusqu'au niveau de la troisième \omhsL\re (position basse). Cette position basse est plus fréquente che'Z la femme que chez l'homme, à cause de l'influence du corset. Quoique placé des deux côtés de la ligne médiane, le pancréas n'est pas divisé par cette ligne en deux parties égales : on peut admettre en général que, sur une coupe sagittale d'un sujet adulte, le tiers de la glande se trouve dans le segment droit de la coupe, les deux autres tiers dans le segment gauche. 2 " Moyens de fixité. — Toutes les portions du pancréas ne sont pas également fixes. — Son extrémité droite est intimement unie à la deuxième portion du duo- dénum par des brides conjonctives, par des vaisseaux et surtout par les canaux excréteurs de la glande, qui, coinme nous le verrons plus loin, traversent de part en part la paroi duodénale. Or, comme cette deuxième portion du duodénum est solidement appliquée par le péritoine contre la paroi postérieure de l'abdomen, la partie du pancréas qui lui correspond est, comme elle, à peu près immobile. —Il n'en est pas de même de son extrémité gauche : celle-ci, reliée par les vaisseaux spléniques à un organe qui est essentiellement mobile, la i^ate, se meut tout natu- rellement avec cette dernière et la suit dans ses déplacements. — Quant à la partie moyenne du pancréas, elle est bien recouverte en avant par le péritoine qui, en s'étalant sur elle, l'applique contre la paroi abdominale postérieure ; mais ce n'est la qu'un bien faible moyen de fixité, et la partie moyenne du pancréas est presque tout aussi mobile que son extrémité gauche. 3" Direction. — Le pancréas, avons-nous dit plus haut, est couché transversale- ment au-devant de la colonne vertébrale. Il convient d'ajouter que sa direction n'est349 PANCRÉAS ni exactement rectiligne, ni exactement transversale : tandis que sa moitié droite est horizontale, son extrémité gauche est légèrement oblique de dedans en dehors et de bas en haut, de telle façon que les deux portions, en se réunissant l'une a l'autre, forment un angle fortement obtus à sinus dirigé en haut et à droite. De plus, tandis que la portion moyenne de la glande est refoulée en avant par la colonne vertébrale et par les gros vaisseaux qui croisent sa face postérieure, ses Le pancréas, vu en place après ablation de la plus grande partie de restoniac. A, face inférieure du foie. — B, rein droil. — C, C, capsules surrénales. — D, rein gauche. — E, pancréas. — F, partie supérieure de l'estomac. — G, raie. — H, duodénum, avec : a, sa preiuière portion ; 6, sa portion descendante ; c, sa portion horizontale; d, sa portion ascendante. — I, jéjunum. — K, angle duodéno-jéjunal. I, cardia. — 2, pylore. — 3, tronc cœiiaque. — 4, artère coronaire stomachique. — 3, arlère hépatique, dont la con- cavité embrasse le lobe de Spigel G. — 7, 7', vaisseaux spléniques. — 8, arlère gastro-épi|iloïque gauche. — 9, arlère gastro-épiploïque droite, coupée au niveau de son entrée dans la base du grand épiploon. — 10, vaisseaux mésentériques supérieurs. — 11, veine porte. — 12, canal hépatique. — 13, canal cystique. — 14, vésicule biliaire. — 13, pilier gauche du diaphragme. — 16, aorte. — 17, veine cave inférieure. — 18, artère mésentérique inférieure. — 19, 19', vais- seaux sperrnaliques. deux extrémités, la gauche surtout, s'enfoncent plus ou moins dans les hypochon- dres. 11 en résulte que, dans le plan horizontal (cela se voit très nettement sur les coupes transversales de sujets congelés), le pancréas décrit dans son ensemble une courbe plus ou moins accusée, dont la concavité regarde en arrière. 4° Volume. — Envisagé au point de vue de ses dimensions, le pancréas présente comme la plupart des viscères, des variations individuelles souvent fort étendues. Sa longueur, mesurée de son extrémité gauche à son extrémité droite, varie deAPPAREIL DE LA DIGESTION 350 16 à 20 cenlimèti-es ; sa hauteur est en moyenne de 4 à 5 centimètres ; son épais- seur, de 2 à 3 centimètres. L'observation démontre que le pancréas est ordinaii'e- ment plus développé chez l'homme que chez la femme. D'après les recherches d'AssM.\NN, la glande pancréatique s'accroît très vite, beau- coup plus vite que le foie, pendant l'enfance et la première jeunesse. Son volume augmente graduellement jusqu'à l'âge de quarante ans, pour diminuer ensuite h partir de cinquante ans et subir alors, plus ou moins rapidement, l'atrophie sénile. 5" Poids. — Son poids moyen est de 70 grammes chez l'homme, de 66 grammes chez la femme. Mais ces chiffres se trouveront en défaut sur bien des sujets. On peut en effet, en dehors de toute influence pathologique, rencontrer des pancréas beaucoup plus petits, dont le poids n'excède pas 30 à 35 grammes ; d'auti^e part on peut en observer de plus volumineux, qui pèsent jusqu'à 100 à 150 grammes. Si nous nous en rapportons aux assertions de Soemmering et de Meckel, on rencontrerait même, et cela dans des cas qui seraient loin d'être rares, des pancréas de 180 grammes. Le poids spécifique du pancréas varie de 1,040 à 1,050 (Assmann). Il est, à peu de chose près, le même que celui des glandes salivaires. 6" Couleur et consistance. — A l'état de r'epos, la glande pancréatique a une coloration d un blanc grisâtre. Elle se congestionne, comme les glandes salivaires, pendant le travail digestif et revêt alors une teinte plus ou moins rosée. Envisagé au point de vue de sa consistance, le pancréas est relativement ferme, quoique très friable. (]omme les glandes salivaires, il se moule exactement sur tous les organes voisins : les vaisseaux, notamment, laissent à sa surface extérieure des empreintes très nettes de leur passage. I IT. — Conformation iîxtékieure et rapports Le pancréas a une forme très irrégulière : on l'a comparé tour à tour à un crochet, à un marteau, à une langue de chîen, à une équerre de maçon. Laissant de côté ces différentes comparaisons, toutes aussi grossières que peu exactes, nous dirons que le pancréas est un organe allongé dans le sens transversal, aplati d'avant en arrière, beaucoup plus volumineux à son extrémité droite qu'à son extrémité gauche. On lui distingue ordinairement trois parties : une partie moyenne ou corps; une extrémité droite ou téle; une extrémité gauche ou queue. Aucune ligne de démarcation intérieure ou extérieure ne sépare l'une de l'autre ces deux dernières portions. Mais il n'en est pas de même des deux premières : entre le corps et la tête, se trouve une partie rétrécie, que l'on désigne indistinctemenl sur le nom de col ou d'isl/ime. Nous décrirons séparément chacune de ces portions du pancréas, en allant de droite à gauche. 1" Extrémité di^oite ou tête. —■ L'extrémité droite ou tête (portion verticale de quelques auteurs] se trouve enclavée dans l'espèce de fer à cheval que forment dans leur ensemble les trois premières portions et souvent même les quatre portions du duodénum (fig. 315 et 324j. On dirait que, pour la former, le pancréas se recourbe, comme le duodénum lui-même, de haut en bas et de dedans en dehors. Son extrémité inféro-interne se projette vers la ligne médiane en une saillie aplatie, souvent enroulée en volute, plus ou moins accusée suivant les sujets : c'est le crochet ou processus uncinatus du pancréas, que l'on désigne encore quelquefois sous le nom de petit pancréas, de pancréas de Winsloiv. Nous ajouterions que ce crochet351 PANCRÉAS du pancréas se sépare parfois du reste de la glande, constituant alors une variété de pancréas accessoire. On peut considérer à la tète du pancréas un contour et deux: faces, l'une antérieure, l'autre postérieure : a. Contour. — Le contour de la tète du pancréas, irrégulièrement arrondi ou ovalaire, répond, dans la plus grande partie de son étendue, à l'anse duodénale. 11 diffère d'aspect suivant qu'on l'examine dans sa moitié supérieure ou dans sa moitié inférieure. — DaJis sa moitié supérieure, il est remarquablement <''pais. La masse glandulaire ne se contente pas de prendre contact avec le duodénum : suivant la remarque très juste de Veuneuil, elle l'embrasse, la première et la deu- xième portion surtout, comme la parotide em- brasse le bord postérieur du masséter, c'est-à-dire qu'elle se prolonge en avant et en arrière de façon h re(^ouvrir le quart ou même le tiers interne du cylindre que repré- sente l'intestin. Notons en passant que la glande s'étend un p(!u plus loin sur la face postérieure que sur l'antérieure. Ce rapport entre le duodé- num et la tète du pan- créas est intime. On voit même, dans bien des cas, un certain nombre de grains glandulaires s'en- gager dans l'épaisseur de la paroi intestinale : il y a alors, non pas seule- ment contact des deux organes, mais pénétration de l'un par l'autre. — Dans sa moitié inférieure, le contour de la tête du pancréas est relativement mince, irrégulier, comme festonné. Il n'y a pas la moindre trace de gouttière. La masse glandulaire répond seulement à la face antérieure du duodénum, à laquelle elle est unie par de simples tractus conjonctifs qu'il est toujours facile de rompre. b. Face postérieure. — La face postérieure de la tête est en regard des deux tiers inférieurs de la deuxième vertèbre lombaire et de la moitié supérieure de la troisième. Elle est recouverte immédiatement par une mince lame aponévrotique, qui, comme nous l'avons déjà dit à pi'opos du cholédoque, est un vestige du méso- duodénum primitif : c'est la lame de Treilz de certains auteurs. Par l'intermédiaire de cette lame fibreuse, la tète du pancréas est en rapport avec l'aorte, le pilier droit du diaphragme, la veine cave inférieure et la veine rénale droite. Une couche cellulo-adi])euse, souvent très développée, sépare la glande des vaisseaux. La face postérieure du pancréas est encore en rapport avec le cholédoque (tig. 327,13), Fis. 325-. La tête du panci'éas, vue antérieure, dans ses rapports avec le péritoine et notamment avec le mésocôlon transverse. 1, 2, 3, i, première, deuxième. U'oisième et quatrième portion du duodénum. — 5, jéjuno-iléon. — 6, pancréas, avec : 0', sa tèle : G", processus uncinatus ; 0"", enrociie duodénale ; 6""", tuber omeutale. — 7. vaisseaux mésentériques. — 8, rein droit. — 9, iJ', feuillet supérieur et l'euillet inférieur du mésocôlou trans- verse.— 10, mésentère. — 11, épiploou gastro-hépatique. — 12, hiatus de Wins- low, avec une sonde cannelée allant dans la grande cavité des épiploons. — 13, aorte. — 14, tronc cœliaque et ses hranches. — 1.5, colon descendant.APPAREIL DE LA DIGESTION 352 qui se creuse sur elle une gouttière plus ou moins profonde, plus rarement un canal complet (voy. Cholédoque). c. Face antérieure. ■— La face antérieure de la tête du pancréas, légèrement convexe dans sa partie externe, nous présente sur sa partie inféro-interne, préci- sément au niveau du processus uncinatus, une gouttière longitudinale, ordinaire- ment large et profonde, dans laquelle cheminent l'artère et la veine mésentériqucs supérieures. Elle donne insertion de gauche à droite à la partie correspondante du mésocùlontransvorse, qui la divise ainsi en deux parties, l'une située au-dessus, l'autre située au-dessous (fig. 3:25) : la partie qui se trouve au-dessus de l'insertion mésocolique est tapissée de bas en haut par le feuillet supérieur du mésocôlon, qui se porte vers la première portion du duodénum; la partie située au-dessous est revêtue de même, mais de haut en bas, par le feuillet inférieur du mésocôlon trans- verse, qui va, un peu plus loin, former le feuillet droit du mésentère. La face anté- rieure de la tête du pancréas est donc recouverte, dans la plus grande partie de son étendue, par le péritoine pariétal. Par l'intermédiaire de ce revêtement péri- tonéal, le pancréas répond à la portion pylorique de l'estomac, au côlon transverse et aux anses grêles. Sur la face antérieure de la tête du pancréas cheminent des artères importantes, savoir : 1° la mêsentérique supérieure, déjà signalée plus haut ; 2° la colique droite supérieure, qui, de la mêsentérique supérieure, se rend au côlon transverse; 3" la gastro-épiploiquc droite et la pancréatico-duodénale, branches de l'hépatique. 2" Isthme. — L'isthme ou col est cette partie étroite du pancréas qui réunit la tête au corps. Fortement aplati d'a- vant en arrière, il nous offre à considérer deux faces (Tune antérieure, l'autre postérieure) et deux bords (l'un supérieur, l'autre inférieurj. a. Face postérieure. — La face postérieure nous présente une gouttière profonde, à direction verticale ou légère- ment oblique, dans laquelle cheminent de bas en haut la veine mêsentérique supérieure et la veine porte, qui la conti- nue. C'est dans cette gouttière, et habituellement en son mi- lieu, que la veine splénique s'unit à la veine mêsentérique supérieure, union d'où résulte la veine porte. b. Face antérieure. — La face antérieure, convexe, représente la partie la plus saillante du pancréas. Elle est recouverte par le péritoine (feuillet postérieur de l'arrière-cavité des épiplo- -ons), qui la sépare de la portion pylorique de l'estomac. Fig. 326. Rappoi'ls postéficurs de la tête et de l'isthiiie du pancréas, vus sur une coupe transversale passant par la deuxiônie vertèbi'e lombaire. 1, estomac, avec 1', pylore. — 2, duodénum, avec : 2', sa première portion ; 2", sa deuxième portion. — 3, rein droit, avec : 'è\ son sinus ; 3", tissu cellulaire péritonèal. — 4, pèritoijie passant du duodénum sur le rein. — 5, pancréas, avec 5', lame de Treilz. — 6, canal cystiquc. — 7, canal liépalique. — 8, artère gastro-épiploïque droite. — 9, veine cave inférieure. — 10, veine rénale gauche. — 11, veine porte. — 12, aorte. — 13, diaphragme, coupé en travers. — 14, 14', ganglions lyni- j)hati(|ues. — 15, arrière-cavité des épiploons. — 16, deuxième vertèhre lombaire.353 PANCREAS c. Bord supérieur. — Le bord supérieur répond à la veine porte et à l'artère hépatique, qui à son niveau devient ascendante, d'horizontale qu'elle était (fig. 327). Ce bord, dans sa partie externe, est marqué par une dépression en forme d'échan- crure, qui embrasse le duodénum et que l'on désigne, pour cette raison, sous le nom à'échancrure supérieure ou duodénale {encoche duodénale de Wiaut). Elle livre passage à l'artère gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique. Dans sa partie interne et immédiatement en dedans de l'échancrure précitée, notre bord supérieur s'élève parfois en une saillie plus ou moins marquée, qui déborde la petite cour- bure de l'estomac : c'est le tuber omenlale (tubérosilé épiploïque de His), ainsi appelé parce qu'il est recouvert en avant par le petit épiploon, qui est Vomenium minus des anatomistes allemands. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur du col, dirigé horizontalement, recouvre les vaisseaux mésentériques supérieurs, qui, à son niveau, se dégagent de la face postérieure du pancréas pour passer dans le mésentère. Ces vaisseaux forment parfois sur le bord inférieur du pancréas une sorte d'échancrure ou d'encoche plus ou moins profonde : c'est Véchancrure inférieure ou échancrure mésen- tériqiie du pancréas. 3" Corps. — Le corps du pancréas est situé un peu plus haut que la tète. Comme nous l'avons déjà dit plus haut, il répond dans la plupart des cas à la première et à la deuxième lombaires : mais il peut s'élever, dans la position jusqu'à la douzième dorsale ; comme et aussi, dans la position basse, descendre jusqu'à la troisième lombaire. Nous lui considérerons, comme aux deux précédentes portions, une face postérieure, une face antérieure, un bord supérieur et un bord inférieur : a. Face postérieure. — La face postérieure est successivement en rapport, en allant de droite à gauche : 1° avec l'aorte et la mésentérique supérieure, qui se sépare de la face antérieure de l'aorte en formant avec elle un angle aigu à sinus inférieur ; 2° avec la veine rénale gauche, qui passe de gauche à droite dans l'angle précité; 3° avec la veine mésentérique inférieure, qui rejoint la supérieure en arrière de l'isthme ; 4° avec la partie antérieure et inférieure de la capsule surrénale gauche et avec la face antérieure du rein gauche. Par l'intermédiaire de ces diffé- rents organes, le pancréas est encore en rapport avec le diaphragme et, par l'in- termédiaire du diaphragme, avec la colonne lombaire et les dernières côtes. Nous signalerons enfin l'existence, sur la face postérieure du pancréas, d'un grand nombre de ganglions lymphatiques. b. Face antérieure. — La face antérieure, concave dans le sens transversal, plane ou légèrement concave dans le sens vertical, est recouverte par le péritoine pariétal, lequel se continue, en haut avec le péritoine diaphragmatique, en bas avec le feuillet supérieur du mésocôlon transverse. Cette face est croisée oblique- ment, un peu à gauche de la ligne médiane, par la portion ascendante du duodé- num (fig. 324, d), qui remonte plus ou moins haut pour former l'angle duodéno- jéjunal ; sur tous les autres points, elle répond à la face postérieure de l'estomac, dont elle n'est séparée que par l'arrière-cavité des épiploons. Dans le décubitus dorsal, l'estomac repose sur la face antérieure du pancréas comme sur un lit [tan- quam pulvinar, dit Soemmeuing) et y trace parfois une véritable empreinte : c'est Vempreinte gastrique du pancréas. c. Bord supérieur. — Le bord supérieur du corps du pancréas se dirige oblique- ment de dedans en dehors et un peu de bas en haut. Nous l'avons déjà vu, à son extrémité droite, au niveau du point où il se continue avec le col, se soulever en haut ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5" écUt. 4oAPPAREIL DE LA DIGESTION 354 en une saillie triangulaire (fig. 325,6"") qui est le luber omentale [lubercule épi- ploïque) de His. Il i^épond tout d'abord, au niveau même dutuber omentale, au tronc cœliaque et au plexus solaire. Plus en dchor's, à gauche de la ligne médiane, il est successivement en rapport, comme la face postérieure, avec le pilier gauche du diaphragmne, avec la capsule suri^énale et avec le rein gauche. Il est longé, dans la plus grande partie de son étendue, par les vaisseaux spléniques et présente, à cet effet (fig. 327), une gouttière plus ou moins accusée desti- née à les recevoir. La veine, rectiligne et plus profondément si- tuée , se loge ordi- nairement dans cette gouttière, laquelle se transforme parfois, dans une étendue plus ou moins grande, en un canal complet. L'artèi'e, fortement flexueuse et un peu plus élevée que la veine, pi^ésente natu- rellement avec la glande des rapports moins intimes : alter- nativement, elle s'en rapproche et s'en éloi- gne, en décrivant ainsi de nombreuses cour- bures (fig. 345,4). Le long du bord supé- rieur et des vaisseaux spléniques, se dispo- sent, comme sur la face postérieure, de nombreux ganglions lymphatiques. d. Bo7'd inférieur. — Le bord inférieur, ordinairement aminci chez les vieillards, est relativement épais chez l'adulte et chez l'enfant. Son épaisseur est parfois assez considérable pour justifier le nom de face inférieure que lui donnent certains auteurs (His et Romiti entre autres). Il répond assez exactement au bord postérieur du mésocôlon trans- verse : à son niveau, les deux feuillets du mésocôlon se séparent, le supérieur se réfléchissant en haut pour revêtir la face antérieure du pancréas, l'inférieur se portant en bas pour tapisser la paroi abdominale postérieure. Fig. 327. La tête et l'isthme du pancréas, vus par leur l'ace postérieure. Oii a ci'ign(S en dedans une languette iiancréatiquc pour mettre à découvert la portion sous-duodénale du cholédoque. 1, estomac (portion pylorique). — 2, pjlore. — 3, duodénum, avec ses quatre por- tions. — 4, jéjuno-iléon. — 5, téte du pancréas, avec : 0, son corps ; 7. gouttière dans laquelle passe le cliolédoque. — 8, processus uncinatus. — 9, 9', artère et veines mésentériques supérieures. — 10, épiploon gastro-hépatique. — 11, veine splénique. — 12, veine porte. — 13, canal cholédoque avec ; a, son segment sus- duodénal ; 4, son segment rétro-duodénal ; c. son segment pancréatique ; rf, son segment intra-pariétal. — 14, col de la vésicule liiliaii o et canal cystique. — 15, canal hépatique. — 16,16, artère hépatique. — 1", ai I i-w p.nieréatico-duodénale inférieure.— 18, branche artérielle provenant de la gastro-épiploïque droite. — 19,19, ganglions lymphaliqucs.PANCRÉxVS 355 4° Extrémité gauche ou queue. — L'extrémité gauche, plus connue sous le nom de queue du pancréas, est tantôt aplatie, mince et comme effilée; tantôt, au con- traire, elle est arrondie et mousse ou même légèrement renflée en massue. Dans ce dernier cas, on en conviendra, le mot de queue que l'on emploie pour la désigner, est tout ce qu'il y a de plus inexact. Ses rapports ne sont pas moins variables : tantôt elle est en contact immédiat avec la rate ; tantôt elle en est séparée par un intervalle qui varie ordinairement de 1 à 4 centimètres. Dans le pre- mier cas, la zone de contact pancré- atico-splénique est située sur le plan interne de la rate, immédiatement en arrière du hile, au niveau du bord interne par conséquent (voy. Raie). Une couche de tissu conjonc- tif, plus ou moins riche en graisse, unit l'un à l'autre les deux organes. Dans le second cas, il n'existe aucun rapport immédiat entre la rate et le pancréas. Les deux organes sont alors reliés l'un à l'autre par un repli du péritoine, connu sous le nom d'épi- ploon pancréalicO'Splénique. L'épiploon pancréatico-splénique, on le voit, est loin d'être constant. Il est même assez rare. Quand il existe et qu'il est nettement diffé- rencié (fig. 3:^8,6), il mesure de 1 à 6 centimètres de longueur. Il se com- pose, comme tous les épiploons, de deux feuillets : un feuillet anté- rieur, qui provient de la face posté- rieure de l'estomac et qui revêt l'arrière-cavité des épiploons ; un feuillet postérieur, qui se réfléchit d'une part sur la face postéro-interne de la rate, d'autre part sur la paroi abdominale pos- térieure. C'est entre ces deux feuillets, que cheminent les vaisseaux et nerfs splé- niques. On y trouve encore un certain nombre de ganglions lymphatiques. L'dpipkxin Fig. 328. panci'éalico - splénique, vue liorizontalc {schématique). en coupe 1, paroi abdominale. — 2, rein gauche. — 3, pancréas. — 4, rate. — 5, grosse lubérosili'' de l'cslomac. — 6, épiploon pan- créatico-splénique, entre les deux feuillets duquel cliemine l'ar- tère splénii|ue. — 7, épiploon gastro-splénique logeant, entre ses deux i'euillels, les vaisseaux courts, brandies de la splénique. — 8, 8, cavité péritonéale (en bleu). I III. —Constitution anatomioue La structure du pancréas rappelle assez bien, dans ses traits essentiels, celle des glandes salivaires : c'est, comme on le sait, la glande salivaire abdominale (Bauchspeic/ieldricse) des anatomistes allemands. II est à remarquer, cependant, que le pancréas, tout en se rapprochant beaucoup des glandes salivaires par son aspect extérieur, par sa consistance et par la disposition générale de son tissu, n'est nullement une glande salivaire. Il en diffère sur bien des points, notamment par la structure de ses canaux excréteurs, par la nature de ses cellules sécrétoires et, surtout, par les propriétés physiologiques de son produit de sécrétion. Le pancréas appartient, morphologiquement, à la classe des glandes en grappe et, de356 APPAREIL DE LA DIGESTION ce fait, est successivement décomposable en lobules secondaires, lobules primilifs elacini. Un tissu conjonctif, dit interstitiel, unit les uns aux autres les difïérents segments du pancréas, ainsi que les canaux excréteurs qui en proviennent. Nous étudierons, tout d'abord, les acini pancréatiques; nous décrirons, ensuite, leurs canaux excréteurs et le tissu conjonctif interstitiel. Nous signalerons enfin l'exis- tence, au sein des lobules pancréatiques, de formations spéciales au pancréas et connues sous le nom A'ilôts de Langherans. 1° Acini pancréatiques. — Les acini ou saccules sécréteurs sont les éléments fon- damentaux du pancréas comme les lobules hépatiques sont les éléments fondamen- taux du foie. Ils sont tous morphologiquement équi- valents et il suffit d'en con- naître un seul pour avoir, sur la structure de l'organe tout entier, une notion com- plète : chacun d'eux est un pancréas minuscule. Envi- sagés au point de vue de leur configuration extérieure, les acini pancréatiques se présentent sous deux as- pects: les uns sont vésicii- leux, arrondis, en forme de grains ; les autres, et ce sont de beaucoup les plus nombreux, sont allongés et plus ou moins ramifiés. Voilà pourquoi certains his- tologistes, considérant le pancréas comme un inter- Coupi Fig. 325. transversale du pancréas de ] et D.WIDOFF). hoiuoic (d'après Bohsi 1, lin gros canal excréteur coupé en travers. — 2. zone externe des cel- lules sécrétoîres. — 3, zone interne de ces mêmes cellules. — 4, portion initiale d'un canal de Boll. — o, 3, cellules centro-acmeuses. — 6, tissu conjonctif interstitiel. médiaire entre les glandes acineuses et les glandes en tubes, en font une glande acino - tubuleuse . Une pa- reille distinction est sans importance, et tous les acini, quelle que soit leur forme, se composent des trois parties suivantes : 1° une paroi propre ; 2° un épithélium ; 3" une cavité centrale. A. Paroi puopre. — La paroi propre de l'acinus est représentée par une mem- brane continue et fort mince, complètement anhiste. Extérieurement, elle répond au tissu conjonctif interacineux. Intérieurement, elle est revêtue de distance en dis- tance, par des cellules plates, à prolongements multiples et anastomosés, qui sont vraisemblablement les homologues des cellules en panier que Boll a décrites sur la paroi propre des glandes lacrymales et salivaires (voy. Glandes salivaires, p. 263). Nous ferons remarquer, cependant, qu'elles ne sont pas exactement semblables à ces dernières, comme l'avait reconnu Boll lui-même; elles sont, notamment, moins net- tement différenciées et moins isolables. Un certain nombre d'entre elles s'avancent, à la manière d'un coin, dans l'intervalle des deux cellules sécrétoires voisines, formant ainsi les cellules cunéiformes {Keilzellen) des histologistes allemands.357 PANCRÉAS Fis;. 330. Coupe transversale d'un acinus pancréatique de la grenouille (d'après Bohm et Davidoff). 1, noyau et zone infra-iuicléaiic on zone claire — i, zone su])ra-nucli.'aire ou zone granuleuse. B. Épithélium. — L'épithélium de l'acinus comprend deux ordres de cellules 1° des cellules préposées à la sécrétion du liquide pancréatique, cellules sécrétoires; 2" des cellules particulières, occupant le centre de l'acinus et appe- lées pour cette raison cellules cenlro-acineuses. a. Cellules sécrétoires. — Les cellules sécrétoires forment, à la face interne de l'acinus, une rangée unique, mais continue. Elles revêtent la forme de pyramides, dont la base repose sur la paroi propre et dont le sommet, plus ou moins tronqué, répond à la lumière de l'acinus. Chacune d'elles (fig. 330, 1 et 331) nous présente, à sa partie moyenne, un noyau arrondi ou ovalaire, lequel divise la cellule en deux, zones, l'une interne ou supra-nucléaire, l'autre externe ou infi^a-nucléaire. Lazone externe est claire, d'apparence vitreuse, parcourue dans le sens de sa hauteur par des stries extrêmement délicates (fig. 332,A), souvent même peu apparentes. La zone interne, au con- traire, est occupée, dans la cellule au repos, par une série de grains, qui sont d'autant plus accusés qu'on se rap- proche davantage de la cavité de l'acinus. Ces grains, plus ou moins confluents, ont été considérés autrefois par L.^n- GHERANs comme étant de nature graisseuse : et, de fait, ils prennent une coloration foncée sous l'action de l'acide osmique. Ils diffèrent, cependant, de la graisse par une série de propriétés physico-chimiques, notamment par ce fait qu'ils sont solubles dans l'alcool et dans l'acide acé- tique étendu. On admet généralement aujourd'hui, après les recherches de Heidenh.mx, que les granulations en question sont constituées par du zymogène (de ç-ju-iti, fer- menl et yswâw, j'engendre), substance d'où dérive le ferment pancréatique. A l'état d'activité, je veux dire au moment de la digestion intestinale, des modifications importantes, bien mises en lumière par Hei- LiEMi.\iN (l87oj d'abord, puis par Kûh.ve et Lea (1876), surviennent dans la cellule pancréa- tique. Les grains de zymogène (ilg. 332, B) s'échappent peu à peu dans la lumière glan- Gellule pancréatique d'am- phibien (représentation schématique, d'après La- ghesse). 1, zone interne remplie tic grains de zjmogène. — i, zone cstenie striée. — 8, noyau avec un gros nucléole. — 4, noyau accessoire semi-lunaire. A Fig. 332. B Cul-de-sac pancréatique : A, vu à l'état de repos, cul-de-sac dentelé : B, vu à l'état d'activité, cul-de-sac lisse (d'a- près KiiHNE et Lka). dulaire. Comme conséquences d'une pareille migration, la zone claire de la cellule augmente de hauteur au fur et à mesure que la zone gra- nuleuse diminue , et d'autre part le noyau, débarrassé maintenant des granulations qui le masquaient plus ou moins, devient beaucoup plus apparent. Quand la sécrétion est terminée, les grains ont en grande partie ou môme entièrement disparu, et la cellule glandulaire, revenue sur elle-même, a considérablement diminué de volume. Survient alors une troisième période que l'on pourrait appeler la période de Pour l'explicalion ilo la figure, voir le texte ci-conlre.358 APP.\REIL DE LA DIGESTION rénovation. La cellule se gonfle et augmente de hauteur, en même temps que de nouveaux grains de zymogène apparaissent dans le protoplasma. Ces grains, d'abord rares, augmentent peu à peu en nombre, se tassent dans l'a zone supra- nucléaire et, après quelques heures, la cellule a repris tous les caractères que nous lui avons assignés plus haut : elle est de nouveau mise en charge, toute prête pour une nouvelle période d'activité. NussBAUM a décrit, en 1881, sous le nom de noyau accessoire [paranucleus, Nebenkern), dans les cellules pancréatiques de quelques vertébrés inférieurs (salamandre, grenouille, triton), de petits corpuscules de forme et de grandeurs diverses, qui se trouvent habituellement situés au-dessous du noyau normal. — Ces corpuscules (fig. 329) sont brillants, réfringents ; ils ont, d'autre part, une grande afflnité pour les colorants nucléaires. Ils ont assez souvent une forme semi-lunaire, embras- sant alors dans leur concavité le noyau sus-jacent. D'autres fois, ils sont arrondis ou ovalaires. On en a vu qui se disposaient sous forme d'anneau, de spirale, de peloton. On peut en rencontrer un ou plusieurs dans la même cellule. — La signification morphologique du noyau accessoire est encore fort obscure. D'après Ogata (1883), il représenterait le nucléole émigré du noyau après que la cellule a rejeté au dehors son matériel de sécrétion et il aurait pour rôle de légénérer ce matériel en se fragmentant direc- tement en grains de zymogène. Haagen, dans un travail récent (1897), se range à cette opi- nion : il a pu voir pendant la période de sé- crétion (sous l'inlluence de la pilocai'pine), les nucléoles quitter le noyau, se loger dans le protoplasma en y prenant la l'orme de croissant et se décomposer ensuite en granu- lations de zymogène. Laguesse, tout en ad- mettant que le noyau accessoire peut prendre part à la sécrétion cellulaire, est d'avis qu'il n'y participe que d'une façon indirecte, en apportant peut-être au protoplasma certains corps dérivés de la nucléine et destinés à entrer dans la composition des ferments. — A côté de cette opinion, qui attribue au noyau accessoire une origine intra-nucléaire et un rôle actif dans l'élaboration des grains de zymogène, nous signalerons les conclusions toutes différentes émises dernièrement par Steinhaus et par Macallu-m, à savoir que les corpuscules en question ne sont autre chose que des parasites, se rattachant vraisemblablement au groupe des sporozoaires et, par conséquent, ne prenant aucune part à l'acte de la sécrétion intra-cellulaire. La question, comme on le voit, n'est rien moins qu'élucidée, et nous devons, à ce sujet, attendre de nouvelles recherches. b. Cellules cenlro-acineuses. — Langher.vns a décrit, en 1869, sous le nom de cellules centro-acineuses, des cellules qui se trouvent situées dans la cavité cen- trale de l'acinus (d'où leur nom), sur les cellules sécrétoires par conséquent. Ce sont (fig. 334,i2) des cellules plates, fusiformes ou losangiques, à protoplasma presque homogène, ayant peu d'affinité pour les colorants. De leur périphérie par- tent ordinairement un certain nombre de prolongements, lamelleux ou filiformes, simples ou bifurqués. Il n'est pas rare de voir certains de ces prolongements des- cendre dans l'intervalle de deux cellules sécrétoires et se rapprocher ainsi plus ou moins de la paroi propre de la glande. Les cellules centro-acineuses paraissent constantes dans la série des vertébrés. On les trouve un peu partout dans la lumière de l'acinus; mais elles sont particu- lièrement abondantes sur le point où l'acinus s'ouvre dans son canal excréteur (canal intercalaire). A ce niveau, on voit les cellules centro-acineuses se continuer directement, sans ligne de démarcation aucune, avec les cellules épithéliales du canal intercalaire, qui présentent à peu de chose près les mêmes caractères. La signification des cellules centro-acineuses est encore fort controversée. En se basant sur le fait indiqué, tout à l'heure, de la continuité des cellules centro- acineuses avec les cellules épithéliales du canal intercalaire, Langherans et, après ABC Fig. 333. Divers types de noyaux accessoires dans les cellules iiancréa- tiques do la salamandra maculosa (d'après Ncssuaum). A, cellule avec (lou])le noyau accessoire : à gauche du corps cellulaire se voit un noyau isolé. — B, autre cellule avec un noyau accessoire solide placé au milieu d'une vacuole. — C, autre cellule avec un noyau accessoire contourné en spirale. 1, corps cellulaire. — 2, noyau. — 3, noyau accessoire iNe])enkern). 3'. noyau accessoire isolé.PANCRÉAS 359 lui, Saviotti et Latschenbergeh, ont considéré ces éléments comme n'étant que des cellules de revêtement du canal interca- laire qui, on ne sait trop pourquoi et comment, auraient été refoulées dans l'acinus. Laguesse, dans ses recherches sur l'histogénie du pancréas, a constaté, chez la truite et chez le mouton (1896), que les tubes sécréteurs de cette glande sont originellement constitués par une double assise de cellules épithéliales, qui, d'abord identiques, se différencient en- suite, les unes (les profondes) en cellules sécrétoires, les autres (les superficielles) en cellules centro-acineuses. En s'ap- puyant sur ce fait, Laguesse considère les centro-acineuses comme des éléments épi- théliaux de soutien : ce seraient toute- fois, « des éléments de soutien actifs, jouant un rùle dans les remaniements de la glande ». Renaut, de son côté, après avoir soutenu longtemps que les centro- acineuses n'étaient que des cellules conjonctives ramifiées en rapport par leur prolongement avec le tissu conjonctif péri-acineux, est maintenant d'avis, lui aussi (1903), qu'elles ne sont « autre chose que les cellules épitliéliales canalaires pro- longées dans les tubes sécréteurs pancréatiques sur l'entier parcours de ceux-ci ». Renaut a fait observer que les tubes ou acini sécréteurs du pancréas sont plus ou moins large- ment pénétrés par des feuillets conjonctifs, formés par des relèvements issus des lames con- jonctives qui relient ces tubes ou acini les uns aux autres, et servent de voie de marche à leurs vaisseaux sanguins. Il en résulte que les éléments glandulaires du pancréas forment, au sein des parties en les(|uelles il est résoluble par la dissection au scalpel (îlots cunéiformes, Renaut, Laguesse), un tout indissociable. C'est pourquoi Renaut a rangé le pancréas parmi les glandes pénétrées parle tissu conjonctif, ou « glandes conglobées ». Chaque ilot cunéiforme est pédiculisé par un canal excréteur (interlobulaire). trioutaire d'un des canaux collecteurs. Sur les pôles libres des cellules épithéliales de ce canal, règne une cuti- cule tubuleuse continue, constante chez les vertébrés et reconnaissable chez l'homme. Cette cuti- cule limite exactement la lumière; les canalicules pancréatiques sont ses diverticules entre les plans côtés des cellules épithéliales dans l'acinus. En effet, à l'intérieur de l'acinus, la cuticule limitant la lumière des canaux excréteurs se poursuit. Elle est formée là par les pôles libres des cellules centro-acineuses, qui ne sont rien autre chose, nous l'avons déjà dit plus haut, que le prolongement de Vépithéliuni canalaire. Seulement, ici, ces cellules, étalées en éventail sur leurs pôles libres, s'insèrent par leurs pieds rapprochés et étroits sur les feuillets conjonctifs, relève- ments de l'adventice des acini, feuillets qui pénètrent plus ou moins haut dans l'épaisseur de l'épithélium sécréteur pour les insérer. Entre la cuticule tubuleuse répondant aux pôles libres des centro-acineuses, la membrane basalo de l'acinus et les feuillets pénétrants, prennent place les cellules glandulaires proprement dites (cellules principales de Laguesse ou cellules à grains de Cl. BERXAiiri). Le tissu conjonctif ne cloisonne partiellement l'épithélium sécréteur que pour fournir leur insertion aux pieds des centro-acineuses, dont la cuticule continue constitue un dialyseur cons- tamment interpose entre la cavité glandulaire et le cytoplasme subjacent des cellules sécrétantes à grains de Cl. Bernard (C. R. Ass. des Anatomistes, session de Liège, 1903). C. Cavité de l'acinus. — La cavité ou lumière de l'acinus est fort étroite, souvent même peu visible. Elle a naturellement la même direction que l'acinus lui-même. De ses deux extrémités, l'une se termine en ceecum, l'autre se continue directement avec l'origine du canal intercalaire. Latéralement, la lumière de l'acinus est limi- tée par des cellules glandulaires, sur lesquelles s'étalent en une nappe discontinue les cellules centro-acineuses ci-dessus décrites. Fig. 334. Les cellules centro-acineuses chez le lapin (d'après Saviotti) : A et B, deux culs-de-sac glandulaires à peu près complets, coupés l'un en long, l'autre en travers ; C, deux cellules pancréatiques, au-dessus desquelles se voient deux cellules centro-acineuses. 1, cellule;; pancrfaliques. — 2. cellules ceiitro-aciiieuses. 3, lumière glandulaire.APPAREIL DE LA DIGESTION 360 LANGHERANsa signalé, dès 1869, des prolongemen ts radiés que la lumière de l'acinus envoie entre les cellules glandulaires. La même année, Saviotti d'un côté, Gianuzzi do l'autre, ont retrouvé et décrit à nouveau ces canalicules radiés intercellulaires : ils ont même émis l'opinion qu'ils s'étendaient jusqu'à la paroi propre de l'acinus- ct que, là, à la base des cellules glandulaires, ils s'anastomosaient entre eux de façon à former un réseau qui est connu aujourd'hui sous le nom de réseaic de Saviotti. Il est généralement admis aujourd'hui que le réseau de Saviotti n'est qu'un artifice de préparation. Mais il n'en est pas de même des canalicules de Langherans : ceux-ci ont une existence réelle et ils ont été bien mis en évidence, à l'aide de la méthode de Golgi, par Ramon Cajal et Claudio Sala (1891). Ces deuxhistolûgistes ont constamment vu (fig.335) la lumière centrale de l'acinus hérissée de ramillcations divergentes, qui pénétraient entre les cellules de l'acinus : l'acinus devient ainsi, pour emprunter leur langage, une « sorte de lac collecteur de plusieurs sources ». Ces diverticulums canaliculés de la lumière de l'acinus s'arrêtent d'ordinaire à mi-hauteur de la cellule, autrement dit à la ligne d'union de la zone claire et de la zone granuleuse. Ils se terminent là par un renflement arrondi ou ovalaire. Chacun d'eux présente à son tour, comme nous le montre nettement la figure 33o, un certain nombre de diverticules latéraux, qui paraissent pénétrer dans l'épaisseur même du corps cellulaire. L'existence des canalicules intercellulaires a une importance au point de vue du mécanisme de la sécrétion : grâce à eux, les cellules pancréatiques peuvent se débarrasser de leurs produits de sécrétion, non seulement au niveau de leur tête, mais encore au niveau de la moitié interne de leurs faces latérales. 2° Canaux excréteurs. — Au sortir des acini pancréatiques, les canalicules excréteurs ou canaux intercalaires {Schall- stiicke des anatomistes allemands) se comportent exactement comme dans les glandes salivaires. Ils se jettent dans des conduits de plus en plus volumineux, qui constituent succes- sivement les canaux intra-lobulaires et les canaux inler- lobulaires, lesquels, à leur tour, aboutissent finalement au canal de Wirsung ou à son accessoire. a. Canaux intercalaires. ■— Les canaux intercalaires ou canaux de Boll (voy. fig. 239) ont une structure très simple. Us se composent d'une paroi conjonctive extrêmement mince, que revêt intérieurement une seule rangée de cellules aplaties, allongées dans le sens du canal, avec un protoplasma plus ou moins homogène et un gros noyau faisant saillie dans la cavité du canal quand celui-ci est vide. Rappelons, en passant, que ces cellules se continuent, au niveau du col de l'acinus, avec les cellules centro-acineuses. Fig. 333. Origines des conduits pancréatiques (pancréas de la grenouille, méthode de Golgi, d'après Cajal et Sala). Ou voit très nettement que la lumière glandu- laire de l'acinus envoie des prolongements laté- raux (canalicules radiés), qui s'engagent entre les cellules sécrétoires. Fig. 336. Représentation sché - matique du pancréas (d'après Stôhr). 1, canaux excréteurs. — serments intercalaires. — 3, saccules sécréteurs.361 PANCRÉAS b. Canaux de moyen calibre. — Dans les canaux de moyen calibre, la paroi con- jonctive devient plus épaisse, plus résistante, en même temps que répithélium augmente de hauteur. Il n'en est pas moins encore un épithélium bas. plutôt cubi- que que cylindrique. c. Canaux de gros calibre. — Enfin, dans les canaux de gros calibre, la paroi conjonctive s'épaissit encore. Elle est riche en fibres élastiques et possède de nom- breux vaisseaux. Certains auteurs (Robin, Pouchet et Touhneux, Latschenberger, Ellenberger) y ont signalé la présence de fibres lisses : mais on admet générale- ment aujourd'hui que ces éléments contractiles ne se rencontrent que dans le canal de Wirsung des animaux de grande taille. Quant à l'épithélium, il est formé par une seule assise de cellules cylindriques, mesurant en moyenne lo à 18 a de hau- teur sur 4 à o de largeur. 3" Tissu conjonctif du pancréas. — Le pancréas ne possède pas, comme le foie et la rate, d'enveloppe fibreuse. Il est entouré tout simplement par une couche de tissu con jonctif, qui lui forme une enveloppe celluleuse mince et mal limitée. En dehors, elle se confond avec le tissu conjonctif du voisinage. En dedans, elle envoie dans l'épaisseur de la glande, des cloisons relativement épaisses, qui s'insinuent successivement entre les lobules secondaires, entre les lobules primitifs, entre les acini. C'est le long de ces cloisons que cheminent les vaisseaux et les nerfs du pancréas. Le tissu conjonctif interstitiel du pancréas est plus ou moins chargé de graisse. D'après les recherches d'AssM.\NN, la graisse, chez l'adulte, représente en poids environ 0,8 p. 100 des matériaux solides. 4° Ilots de Langherans. — Le tissu interstitiel du pancréas nous présente, assez régulièrement ri'parlis dans la masse glandulaire, de petits corpuscules arrondis ou Fig. 337. Coupe <lu pancréas (l'un suicidé de vingt ans (d'après von Ebneii). /,. .iouv iloU do Laiiglicrans. — a. canal excrélour, avec trois affluents siluos dans lo lissn conjonclif iiiterlobulairo. ai', acini avec leurs cellules sécréloires. — veine. ovalaires, que l'on désigne aujourd'hui sous le nom (Vilots de Langherans, du nom de l'histologistc qui les a découverts en 1869. Ce sont les points folliculaires de Renault, laspseudo-follicules de Podwyssotsky, les a«i«s inleriubulaires de Kûmne et LeA. ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV. S" ÉDIT. 46362 APPAREIL DE LA DIGESTION Fig. 338. Coupe d'un îlot do Langhe.rans du Macacus rhésus (d'après von Edner). 1, cellules glandulaires des acini situés lout aulour de l'ilot de Laiighei-ans. — 3, 3, 3, capillaii-es san- guins. — 4, 4, cordons cellulaires de l'ilot de Lan- gherans. Les îlots de Langherans nous apparaissent sur les coupes sous forme de champs arrondis ou légèrement allongés, tranchant en clair sur le tissu pancréatique (fig. 337,L). Leur nombre est considérable : on en trouve ordinairement plusieurs dans chaque lobule ; on peut en compter plus de 150 sur certaines coupes d'un centimètre carré (Laguesse). Leur grosseur varie beaucoup suivant les espèces; très petits chez le chien, ils sont volumineux au contraire chez les singes et chez l'homme. Ils sont le plus souvent sim- ples : mais on en rencontre de composés, je veux dire, qui sont divisés par des cloisons conjonctives, en un certain nombre de seg- ments plus ou moins distincts. Les îlots de Langherans n'ont pas de canaux excréteurs qui leur appartiennent en propre. Les canaux excréteurs pancréatiques les abor- dent, les pénètrent même, mais presque aussitôt leur lumière s'efface et ils disparaissent. Histologiquement. les îlots de Langherans sont formés (fig. 338) par des cordons cellulaires pleins [îlots pleins de quelques auteurs) de calibre fort irrégulier, contournés sur eux- mêmes et anastomosés les uns avec les autres. Chacun de ces cordons, pris à part, est constitué, par des cellules claires, de forme polyédrique, à j protoplasma homogène, plus petites ordinaire- ment que les cellules glandulaires des acini. Les contours des cellules sont souvent indistincts, auquel cas l'amas paraît formé par une masse pro- toplasmique indivise et parsemée de noyaux (Lewaschew). Les îlots de Langherans ont une vas- cularisation très riche et toute spéciale : Renaut d'abord, puis Kûhne et Lea y ont décrit des sortes de glomérules (fig. 329,3), formés par des anses larges et très serrées, qui sont alimentés, soit par les ramifications terminales des artères pancréa- tiques, soit par le réseau capillaire voisin. l''ig. 339. Un ilot de Langherans chez l'iiomnie après injeclion des vaisseaux (d'a- près Laguesse). 1, îlot de Langherans. — 2, artérioles afférentes. — 3, anses vasculaires glonié- l'ulées, dilatées, tortueuses, de l'ilot. en continuité avec le réseau capillaire ordi- naire 4. La signification des îlots de Langherans n'est pas encore bien connui' et nous les voyons consi- dérés tour à tour: parKiiHNE et Lea, cornme de véritables follicules clos; par Podwyssotski, comme des formations qui n'ont rien de commun avec les l'ormations lympiioïdes (pseudo-follicules) : par Renaut, comme des amas épithéliau.x;, à signification lymphatiques, en continuité avec les cordons cellulaires du pancréas (voy. plus haut, p. 339), qui semblent en rayonner et se pelo- tonner autour d'eu.x. En 1886, Lewaschew émet l'opinion que les îlots de Langherans sont des acini modiliés, susceptibles de reformer plus tard de nouveaux acini sécréteurs. Do(iiEL, de son côté, les considère comme des amas d'éléments glandulaires fonctionnellement morts et voués vraisemblablement (puisqu'ils n'ont pas de canal excréteur) à une régression complète. Mais cette opinion, émise par Dogiel, est peu conciliable avec ce double fait c[ue les îlots de Langherans (cordons pleins) apparaissent chez l'embryon avant les acini sécréteurs (cordons tubuleux) ainsi que l'ont démonti'é les recherches de Laguesse, d'autre part qu'ils présentent chez l'adulte un développement considérable de leur appareil vasculairc, indice certain qu'une fonction active est dévolue à ces formations.PANCREAS 363 Dans un travail récent (189'J), Laguesse n'hésite pas à considérer les îlots de Langherans connue des glandes à sécrétion interne, autrement dit comme des glandes dont le produit de sécrétion est déversé dans les capillaires ambiants. Et cette conception n'est pas une simple vue hypothétique. Chez la vipère, les cellules constitutives des îlots pleins possèdent des granula- tions d'une nature spéciale, différant par leurs caractères histo-chimiques et vraisemblablement aussi par leurs pi'o- prié'és, des grains de zymogène que renferment les cellules sécrétoires des acini. D'un autre côté, toujours chez la vipère, on voit des acini sécréteurs perdre peu à peu leur lumière centrale, perdre du même coup leurs relations avec l'appareil excréteur et se transformer ainsi en de véritables ilôts pleins. La figure 340 nous fournit un exemple très net de cette transformation. Nous y voyons, en 4, une masse de cellules qui s'isolent peu à peu de l'acinus pour former un îlot (le Langherans. Or, si sur ces acini en voie de transformation on examine attentivement les cellules épithéliales. on constate qu'elles changent pour ainsi dire de polarité : le noyau, qui primitivement était à la base de la cellule, gagne le sommet de celle-ci; le zymogène, qui occupait de préférence le sommet de la cellule, disparaît et il est remplacé par des granulations nouvelles, granulations très fines, granulations caractéristiques de la cellule d'îlot, lesquelles se disposent dans la partie basale de la cellule, tout contre les capillaires. C'est autour des capillaires maintenant et non plus autour d'un canal central que s'ordonnent les cellules épithéliales, et c'est aussi dans ces capillaires qu'elles déverseront désormais leur produit de sécrétion. L'îlot plein, ainsi entendu, n'est, suivant l'expression de Laguesse. qu'un admis interverii : l'organe à sécrétion externe est devenu maintenant un organe à sécrétion interne (ilôts endocrines). L.vGUESSE, en terminant son travail, fait remarquer l'analogie qui existe, au double point de vue anatomique et fonctionnel, entre le pancréas et le foie. En effet, les cellules constitutives des deux organes sont bipolaires, c'est-à-dire laissent échapper leurs produits de sécrétion par leurs deux extrémités. Pour le foie, par exemple, la cellule hépatique jette sa sécrétion externe dans les canalicules biliaires, sa sécrétion interne dans les capillaires radiés. En ce qui concerne le pancréas, la cellule pancréatique se débarrasse de sa sécrétion externe (suc pancréatique) dans des canaux excréteurs de la glande, de sa sécrétion interne dans les capillaires voisins. La seule dilférence importante qui existe entre les deux glandes, c'est que la sécrétion externe et la sécré- tion interne sont simultanées dans le foie, tandis qu'elles sont alternantes dans le pancréas : la cellule pancréatique étant un organe à sécrétion externe quand elle fait pai'tie de l'acinus. un organe à sécrétion interne quand elle fait partie d'un îlot plein. Elle est bien bipolaire comme la cellule hépatique, mais elle présente cette particularité qu'elle ne fonctionne jamais que par l'un ou l'autre de ses deux pôles. § IV. —Appareil excréteur Les différents conduits excféteurs que notis venons de décrire aboutissent, après un trajet plus ou moins long dans l'épaisseur de la glande, à deux canaux collec- teurs, qui déversent le suc pancréatique dans l'intestin et que nous distinguerons en conduit principal ei conduit accessoire. 1° Conduit principal. — Le conduit principal (fig. 34:2, 1 ), plus connu sous le nom du canal de Wirsung, du nom de l'anatomiste bavarois qui l'a découvert (Padoue, 1643), s'étend d'une extrémité à l'autre du pancréas, qu'il parcout ainsi dans toute sa longueur. Dans son trajet, il occupe assez exactement l'axe de la glande, c'est-à- dire qu'il se trouve situé à peu près à égale distance de son bord supérieur et de son bord inférieur, à égale distance aussi de sa face postérieure et de sa face anté- rieure. S'il s'écarte parfois de cette ligne axiale, c'est, dans la plupart des cas, pour se rapprocher ou de son bord inférieur ou de sa face postérieure. Dès son origine, le canal de Wirsung se dirige horizontalement de gauche à droite et conserve cette direction dans toute l'étendue du corps du pancréas. Arrivé Fig. 340. Deux aciiii du pancréas, vus en coupe (d'après Laguesse). 1, canal excréteur. — 2, cellules sécré- toires. — 3, cellules centro-acineuses. — i, amas de cellules se séparant de la lumière de l'acinus pour se" transformer en îlot plein (cellules endocrines).364 APPAREIL DE LA DIGESTION au niveau de la tête, il se recourbe d'abord en bas, puis en arrière et ne tarde pas à prendre contact avec le canal cholédoque. Il s'accole à lui et tous les deux, après avoir perforé les tuniques musculeuse et celluleuse du duodénum, viennent s'ou- vrir dans l'ampoule de Vater, que nous avons déjà décrite à propos du foie (voy. p. 340) et qui s'ouvre à son tour par un tout petit orifice de forme arrondie ou elliptique au sommet d'un tubercule,, la caruncula major de Santorini, lequel occupe, comme on le sait, la paroi interne de la portion descendante du duodénum. Rap- pelons ici qu'en débouchant d^ans l'ampoule de Vater, le canal cholédoque est au-dessus, le canal de Wirsung au-dessous, et que les orifices de ces deux canaux sont séparés l'un de l'autre par une sorte d'éperon concave, mince et presque tranchant (fig. 341). Rap- pelons encore que le canal de Wirsung, dans sa portion terminale, est entouré par un anneau de fibres musculaires lisses, qui sert de sphincter. (Pour les variations des rap- ports réciproques que présententàleurabou- chement les deux canaux biliaire et pan- créatique, voy. Cholédoque, p. 341.) Le canal de Wirsung se grossit, chemin faisant, d'un grand nombre de canaux col- latéraux, qui suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la sienne. Il les „ , , • , ,- , i reçoit, du reste, sur tous les points de son Goupe de la paroi duodpiiale, passant pai' .-. ^ ■< i lampoule de Vater [demi-schémalique). pourtour, mais de préférence le long de ses 1, segment du cyliud.e duodc-nai. vu par sa face c'eux boi'ds Supérieur et inférieur. intei'iie. — 2, orifice de l'ampoule de Valer. — 3, la cavité de l'ampoule, avec 3', sa paroi supérieure. — 3". sa paroi inlérieure. — 4, frein de l ampoule de 2" Conduit aCCeSSOire. Le COUduit aCCCS- Vater (frenum canmcuhe) — 5, canal cholédoque. n / -i i k- — fj, canal de Wirsung. — 7, une valvule conni- SOicC (llg. àiZ,'z), bien décrit Cn 1775 par venle, érignée légèrement en haut. — 8, 8', autres . , ■■ / f, • ,, i - r ^ valvules oonnivcntcs. Santorini, puis oublic, a cte étudie a nou- veau en 1849 par Cl. Bernard et en 1851 par Yerneuil. Depuis lors son existence n'est plus contestée par personne et sa des- cription se trouve, avec plus ou moins de détails, dans tous les traités d'anatomie. Ce conduit prend naissance dans la cavité même du conduit principal, au niveau du point où celui-ci change de direction, au niveau du col de la glande par consé- quent. De là, il se porte de gauche à droite, traverse de part en part la tête du pancréas et vient déboucher dans le duodénum, à 2 ou 3 centimètres au-dessus et un peu en avant de l'ampoule de Vater. Son orifice duodénal (fig. 342,2'j se voit sur le point culminant d'un petit tubercule de forme conique, la carimcula niinor de Santorini, qui rappelle de tous points ces petites saillies de la muqueuse sublin- guale au sommet desquelles viennent s'ouvrir les conduits salivaires. Au cours de son trajet, le conduit pancréatique accessoire, reçoit, comme le con- duit principal, de nombreux canaux de second ordre, qui proviennent de la tête du pancréas. Malgré ces affluents, il n'augmente pas de volume; au contraire, il s'atténue graduellement en allant de gauche à droite, ce qui nous autorise à penser que, dans les conditions physiologiques ordinaires, la circulation s'y fait de droite à gauche. Il convient d'ajouter que cette circulation n'est réglée par aucune valvulePANCHEAS 365 cl qu'elle peut tout aussi bien s'effectuer en sens inverse : en effet, lorsqu'on pousse une injection dans le conduit principal par l'ampoule de Vater, on voit le liquide injecté s'échapper en jet continu par la petite caroncule. Le conduit pancréatique accessoire, complètement avalvulaire et ouvert à la fois dans le duodénum et dans le canal principal, devient ainsi une voie dérivative importante, qui peut au besoin lemplacer la voie ordinaire, dans les cas par exemple oîi un obstacle quelconque s'oppose au libre écou- lement du liquide pan- créatique dans l'am- poule de Vater. 3° Parallèle anato- mique des deux con duits. — ( ]ompar('s entre eux. les deux conduits excréteurs du pancréas sont fort iné- gaux en volume. — Le canal de Wirsung. comme nous l'avons vu, grossit peu à peu au fur et à mesure qu'on se rapproche du duodénum : au mo- ment de disparaître dans l'ampoule de Va- ter, il présente les dimensions d'une pe- tite plume d'oie. — Le conduit accessoire di- minue, au contraire, de son extrémité gau- che à son extrémité duodénale. Son calibre représente à peine le tiers de celui du canal principal. — En ce qui concerne ce dernier canal, l'observation démontre que sa portion droite ou duodénale est relativement plus développée chez l'enfant que chez l'adulte. Elle diminue par conséquent au fur et à mesure que le sujet avance en âge. et l'on peu t voir dans cette atténuation progressive un nouvel argument en faveur de l'hypothèse émise plus haut que, dans les conditions ordinaires, le con- duit accessoire charrie le liquide pancréatique dans le canal de Wirsung et, de ce fait, n'est pour ainsi dire qu'un gros affluent de ce decnier Exceptionnelleninnt. le conduit accessoire peut aciiuérir les dimensions du canal de Wirsung. On l'a vu même (Ci.. Bern-.vrd, MoyseJ devenir conduit principal, le canal de "Wirsung descendant alors au rang du canal accessoire. — Dans un autre ordre de faits, le canal de Wirsung peut ne pré- senter aucune relation avec l'ampoule de Vater et s'ouvrir alors dans le duodénum par un orifice spécial, plus ou moins éloigné de l'orifice du canal cholédoc[ue. — Enfin, par suite de la dispari- tion du conduit accessoire, le pancréas peut n'avoir qu'un seul conduit excréteur. — Toutes ces dispositions, anormales chez l'homme, se renconirent normalement dans la série des mammifères. 4° Structure. — Le canal de Wirsung et son accessoire présentent exactement Fig. 342. Canauv excréteurs du pancréas. A. paiicroas avec a. sa (ôlo. — B, duodcnimi, donl la paroi aiilcriniic a iHé ir^cqui'c au niveau de Tuniou de sa portion ascendaule avec sa portion liorizoulalc. — t^ jé- junum. — D, vésicule liiliaire. 1, canal principal ou canal de Wirsuuf;. — 2, conduit pancréatique accessoire, avec S', son orifice sur la paroi postéro-inleriie du duodénum (petite caroncule). — 3, j;rande caroncule, renfermant l'ampoule de Valev. — 4, canal cholédoque. — o, canal cystiquo. — G, canal liépalique. — 7, aorte. — 8, vaisseaux mésenlériquos supérieurs. — 0, tronc co'iiaque avec ses Iroi*^ In-auclies.APPAREIL DE LA DIGESTION 366 s—-1 la même structure que les gros canaux excréteurs intra-pancréatiques (p. 360). Ils ^^^^ se composent de deux cou- ches : l"une couche externe. conjonctive, fort épaisse, riche en fibres élastiques; "1° une couche interne, épi- théliale, formée par une seule assise de cellules cylin- driques. Le canal de Wirsung nous présente un certain nombre de petitesglandesen grappe, de 130 à 150 \j. de diamètre. KôLLiKER, qui les a décou- vertes, les considère comme ayant la même structure et la même signification que lesacini pancréatiques. Ley- DiG et Ellenberger, qui les ont retrouvées depuis, sont du même avis. Gibes, qui les a étudiées chez le cobaye, les décrit au contraire comme des glandes muqueuses : il y aurait rencontré, en effet des cellules caliciformes. t./ Fig. 343." Coupe transversale passan.t par le canal de Wirsung et le cholédoque à leur entrée dans la tunique musculeusc du duodénum (d'après Helley). Dell, canal cliolé(loc|ue. — D\\\ canal de Wii-sung. — h, b, h, vaisseaux sanguins. — M, tunique musculeuse, disposée eu cercle autour des canaux. On voit sur cette coupe, que la muqueuse des deux canaux présente une série de crêtes longitudinales, entre lesquelles se trouvent des dépressions sinueuses. On y constate encore la présence de très nombreuses glandes muqueuses, qui se trouvent situées, les unes dans la paroi de la muqueuse, les autres dans l'épaisseur des crêtes précitées. Arrivé à la paroi duodénale, le canal de Wirsung, comme le cholédoque, perfore la tunique musculeuse de l'intestin, en s'appropriant peut-être un certain nombre 2 de ses éléments. Il traverse ensuite la tunique celluleuse, pour aboutir à l'am- poule de Vater. Comme le cholédoque encore, il nous présente, dans sa por- tion terminale, un manchon de fibres musculaires lisses, qui lui forment un véritable sphincter, le sphincter du canal de Wirsung. Ce sphincter (fig. 344), successivement décrit par Oom, par Helley, par IIendrickson est juxta- posé au sphincter du cholédoque et possède comme ce dernier, un certain nombre de fibres longitudinales qui s'étendent jusqu'au sommet de la grande caroncule. Il a vraisemblablement pour rôle, d'une part de rendre l'excrétion pancréatique intermittente, d'autre part d'em- pêcher le contenu de l'ampoule de Vater et de l'intestin de remonter dans le pancréas. Fig. 344. Les sphincters du cholédoque et du canal de Wir- .sung chez l'homme (d'après Hendrickson). 1, cholédoque. — 2, canal de Wirsung. — 3, 3, sphincter du cliolédo{iue. — 4, sphincter du canal de Wirsung. — .'i, 5, libres longitudinales. V. V .\ 1 s s lî A U X E T NERFS î" Artères. — Le pancréas reçoit ses artères de trois sources différentes (fig. 345j : de lasplénique, de l'hépatique et de la méseiitérique supérieure. — La splénique (4),PANCRÉAS 367 bi-anche du tronc cœliaque, longe de droite à gauche le bord supérieur du pancréas et se termine dans la rate. — Uhépatique (7), autre branche du tronc cœliaque, abandonne au voisinage du pylore par l'intermédiaire de la gastro- épiploïque droite, une artère pancréalico-duodénale supérieure (9), qui descend en avant de la tète du pancréas, un peu en dedans de la ligne courbe suivant laquelle la glande s'unit au duodénum. — La mésentérique supérieure (11), branche de l'aorte, fournit deux, branches au pancréas. Toutes les deux se séparent de la mésentérique (tantôt isolément, tantôt par un tronc commun) au niveau du point où le tronc artériel se dégage de la face postérieure du pancréas. Mais, suivant dès leur origine une direction diamétralement opposée, l'une Les arlères du pancréas, vues sur la face antérieure de l'organe. 1, aorle. — ï, Ironc cœliaque. — .3, arlorc coronaire .slomaeliique. — 4, arlère spl(5nique. — .'j, arlèi-e gastro-épi- ploïque gauclie. — 0, vaisseaux couris. — 7, artère hfpalique. — 8, artère gastro-èpiploïque droite. — 9, artère pan- créatico-duoiJi-''nale supérieure. — 10, artère pancréatico-duodénale inférieure. — 11, artère mésentérique inl'érieure.— 12, arcade pancréalico-duodénale antérieure. — 1.3, arcade pancréatico-duodénale postérieure. — 14, arlère pancréa- tique inl'érieure. — 15. petite artère se portant de l'une des divisions de la splénique vers la <pieue du pancréas et s'y anastomosant avec la terminaison de la précédente. se porte à droite, l'autre à gauche. La première, que l'on pourrait appeler pancréatique inférieure (14), longe le bord inférieur du pancréas jusqu'au niveau de la queue, où elle s'anastomose avec un rameau de la splénique. La seconde, sous le nom d'artère pancréalico-duodénale inférieure (10), se porte obliquement de gauche à droite et de bas en haut, contourne en avant la téte du pancréas et vient s'anastomoser à plein canal avec la pancréatico-duodénale supérieure, ci-dessus décrite. Les deux artères pancréatico-duodénales forment ainsi, dans leur ensem- ble, une sorte d'anse dont la cavité dirigée en dedans embrasse la tète du pancréas. Il est même très fréquent de voir les deux artères précitées se bifurquer à peu de distance de leur origine et constituer ainsi deux anses pancréatico-duodénales, l'une antérieure, l'autre postérieure (fig. 345,12 et 13). Il résulte dos diverses anastomoses que nous venons de déci'ire que le pancréas se trouve entouré par un cercle artériel complet, le cercle peri-pancréatique. De ce cercle péri-pancréatique partent ensuite do nombreuses collatérales, lesquelles, suivant un trajet plus ou moins radiaire. se portent sur la glande, les unes sur sa face antérieure, les autres sur sa face postérieure. Ces rameaux, fréquemment anastomosés entre eux, se ramifient dans l'épaisseur368 APPAKEIL DE LA DIGESTION de la glande et, Jinalement, se résolvent en un riche réseau capillaire dont les mailles embrassent comme dans un filet les culs-de-sac sécréteurs. D'après Huiden- HAiix, les culs-de-sac ne seraient pas complètement entourés par les capillaires, de telle sorte que, si la plupart des cellules glandulaires ne sont séparées des vais- seaux que par l'épaisseur de la membrane du cul-de-sac, il en est un certain nombre d'autres qui en sont assez éloignées. (le leur côté, Kûhne et Lea, qui otit pu observer la circulation pancréatique sur le vivant, font remarquer que parfois des centaines et des milliers de cellules ne sont pas en rapport immédiat avec le sang. 11 est vraisemblable que, dans ce cas, elles ne reçoivent les matériaux nécessaires à leur fonctionnement que par l'inter- mé'diaire de la lymphe. 2' Veines. — Les veines, issues de ces réseaux capillaires, se dirigent vers la surface extérieure du pancréas. Ouelques-unes suivent un trajet indépendant. Les autres, et c'est le plus grand nombre, s'accolent aux artères et nous ferons remar- quer qu'ici, comme dans tout le territoire de la veine porte, il n'existe qu'une seule veine pour chaque artère. Les veines pancréatiques se jettent, en partie dans la spénique ou dans l'une des deux mésaraïques, en partie dans le tronc même de la veine porte. Au niveau de la tête du pancréas, on rencontre ordinairement, comme pour les artères, deux arcades veineuses pancréatico-duodénales unissant l'un à l'autre le tronc de la veine porte et la petite veine mésaraïque ou mésentérique inférieure (voy. fhwdénum). 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du pancréas sont fort nombreux, mais difficiles à injecter. Leur origine dans l'épaisseur de la glande n'est pas encore bien connue. Kleun, en 188i, avait décrit tout autour des acini des espaces lymphati- ques, qui étaient limités, en dedans par la paroi même de l'acinus, en dehors par les vaisseaux et le tissu conjonctif. Mais nous savons aujourd'hui (voy. t. II), que les lympathiques naissent au sein des tissus par des réseaux fermés et ne sont nullement en communication directe avec les espaces interstitiels. Les espaces périacineux de Klein ne font donc pas partie du système lymphatique. Sappey, d'une part, G. et E. IIoggan, de l'autre, ont observé un réseau lymphatique à la surface extérieure du lobule, mais ils n'ont pu le suivre dans le lobule lui-même. Du réseau périlobulaire, les lymphatiques se portent dans les cloisons conjonc- tives interlobulaires, en suivant exactement le même trajet que les vaisseaux sanguins. Ils arrivent ainsi à la surface extérieure de la glande, pour gagner de là leurs ganglions respectifs. Nous pouvons, à ce sujet et d'après la direction qu'ils prennent, diviser les lym- phatiques du pancréas en quatre groupes, savoir : 1° des lymphatiques supérieurs ou ascendants, qui se rendent aux ganglions échelonnés le long des vaisseaux spléniques (chaîne splénique); 2° des lymphatiques inférieurs ou descendants, qui se jettent dans un groupe de ganglions situés immédiatement au-dessous du pan- créas, tout autour des vaisseaux mésentériques supérieurs [chaîne mésenlerique supérieure) ; 3" des lymphatiques droits, qui se dirigent vers la deuxième portion du duodénum et se terminent dans les groupes ganglionnaires qui se disposent le long des arcades pancréatico-duodénales {chaînes pancréatico-duodénales) ; 4"= des lymphatiques gauches, qui, cheminant en sens inverse des précédents, se portent vers la rate et se jettent dans les ganglions, déjà signalés plus haut (p. 3o5), de l'épiploon pancréatico-splénique.369 PANCRÉAS 4" Nerfs. — Les nerfs destinés au pancréas émanent du plexus solaire. Quelques- uns se rendent à la glande isolément : mais la plupart d'entre eux suivent le trajet des vaisseaux, en formant autour d'eux des plexus. De ces derniers filets, les uns suivent le trajet de l'artère splénique et abordent le pancréas par son bord supérieur; les autres accompagnent l'artère mésentérique supérieure et pénètrent le pancréas par son bord inférieur; d'autres enfin, provenant du plexus hépatique, se distribuent à la tête de la glande en suivant le trajet de l'artère pancréatico- duodénale supérieure. Quelle que soit leur provenance, les filets nerveux pancréatiques, excessivement ténus, cheminent dans les espaces interlobulaives et y forment un riche plexus, le plexus interlobulaire. Ce plexus possède de très nombreux ganglions (L.xxciîrhaxs, SoKOLOw, Heujiîniiaix), de 100 à 300 jj. de diamètre, renfermant chacun de 2 à SO cel- lules nerveuses. Il nous présente encore, outre ces ganglions nettement différen- ciés, de simples cellules ganglionnaires irrégulièrement disséminées le long des filets nerveux du plexus. Du plexus intei'lobulaire s'échappent une multitude de rameaux et de ramuscules, lesquels pénètrent dans l'épaisseur des lobules et, fina- lement, se résolvent en des filets extrêmement ténus, qui se disposent autour des acini en un riche plexus, le plexus périacineux. Envisagés au point de vue de leur terminaison, les filets nerveux du pancréas se divisent, ici comme dans les autres glandes, en deux groupes : des nerfs vasculaires et des nerfs glandulaires. — Les nerfs vasculaires se terminent sur les vaisseaux, suivant le mode habituel. — Les nerfs glandu- laires ne sont pas encore parfai- tement connus. D'après Pflûger, les tubes nerveux, arrivés à l'aci- nus, se dépouilleraient de leur mj'éline, traversei\aient alors la membrane propre et se termine- raient dans l'épaisseur même des cellules glandulaires. Mais les obsei'vations de Pflûgeu n'ont pas été confirmées par d'autres histologistes et paraissent devoir être abandonnées. Tout récem- ment (1891), Ramox ï (]a,ial et Claudio Sala, dont les conclu- sions sur ce point ont été en grande partie confirmées par Erick Mûllep,. a vu les fibrilles efférentes du plexus périacineux perforer la paroi propre de l'acinus pour venir se terminei% non pas dans les cellules glandulaires, comme l'admettait Pflûger, mais entre ces cellules (fig. 346) : cette terminaison intercellulaire se fait par une extrémité libre, plus ou moins renflée en bouton. Sur les mailles du plexus périacineux se trouvent dissé- minées de nombi^euses cellules nerveuses, fusiformes, triangulaires ou étoilées, auxquelles Ca.ial et Sala ont donné le nom de cellules ganglionnaires viscérales. Chacune d'elles peut être considérée comme un petit neurone excito-sécréteur, se mettant en relation d'une part avec le plexus interlobulaire, qui lui apporte l'influx nerveux, jetant d'autre part ses arborisations terminales tout autour des ANATOMIE Hl'MAINE. — T. IV. 5'= ÉDIT. 47 Fig. 340. Pli'Mis norvenx et cellules sympathiques inlerstilielles ilu pancréas du moineau (d'après Ramox v Ca.ial). '. cellule nex'\'cuso, doni- les prolongemoni s se rontleiiL à imo artôre. — 2, une cellule flisiTormo, dont l'un des proion^i'emonls f.e perd dans le plexus nerveux périvasculaire. — .1, aulre cellule mui- lipolaire. — i, arlère, avec son plexus nerveux. — 'l, .>, acini glan- dulaires. — fi, une fibrille terminale interépitlioliale.370 APPAREIL DE LA DIGESTION cellules glandulaires, auxquelles elle transmet ce même influx nerveux plus ou moins modifié par elle. § VI. — Suc PANCRÉATIOUE Le suc pancréatique est un liquide incolore, épais, filant, de saveur salée, de réaction franchement alcaline. Sa densité varie de 1008 à 1010. Sa composition chimique se trouve résumée dans le tableau suivant, que j'emprunte à KiioGEupour le suc pancréatique du chien et à Hehter pour celui de l'homme : CHIE.N HO.M.ME lîau 'J8Û,44 975,90 Matières albuminoïdes ) c> -■■^ ] Poptones et ferments \ '^.'>' / 18,00 Matières organiques solubles dans l'alcool 3,,30 ) Soude unie aux albuminoïdes ti.Ol \ Chaux et magnésie â.o3 J Chlorure de sodium . 0,93 / Chlorure de potassium 0,07 i ^'"^ Phosphate de chaux: O.Oi ] Phosphale de juagnésie 0.0-2 / Total 1000,04 1000.10 Les matières organiques du suc pancréatique comprennent de l'albumine ordi- naire et une albumine spéciale, appelée pancréatine ; puis, une faible quantité de peptones, de caséine et de mucine. On rencontre, en outre, dans le suc pancréa- tique, le ferment saponificateur, la chymosine. a) La trypsine, substance blanche très soluble dans l'eau, mais insoluble dans l'alcool, jouit de la propriété de peptoniser les substances albuminoïdes. Ce fer- ment semble provenir de la transformation lente d'une substance soluble dans l'eau et dans la glycérine, que 1Ieidexu.\in a signalée dans la glande à l'état frais sous le nom de zijmogène. ^) ha, diaslasepancréalique, analogue à la diastase salivaire, saccharifie l'ami- don et la dextrine. ô) Le ferment saponificaleur exerce son action sur les graisses neutres. Il les émulsionne tout d'abord, puis les dédouble partiellement en glycérine et en acide gras. Cette saponification des graisses par le suc pancréatique a été attribuée à tort à l'action des bactéries : elle n'est nullement entravée, en effet, par la présence de certaines substances, les sels mercuriels, par exemple, qui s'opposent au dévelop- pement des bactéries (Gautier, Wassiuef). d. La chymosine, comme la présure gastrique, jouit de la propriété de coaguler le lait. On la rencontre dans le suc pancréatique du porc, du mouton, du bœuf Elle manque dans celui du chien. e. Enfin, le pancréas sécrète, d'après LiiriNE, un ferment spécial, qui, déversé con- tinuellement dans le torrent circulatoire, y détruit le glycose normal. Toutefois ce ferment, auquel Lépine a donné le nom ferment glycolijlique, n'a pas encore été isolé. A consulter au sujet du pancréas : Bécouut, Recherches sur le pancréas. Th. Strasbourg, 1830. — Verneoil. Quelques points sur l'anatornle du jiancréas, Mém. Soc. de Biol., 18.51 ; — Cl. Ber- NA.UD, Mémoire sur le pancréas, elc, Paris, 1856; — Langerhans, Beitrage zur mikr. Analomie der Bauchspeicheldrtise, Berlin, 1869; — Gianvv.zi, Structure intime du pancréas, C. R. Acad. des Se. 1869 ; — S.vvioTTi, Untersuch. tiher den feineren Bau des Pankreus, Arch. f. mikr. Anat., t. V; — KùHNE et, Le.4., Verhandl.des naturliist. Verein zu Heidelberg, 1876; — Heiiienhain', Beitrage zur Kenntniss des Pankreas. Arch. f. ges. Physiologie, 1875 ; — Renaut, Sur les organes lympho- glandulaires et le pancréas, C. R. Acad. des Se, 1879 ; — Hoggan (G. et E.), On tlie lymphatics of'pan-RATE 371 créas, Joui'n. ol' Anal, and Physiol.. 1881 ; — Podwyssotzkv, Bei/râf/e zur Kenufniss des f'eineren Baltes des liauchspeicheldruse. Arch. 1'. miki-. Anat., 1882; — Ogata, Die Verânderung der Pan- kreaszelleii bei der Sécrétion, Arcli. f. Anat. u. Phys., 1883; — Assmann. Zi/r Kenntniss des Pan- kreas. Virchow's Arcli., 1888; R vMON y GvJAL et Sala, Terminacion delos nervios y tubas glcmdidares del pancre'as de los ver- tébrados, Bai'celona, 1891 ; — Ebeuth et }A\iLi,^v..^Untersuch. ilber des Pankreas. Zeitschr. ï. wiss. Zoologie, 1892 ; — Mùller (E.), Zur Kenntniss der Austreitiing und Endigiingsiveise der Magen- Darm- und Pancreasnerven, Arch. 1'. mikr. Anat., 1892 :— Trolahd, Note sur la direction de la rate et du pancréas chez le fœtus et cliez l'enfaut. Soc. de Biol., 1892 : — Pei-iiixi. Note sur la présence de corpuscules de Pacini et de ganglions nerveux dans le pancréas du chat. Bull. Soc. Biol., 1892 : — Udgiel, Zur Frage ilber die Ausfiihrungsgunge des Pankreas des Menschen, Arch. f. Anat. u. Physiol.. 1893 : — Schiumer, Beitr. zur Geschiclite u. Anatomie des Pancréas, In. Diss. Basel, 1893 ; — Laguesse. Sur la formation des îlots de Langlierans, Soc. Biol., 1893: — du même. Note sur l'histogénie du Pancréas, ibid., 1893; —du même, La cellule pancréatique, ibid., 1893; — DU MÊME, Sur quelques détails de structure du pancréas humain, ibid., 1894 ; — nu même, Struc- ture et dérelopp. du pancréas, d'après les travau.v récents Journ. de r.4nat., 1894; — du même, Rech. sur l'histogénie du pancréas, Journ. de l'Anat., 1896: •— Schieffer, Du pancréas dans la série anim.ale. Th. Montpellier, 1894 : — Mouret, Tissu lymphoide du pancréas et cellules centro- acineuses, Soc. Biol., 1894 ; — nu miïme. Des modif. subies par la cellule pancréatique pendant la sécrétion. Soc. de Biol., 1894; — J\nosik, Le pancréas et la rate, Bibliogr. anat., 189i) ; — Svming- TON, On tlie topogr. Analomy of the pan créas, etc., Trans. ol Ihe R. Acad. of Med. of Ir., 189o: — Krônlein. Klin. u. top.-anat. Beitr. zur Cliirurgie des Pankreas, Verii. d. deutsch. Ges. f. Chir., 189.^ ; — TsciiAussow, Bemerk. ilber die Lagerung der Bauchspeicheldri/se, Anat. Anz., Bd. XI. 1895; — Franz, Ueb. Config. d. Arterien in der Umgebung des Pankreas, Anat. Anz., 189B ; — Birmingham, The topogr. Anat.ofllie spleen, pancréas, duodénum, kidneya. etc., .lourn. of Anat. and Physiol., vol. XXXI. 1897: — Ha,\.ge.n, Beitr. zur Kenntniss der Enfstehung u. Bnleutung der paranukletlren Gebilde in dem Pankreaszellen. In. Diss.. Zurich, 1897 ; — Hem,y. Beitr, zur Anat. des Pankreas ii. seine Ausfiihrungsgunge. .\vch. f. mikr. Anat.. 1898; — Ch\rpv, Anom. des canaux du pancréas, Journ. de l'Anat.. 1898: — Diam.uie, Studii suite isole di Langherans del pancréas, Intern. Monatschr. 1899. Laguesse, l.es Ilots endocrines dans le pancréas de la vipère. C. R. de l'Assoc. des anatomistcs, Paris, 1899 : — du même, La grande sécrétion intei'ne dans le pancréas, Bibliogr. anat. T. Vil. 1900 ; — DU MÊME, Sur la structure du pancréas de quelques ophidiens et particuUèrement sur les Ilots endocrines. Ai'ch. anat. inicr, T. IV. 1901: —Gia.'^elli, Sul valore morfologico degli accumuli di Langerh.ans, Alli d. R. Accad. d. lisiocr. Siena, 1900; — Stangl, Zur Histol. des Pankreas, Wien. Klin. Woclienschr., 1901 ; •— OrTOLONGiii, Sur les transplantations du panci'éas, Arch. ita.l. Biol., vol. XXXVI, 1901 : — Maukowski, Ueb. die mikr. Verûnderungen d. Pankreas, etc. Arch. mikr. Anat., 1901 : — Ro'^si. Di alcuni proprietà microchimiche délie isole di Langherans, Monit. zool., 1902 ; — Richter, Uberder Struktur u. d. Be.ileulung der iMngerlians'schen Inseln im Pan- kreas der Amphihien. Bci'lin, 1902 : — Gentes, Morphol. et structure des îlots de I^angerhans chez quelques maunnifères, Tli. Bordeaux, 1901 : — du même. Note sur les terminaisons nerveuses des dots de l^angherans du pancréas. C R. Soc. Biol., 19ii2 ; — Holmgren, Weiteres ilb. das Troplios- pougium der Nervenzellen u. der Drilsenzellen. des Salanianderpankreas. Arch. mikr. Anat., Bd LX, 1U02; — Renaut, Sur la charpente des tubes sécréteurs ou acini pancréatiques. C. R. Assoc. des Anat., Liège, IHÙS ; — du même. Lu cuticule tubuleuse des canaux et des canalicules pancréa- tiques intrutobulaires. ibid., 1903:— TrroNrc. Contrib. cdla typografia del pancréas, Ai-cli. internat. Med. c Chir., 1903 : — Vôlke», Ueb. die Verlugerung der Mundung des dorsalen l'ankreas bei Menschen, Arch. mikr. Anat.. Bd 62, 1903 : — Bôhm, Beitr. zil vergl. Ll'ist. des Pankreas, L)iss. Rostock, 19U4; — Dii.E, On the. islcts of Langherans in the Pancréas. Piiilos. transact., Lomlon, 1904 ; — 'iAkv.auQM.R'ic. sull'islologia norui. degli isolotti di Langerhans in alcuni mammiferi. Sperinientale. 1904 : — Gutmann, Beitr. zur Hist. des Pankreas, Virchow's, Arch., Bd 177, 1904 : — Levi, Contrib. all'istologia comparat'rva del Pancréas, Anat. Anz., Bd XXV, 1904. ARTICLE IV RATE La rate (allem. MHz, angl. Spleen) est une glande vasculaire sanguine, dont les fonctions, encore très mal connues, paraissent se rattacher à riiéniatopo'i'èse. Elle fait défaut chez les invertéhrés. Mais elle existe chez presque tous les vertèbres : peu développée encore chez les poissons, les batraciens, les reptiles et les oiseaux, elle atteint chez les mammifères et notamment chez l'homme des dimensions rela-372 APPAREIL DE LA DIGESTION livement considérables. Comme toutes les glandes vasculaires sanguines, elle est dépourvue de canal excréteur et les produits qu'elle élabore passent directement dans les vaisseaux sanguins ou lymphatiques : c'est une glande à sécrétion interne. § I. — C OXS ID !■: nATIONS GÉNÉnALES 1" Situation. — La rate est située, comme le foie, dans l'abdomen supérieur. Elle est profondément située dans l'hypochondre gauche, occupant là une sorte de loge, dite loge splénique. Cette loge se trouve circonscrite : 1° en haut, par la voussure diaphragmati- que ; 2° en bas, par le coude gauche du côlon ; 3° en dehors, par la face interne du diaphragme; 4° en avant, par la face postérieure de l'estomac; 5" en arrière, par la face antérieure du rein et de la capsule surrénale (voy. pour plus de détails, les Traités d'anatomie topo- graphique). 2 " Direction. — La rate, dans sa loge, n'est ni verticale, ni horizon- tale, mais oblique. Elle est orientée d'une façon telle que son grand axe ou axe longitudinal s'in- cline de haut en bas et d'arrière en avant. C'est, à peu de chose près, la direction des dernières côtes (voy. fig. 3S1). L'axe longitudinal de la rate forme avec la ligne scapulaire un angle aigu ouvert en bas et en avant, qui mesure, en moyenne, 60° chez l'homme et 55° chez la femme (Picou). 3" Moyens de fixité. — La rate est maintenue en position par un certain nombre de replis du péritoine qui, partant de divei-s points de sa surface, vont s'attacher d'autre part, soit sur la paroi abdominale, soit sur les organes voisins. Ces replis, que l'on désigne sous le nom de ligaments ou sous celui d'épiploons, seront décrits plus loin à propos des enveloppes de la rate. En les signalant ici, nous fei'ons remarquer qu'ils sont ordinairement très lâches et que s'ils s'oppo- sent à ce que le viscère abandonne sa région pour aller dans une autre, ils lui per- mettent toujours de se mouvoir librement sur place. Et de fait, la rate est presque continuellement en mouvement, comme l'établis- sent les nombreuses recherches de Gerhardt, de Puchet, de Leichtenstern, de 11 — — C.B. Fig. 347. La raie, vue interne. I, exlrfmilé supéi-ieure — 2, exti'émilé inférieure. — 3, bord postérieur. — 4, bord antérieur. — 5, liord interne. — 6, 0, incisures. — 7, face postéro- inlerne. — 8, face anléro-interae, avec : 9, le bile; 10, sa portion prohilairc ; 11, sa portion retro-liilaire. IRATE 373 l'icou, etc. : au moment de l'inspiration, clic s'abaisse et se porte en avant pour l'cgagner, au moment de l'expiration, sa position primitive ; la grosse tubérosité de l'estomac, en se distendant, la refoule en dehors, en même temps qu'elle lui imprime un certain mouvement de rotation, en vertu duquel l'axe de la rate se l approche plus ou moins de la verticale ; le côlon transversc, à son tour, quand il passe de l'état de vacuité à l'état de réplétion, soulève l'extrémité inférieure de la rate et la rapproche de la position horizontale. Les changements d'attitude du corps influencent, de leur côté, les rapports de la rate, et les cliniciens savent par- faitement, que lorsqu'on passe du décubitus dorsal au décubitus latéral droit, la rate se déplace en bas et en avant comme dans une forte inspiration. Exceptionnellement, et par suite d'un relâchement anormal de ses ligaments, la rate quitte Thypochondre gauche : on peut la rencontrer, suivant les cas, à l'hypo- gaslrc, dans la région iliaque, au pli de l'aine et jusque dans le bassin. 4° Nombre, rates surnuméraires. — La rate est ordinairement unique chez l'homme. Dans certains cas, cepciidaut. ou trouve dans son voisinage de petites masses, arrondies ou ovalaires, di' coloration rouge foncé ou même noirâtre, qui présentent la même structure qu'elle et, par conséquent, constituent de véritables raies surnuméraires ou accessoires. Le volume de ces rates surnuméraires varie le plus souvent de la grosseur d'un œuf à celui d'un pois. Leur nomltrc n'est pas moins variable ; les cas de double rate sont relativement assez fréquents : Sappey a observé trois rates sur deux sujets ; il en existait quatre dans un cas de Duverney, cinq dans un cas de Pxïix, sept dans un cas de Baillie, sept également dans un cas de Cuuveilhier; Otto en aurait rencontré jusqu'à vingt-trois sur le même sujet. J'ai observé moi-même jusqu'ici trois faits de rates surnuméraires. Dans les deux premiers faits, il existait, immédiatement en arrière de la rate normale, une rate surnuméraire de la gros- seur d'une noix. Dans le troisième fait (fœtus d'un mois), il y avait quatre rates surnuméraires, disposées le long de la grande courbure de l'estomac, un peu au- dessous des vaisseaux courts : la plus volumineuse d'entre elles mesurait 14 milli- mètres de diamètre ; les trois autres étaient de la grosseur d'un pois ordinaire. Les rates surnuméraires se développent de préférence, soit dans l'épiploon gas- tro-splénique, soit dans l'épiploon pancréatico-splénique. Mais on les rencontre aussi dans la masse graisseuse qui entoure le rein et jusque dans le grand épiploon. Ouels que soient le nombre, le siège et les dimensions des rates surnuméraires, cha- cune d'elles possèdi' toujours un pédicule vasculaire qui lui appartient en propre. 5" Dimensions et poids. — La longueur de la rate mesure, en moyenne, 13 cen- timètres ; sa largeur est de 8 centimètres ; son épaisseur, de 3 centimètres à 3 cen- timètres et demi: son poids, de 180 à 200 grammes. Mais ce ne sont là que des chiffres moyens : la rate, comme le foie, plus encore que le foie, présente suivant les sujets des variations volumétriqucs et pondérales souvent fort étendues. Il n'est pas rare de rencontrer des rates de 120, 100 et 80 grammes ; quelques auteurs parlent de rates qui ne pesaient que 20 et même 10 grammes. Par contre, on voit le poids de la rate s'élever parfois à 3 ou 4 kilogrammes. On en cite même de plus volumineuses : en fouillant dans la littérature anatomique ancienne, on trouve la mention d'une rate de 12 livres (Hesvig), d'une rate de 15 livres (Scultet), d'une rate de 18 livres (Duverney), d'une rate de 20 livres (Columro). Enfin, dans un cas jusqu'ici unique, Boscus aurait observé une rate qui pesait jusqu'à 33 livides. Le poids de la rate ne varie pas seulement suivant les sujets, il varie aussi sui-APPAREIL DE LA DIGESTION 374 vaut les âges et suivant les sexes. — Les recherches déjà anciennes de Gra.v nous apprennent que, vers le sixième mois de la vie intra-utérine, le développement de la rate devient très rapide. Au moment de la naissance, son poids représenterait environ la 1/350" partie du poids total du corps et cette proportion se maintien- drait sans grande variation jusqu'à l'âge adulte. Puis, à partir de cinquante ans, le poids de la rate diminue graduellement de faron à ne plus représenter, dans l'extrême vieillesse, que la 1/700'^ partie du poids du corps. — En ce qui concerne le sexe, l'observation démontre que la rate est d'oi-dinaire un peu plus petite chez la femme que chez l'homme. Mais une pareille formule, si elle est vraie quand il s'agit du poids absolu, est erronée s'il s'agit du poids relatif : si Ton rapporte le poids de la rate à la taille du sujet, on constate que cet organe est également déve- loppé dans l'un et l'autre sexes. Les recherches de Gie.-ker, de DrnMAR, de Schoafield tendent à démontrer que la rate augmente de volume pendant la période de la digestion. C'est cinq ou six heures après le repas que cette augmentation de volume atteindrait son maximum. Picou, qui, à l'aide du phonendoscope, a confirmé les recherches précitées, estime que l'accroissement volumétrique en question ne dépasse guère, pour la largeur de la malité splénique, le chiffre de 1 centimètre à I centimètre et demi. Le poids spécifique de la rate est de i,060 d'après Suemmeuinû, de 1,037 d'après ScHUBLER et Kapf. Sappey donuc le chiffre intermédiaire de 1,034, 6° Couleur. — La rate présente une coloration fondamentale rouge, variant du gris rougeàtre à la teinte lie de vin. Examinée sur le vivant, elle est ordinaire- ment d'un rouge foncé. Après la mort, elle levêt une teinte plus sombre avec un reflet bleuâtre ou violacé. Si la mort date de plusieurs jours, la couleur de la rate, par suite de l'altération cadavérique, n'est plus uniforme et, à côté des points qui ont conservé leur coloration rouge, il en est d'autres qui présentent une teinte livide ou franchement noirâtre. La coloration rouge, qui caractérise la rate est due à la grande quantité de sang qui circule dans sa masse. Si, en effet, on vient à l'hydrotoiniser, c'est-à-dire si on la soumet à un lavage intérieur, qui entraîne peu à peu tous les éléments du sang, on voit la coloration rouge de l'organe s'atténuer peu à peu pour faire place à une coloration grise, qui s'éclaircit elle-même graduellement et aboutit en définitive, lorsque le lavage est complet, à une teinte absolument blanchâtre. 7° Consistance. — Un des traits les plus caractéristiques de la rate est son extrême friabilité : c'est certainement le plus mou et le moins résistant de tous les organes glandulaires. Chacun sait qu'elle se laisse facilement écraser entre les doigts. Facilement aussi elle se rupture sous l'action des chocs violents, que ces chocs soient appliqués directement sur la région qu'elle occupe ou qu'ils lui soient transmis à distance, comme cela arrive dans les chutes d'un lieu élevé. D'autre part, la rate se décompose, après la mort, avec la plus grande rapidité : même en hiver, deux ou trois jours suffisent, comme le fait remai'quer Huscuke, pour l'alté- rer au point qu'il n'est plus possible de reconnaître les divers éléments qui la constituent. I II. — Conformation extérieure et rapports La forme de la rate est éminemment variable et nous la vo^'ons comparée, tour à tour : par Haller, à un ellipsoïde coupé suivant son grand axe; par Assolant, 1RAÏE 375 à un prisme trianguiaire ; par Cunningham, à un tétraèdre à base inférieure, etc. Si nous examinons la rate à l'état d'isolement, elle se présente à nous (fig. 315) avec un contour ovalaire, une face externe regardant le diaphragme et une face interne tournée du côté de la cavité abdominale : cette face interne nous présente une saillie longitudinale, qui la divise nettement en deux portions, l'une antérieure, l'autre pos- térieure. Si, maintenant, nous examinons la rate en place, sur une coupe transversale pratiquée sur un sujet congelé (fig. 348, 1), nous constatons qu'elle a la forme d'un trian- gle, à base externe et à sommet dirigé en dedans. La rate est donc une sorte d'ovoïde à coupe transversale triangulaire. Nous lui décrirons, en conséquence, trois faces, deux bords, et ùqw^ exlréinilés. i" Faces. — Des trois faces de la rate, l'une est externe, les deux autres internes. Nous distinguerons ces deux dernières en postéro- interne et antéro-interne : a. Face externe. — La face externe, con- vexe et lisse, répond au diaphragme, d'où le nom de face phrénique. sous lequel la désignent encore certains auteurs. Au delà du diaphragme, elle est en rapport avec la cavité pleurale, la partie inférieure du poumon gauche, la paroi thoracique et les parties molles qui la recouvrent. Suivant certains auteurs, cette face externe serait en rapport avec l'extrémité gauche du foie, qui non seulement arriverait à son contact, mais se prolongerait sur elle et la recouvrirait dans une étendue plus ou moins considérable. Je crois devoir considérer cette disposition comme exceptionnelle. Je ne l'ai observée, en effet, que dans des cas fort rares ; encore était-ce sur des sujets où le foie était plus volumineux que d'habitude et l'estomac entièrement vide. L'estomac à l'état de réplétion ou de demi-réplétion, s'interpose toujours (fig. 260, p. 281) entre le lobe gauche du foie et l'extrémité supérieure de la rate. La face externe de la rate ne donne insertion à aucun ligament, du moins dans les conditions normales. Toute adhérence entre la face externe de la rate et le diaphragme est pathologique. b. Face poslero-interne. — La face postéro-interne ou face rénale, la plus petite des trois, est comprise entre le bord interne et le bord postérieur. Concave à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal, elle repose dans toute son étendue sur la face antérieure du rein gauche et de la capsule surrénale qui la surmonte. Ce rapport entre la rate et le rein est cà peu près immédiat : il n'existe, en effet, entre les deux viscères (fig. 348) qu'un double feuillet péritonéal. J'ajouterai même qu'il est constant : je veux dire qu'aucun oi gane, à l'état normal, ne vient s'interposer, <'i ce niveau, entre la rate et le rein. Le rein et la capsule surrénale sépai^ent la rate de la colonne vertébrale. c. Face aniéro-interne. — La face antéro-interne ou face gastrique est, dans la grande majorité des cas, beaucoup plus étendue que la face précédente. Elle 2 in 8 nale (nouveau-né, sujet congelé). 1, rate, nettement triangulaire, avec trois faces et trois bords. — 2, estomac. — 3, capsule surrénale, au centre de hiquelle apparaît le pôle supérieur du rein rasé par la coupe. — 4, diaphragme. — 5, plèvres et cavité pleurale. — 6. paroi costale. — 7, peau. — 8, pancréas. — 9, diaphragme. — 10, arrière-cavité des épiploons.APPAREIL DE LA DIGESTION 37G regarde en dedans et en avant. Elle nous présente à la partie postérieure, un peu en avant du bord interne, un certain nombre de fossettes, six ou huit en moyenne, disposées les unes au-dessus des autres suivant une ligne plus ou moins verticale. Ces fossettes, qui livrent passage aux vaisseaux et aux nerfs spléniques (fig. 349), constituent par leur ensemble ce qu'on appelle le hile de la rate. Le hile de la rate, tout en se rapprochant beaucoup du bord interne, en est séparé par un intervalle, dont la largeur varie de quelques millimètres à un centi- mètre. Il en résulte que notre face antéro-interne se trouve divisée par le hile en deux parties : une partie antérieure ou préhilaire, qui est de beaucoup la plus importante; une partie postérieure ou rétro-hilaire, tout étroite, qui longe le bord interne. La face antéro-interne de la rate présente des rapports importants. — Dans sa portion rétro-hilaire, tout d'abord, elle répond à l'arrière-cavité des épiploons. dont elle est séparée par l'épiploon pancréatico-splénique, quand celui-ci existe. — Dans sa portion préhilaire, elle est en rapport : 1° en haut, et dans la plus grande partie de son étendue, avec la grosse tubérosité de l'estomac ; 2° tout en bas, dans une étendue qui représente le cinquième ou le quart inférieur de cette face, avec l'extrémité gauche du cAlon transverse et la portion initiale du côlon descendant. — Le hile lui-même répond aux gros vaisseaux qui vont à la rate ou qui en reviennent. Il répond aussi, au voisinage de son extrémité inférieure, à la queue du pancréas (voy. p. 354), qui lui est unie parfois (voy. Pancréas) par un repli du péritoine, Vépiploon pancréatico-splénique. 2" Bords. — Les trois bords de la rate se distinguent, d'après leur situation, en antérieur, postérieur et externe : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, plus ou moins convexe, ordinairement mince et presque tranchant, se porte obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Assez souvent, on le voit suivre tout d"abord une direction transversale, et cela dans une étendue de 3 ou 4 cen- timètres, puis s'infléchir en bas pour gagner en ligne droite l'extrémité infé- rieure de l'organe : le bord antérieur nous présente, dans ce cas, deux portions nettement distinctes, l'une transversale, l'autre verticale. Envisagé au point de vue de ses rapports, ce bord antérieur répond : 1° en dehors, au muscle diaphragme ; 2" en dedans, à la grosse tubérosité de l'esto- mac. Sur le bord antérieur de la rate se voient assez souvent (fig. 347,6) des inci- sui'es plus ou moins profondes, tantôt transversales, tantôt obliques, vestiges probables d'une division primitive de l'organe en segments multiples et indé- pendants. b. Bord postérieur. —Le bord postérieur se dirige, comme le précédent, oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant. Il diffère de l'antérieur en ce qu'il est s Fig. 3i9. Rapports intimes de la rate. La rate représentée dans cette figure avait une forme nettement tétraédriqiic avec une face basale (2). 1. extrémité supérieure. — 2, face basale. — 3. bord antérieur, avec ses incisures. — 4, bord postérieur. — 5, bord inlerne. — 6, zone gastrique (en violet). — 7, zone rénale et capsulo-rénale (en bleu). — 8, zone colique (en rose). — 0, zone pancréalique (en rouge).377 RATE plus épais et beaucoup moins convexe ; il est recliligne plutôt que convexe. On y observe, comme sur le bord antérieur, des incisures, mais elles y sont en général beaucoup plus rares. Au point de vue de ses rapports, le bord postérieur se loge dans l'espèce d'angle dièdre (fig. 348j que forme le bord externe du rein avec la paroi abdominale. c. Bord interne. — Le bord interne (mflr^;» intermedius de Luschka), qui sépare la face r(''nale de la face gastrique, se dirige obliquement, lui aussi, eu bas et en avant. Il est le plus souvent fort irrcgulier, arrondi et mousse plutôt que tranchanl. 11 s'étend, en haut, jusqu'à l'extrémité supérieure de la rate ou à son voisinage. En bas, il descend de même jusqu'au voisinage de l'extrémité inférieure. Dans certains cas (fig. 349), il se divise en bas en deux branches divergentes : l'une antérieure, qui se porte vers l'extrémité inférieure de l'organe ; l'autre posté- rieure, qui vient se terminer sur le bord postérieur. Le bord interne, avec ses deux branches de bifurcation, rappelle assez bien alors un Y renversé (a). La portion de la rate qui se trouve incluse entre les deux branches de l'Y, représente, pour ainsi dire, vuie quatrième face, la face basale de Cu^ninncham. Cette face basale, disons-le tout de suite, est loin d'être constante : Goxsi ami.xilsco ne l'a rencontrée que huit ou dix fois sur les cent rates qu'il a étudiées; moi-même, sur quarante rates que j'ai examinées, je n'ai vu la face basale bien nettement représentée que sur six. Le bord interne de la rate répond à l'angle dièdre que forment, en s'ados- sant l'une à l'autre, la face antérieure du rein et la grosse tubérosité de l'estomac (flg. 348). Quant à la surface basale, elle est en rappoi't, quand elle existe, avec le coude gauche du côlon. 3" Extrémités. — Des deux extrémités de la rate. Tune regarde en haut et en arrière, c'est la supérieure ; l'autre se dirige en bas et en avant, c'est l'inférieure. a. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, que l'on pourrait tout aussi bien appeler postérieure, est ordinairement (mais pas toujours) la plus volumi- neuse des deux : de là le nom de tête de la rate que lui donnent certains anato- mistes. Elle se trouve située à la hauteur de la dixième dorsale, à 1 ou 2 centimètres en dehors de la colonne ver- tébrale , parfois contre la colonne elle-même. Au point de vue de sa forme, elle esl tantôt épaisse et arrondie, tantôt mince et plus ou moins effdée. C'est à son niveau que viennent se terminei' les trois bords de l'or- gane. L'extrémité supérieure de la rate répond : 1" en avant, à la face postérieure de l'estomac : 2'' en arrière, au diaphragme et, par l'intermédiaire de ce muscle, à la cavité pleurale et à la base du poumon gauche. Dans certains cas, comme nous l'avons vu plus haut, elle est séparée du muscle diaphragme par l'extrémité gau- ANATOMIE HUM.VINE. — T. IV, S» ÉniT. 48 Fig. S50. Ligament plii'éno-colique gauche ou su,slenlaculuni lienis. 1, côloii transverse, avec 1', ses appendices épiploïques. — 3, paroi abdo- minale érignée en deliors. — 4, ligament plirèno-coliqnc gauclie. — 5, raie, reposant sur le ligament phréno-coli(|ne.APPAREIL DE LA DIGESTION 378 che du foie, qui s'avance sur elle sous la foi'me d'une languette aplatie de haut en bas : nous avons déjà dit plusieurs fois (voy. Foie) que cette disposition, qui est la règle chez le fœtus et que l'on rencontre encore assez fréquemment chez l'enfant, est tout à fait exceptionnelle chez l'adulte. Assez souvent, on trouve sur cette extré- mité l'empreinte de la tête de la onzième côte, et Constantinesco, qui signale le fait, se demande si la colonne vertébrale ne joue pas un rôle très important dans les déchirures si fréquentes de la rate. b. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure ou queue de la rate, plus petite que la précédente, parfois même plus ou moins effilée en pointe, répond au coude que fait le côlon transverse en se continuant avec le côlon descendant. Elle repose là (fig. 350) sur la face supérieure, creusée en cupule, d'un petit repli péri- tonéal, de forme triangulaire, qui s'étend horizontalement de l'extrémité gauche du côlon transverse et de son mésocôlon à la paroi latérale de l'abdomen (liga- ment phréno-colique). Projection de la rate sur la paroi costale. — La lace externe de la lute répond aux 9=, 10% 11» côtes et aux espaces intercos- taux correspondants. Sa circonfé- rence, projetée sur la paroi thora- cique, revêt naturellement la fonne d'un ovale irrégulicr, dont le grand axe se dirige obliquement en bas et en dehors, en suivant à peu prés la direction des dernières côtes. Nous désignerons cet ovale sous le nom lie zone aplénique. Sa situation cl ses limites ont aujourd'hui, en rai- son des opérations (|uo l'on pratique sur la rate, une importance consi- dérable. Voici comment il convient de le tracer (fig. 351) : 1" Marquez sur le thorax un pre- mier point, point a, situé sur la face externe de la 10° côte, au niveau du point où cette côte s'articule avec le sommet de l'apophyse transverse de la 10° vertèbre dor- sale, à 30 millimètres environ de la ligne médiane. Ce point « i-épond à l'extrémité supérieure de la rate ; 2" Marquez un deuxième poinl. point b, situé à 13 crntimèlies du précédent, dans le lO^' csiuici' inlei'- costal, à peu près à égale distance de la côte qui est au-dessus et de la côte qui est au-dessous. Ce point b répond à l'extrémité inférieure de l'organe : — ligne poiniiiiee repondaiu au Doru iuit'neur au 1,1 pii'vif. — iisiii,' ''n ,„ „,i-„„i„ „„ i,, pointiiiâ répondant au iSord mférieur du poumon. 3° Menez une verticale parlaill du sommet du creux de l'aisselle (ligne axillaire moyenne), et marquez le point, point c. où celte ligne croise le bord inférieur de la 9° côte. Ce point c répond au bord antérieur de la rate, à peu près à l'union de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur ; 4» Ceci posé, réunissez le point a au point c par une première courbe, qui s'élève tout d'aboi'd dans le neuvième espace intercostal, puis longe la face interne de la. iicu\ ième côte, en irmoii- tant par son point le plus élevé jusi[u'au bord supérieur de cette neuviè côte (ne pas oulilifr que la rate remonte très fréquemment dans le huitième espace intercostal jusqu'à la huilièino côte); réunissez, ensuite, le point c au point b, par une deuxième courbe, qui, continuant la direction de la précédente, croise très obliquement le neuvième espace intercostal d'abord, puis la face interne de la dixième côte ; réunissez, enfin, le point b au point a par une troisième courbe, qui descend tout d'abord dans le di.xiôme espace intercostal, longe ensuite la face interne de la onzième côte, sur un point très rapproché de son bord supérieur, et remonte enfin dansRATE 379 lo dixième espace intercostal pour gagner la face interne de la dixième côte, où se trouve le point a, notre point de départ. Vous avez ainsi sous les yeux la zone splénique. Comme on le voit, c'est un ovale à grand axe sensiblement parallèle à la direction des côtes. (Son extrémité interne est située à 30 ou 35 millimètres de la ligne médiane ; son extrémité externe déborde la ligne axillaire de 15 à 30 millimètres. Son bord antéro-supérieur, convexe, remonte jusqu'au 8° espace intercostal, quelquefois, jusqu'au bord inférieur de la 8» côte. Son bord postéro- inféiieur suit assez régulièrement le bord supérieur de la 11° côte. Si, maintenant, nous examinons quels sont les rapports de la zone splénique avec les deux lignes yy et zz qui représentent, la première le bord inférieur de la plèvre, la seconde le bord inférieur des poumons, nous constatons : 1° que la rate est tout entière recouverte par la plèvre ; io que sa partie supéri(!ure seulement, environ les deux cinquièmes, est recouverte par le pou- mon gauche. Le procédé que nous conseillons pour tracer sur le tliorax la zone splénique est, comme on le voit, extrêmement simple : il est comme la moyenne des résultats que m'ont donnés de nom- breuses recherches sur des sujets adultes dé l'un et de l'autre sexe. Il a malheureusement tous tes inconvénients des formules géométriques appliquées à des dispositions qui, non seulement n'ont rien de constant, mais sont au contraire extrêmement variables : s'il est précis dans la plupart des cas, il en est d'autres, beaucoup d'autres, où il se trouvera en défaut. § 111. — Constitution anatomiuue La rate a une structure essentiellement complexe et sa signification anatomo- physiologique, malgré les nombreuses recherches qui ont été entreprises à ce sujet dans ces derniers temps n'est pas encore nettement élucidée. Nous lui con- sidérerons, comme au foie : 1° deux enve- loppes; 2'^ un Insu propre. A . — E N V E L 0 P 1> E s DE LA RATE Les deux enveloppes de la rate se distin- guent en externe et interne. La première, séreuse, est une dépendance du péritoine, c'est le péritoine splénique. La seconde appartient en propre à la rate. 1" Enveloppe séreuse, péritoine splé- nique. — L'enveloppe séreuse, dépen- dance du péritoine, entoure la rate dans la plus grande partie de son étendue. D'autre part, elle forme trois ou quatre replis qui relient le viscère aux organes voisins. Ce sont : l'épiploon gastro-splé- nique, l'épiploon pancréatico-splénique, le ligament phréno-splénique et le liga- ment spléno-colique. a. Epiploon gastrO'Splénique. — L'épi- ploon gastro-splénique (flg. 3o!:2,3) est une cloison verticale et transversale, allant de Fig. 352. Epiploon gastro-splénique. vue antérieure (nouveau-né). 1, rate, avec : 1', son bord antérieur ; 1", sa face antéro-intcrne ; 1 ", son liile. — 3, épîploon gastro-splénique. ■'i, épiploon gastro-colique, fais: 6', son bord aauclie. — 7, diaaiu'agme. érisné en haut et eu dehors. grosse tubérosité de l estomac. splénique. — 4, ligament pliréno-gastrique, faisant suite, en liant, à l'épiploon gastro-splénique. , épiploon gastro-colique, faisant suite, en bas, à l'épiploon gastro-splénique. — C, arrière-cavité des épiploons, aveAl'PAKElL DE LA DIGESTION 380 la grosse tubérosité de l'estomac au hile de la rate. Il se compose de deux feuillets : un feuillet antérieur, qui provient de la face antérieure de l'estomac et se rend à la lèvr'e antérieure du hile ; un feuillet postérieur, qui, de la face postérieure de l'estomac, se porte vers la lèvre postérieure de ce même hile. Entre les deux feuil- lets cheminent l'artère gastro-épiploïque gauche et les vaisseaux courts. En atteignant le hile, les deux feuillets constitutifs de l'épiploon gastro-splé- nique, jusque-là adossés l'un à l'autre, s'écartent pour suivre un trajet fort différent (voy. fig. 328 et 3o3). — Le feuillet antérieur s'infléchissant en avant, tapisse tout d'abord la face antéro-interne de la rate. Puis, contournant son bord antérieur, il revêt sa face externe dans toute son étendue, par- vientainsi à son bo]'d pos- térieur, le contourne à son tour et arrive à la face postéro-interne, qu'il re- couvre d'arrière en avant jusqu'au niveau du hile. Là, abandonnant la rate, il se réfléchit en arrière, se jette sur la paroi ab- du se en en le Fig. 333. Ciiupo horizontale du tronc passant par le liile de la rate pour montrer les relations de cet organe avec le péritoine. 1, rate. — 2, estomac. — 3, queue du pancréas. — 4, veine cave inférieure. — 0, aorte. — C, artère splénif|ue. — 7, vaisseaux courts. — 8, paroi tlioraco- alidominale. — 0, épiploon gastro-splénique. — 10, épiplooii paiicréatico- splénique. — 11, épiploon gastro-liépalique, avec U', le pédicule du l'oie. — 12, liiatus de Winslow. — 13, arrière-cavité des épiploons. — 14, plèvre gauche. dominale au niveau rein et, finalement, recourbe de dedans dehors et d'arrière avant pour tapisser diapliragme. —Le feuil- let postérieur de l'épi- ploon gastro-splénique, parti de la lèvre anté- rieure du hile, se dirige obliquement en arrière et en dedans. Il s'applique tout d'abord contre le feuillet précédent, qu'il accompagne jusqu'à la paroi abdomi- nale. Là, il s'en sépare et, se portant définitivement en dedans, il revêt successive- ment la face antérieure du pancréas, l'aorte et la veine cave inférieure, en formant, à ce niveau, la paroi postérieure de l'arrière-cavité des épiploons (iig. 353,13). b. Epiploon pancréatico-spléniquc et ligament phréno-splénique. —■ Comme on le voit par notre description et mieux encore par la coupe ci-dessus (fig. 333), le hile de la rate ou la partie de la face antéro-interne qui avoisine ce hile est relié à la pai'oi abdominale postérieure par un repli péritonéal, dont les deux feuillets ne sont que les prolongements des deux feuillets de notre épiploon gastro-splénique, lesquels s'adossent de nouveau après que le feuillet antérieur a enveloppé la rate : on pourrait l'appeler le ligament f>ostérieur de la rate. C'est entre les deux feuillets de ce ligament que cheminent les vaisseaux spléniques. La partie supérieure de ce repli, qui s'étend de la tête du viscère au diaphragme, n'est autre que le ligament phréno-splénique ou ligament suspenseur de la rate. Sa partie inférieure, qui estRAÏE 381 justement représentée dans la figure 353 (10) et qui relie la queue du pancréas à la lace interne de la rate, est Vépiploon pancréaiico-splénique. L'épiploon pancréatico- splénique n'est pas constant. Wiart. sur les nombreux sujets qu'il a examinés, déclare même ne l'avoir jamais rencontré. Ouand il existe, sa longueur (c'est-à-dire son étendue dans le sens transversal) mesure de i à 5 centimètres. c. Ligament spléno-colique. — On rencontre parfois un petit repli épiploïque qui, pai'tant de l'extrémité inférieure de la rate, vient se fixer, d'autre part, sur le côlon transverse au niveau du point où il se coude pour former le côlon descen- dant : c'est le ligament spléno-colique. Il est assez rare. Il peut, au lieu de se porter sur le côlon lui-même, venir s'insérer sur le mésocùlon transverse ou même sur le ligament phréno-colique. 2- Enveloppe fibreuse. — La tunique fibreuse appartient en propre à la rate, qu elle entoure complètement. Elle est mince, demi-transparente, adhérant inti- mement (fig. 3b4,2j d'une part à la séreuse péritonéale qui la recouvre, d'autre part à la pulpe splénique sur laquelle elle s'étale. Au niveau du bile et analogue en cela à la tunique fibreuse du foie, elle se réflé- chit sur les vaisseaux et pénètre avec ces derniers dans l'intérieur de l'organe, en leur formant des gaines cylindriques qui se divis'^nt et se subdivisent comme eux. L'ensemble de ces gaines constitue ce qu'on appelle la capsule de Malpighi. laquelle, par son origine et sa disposition, rappelle exactement la capsule de Glis- son, que nous avons déjà décrite à propos du foie. (Chacune d'elles, les plus petites comme les plus larges, renferme à son centre, au milieu d'un tissu conjonctif lâche, une artère, une veine et un ou deux canaux lymphatiques. De la face interne de la capsule fibreuse de la rate se détachent une multitude de prolongements trabéculaires (fig. 3o4,3j, qui se portent ensuite dans l'intérieur de l'organe. A leur tour, les gaines vasculaires précitées (gaines malpighiennes) donnent naissance, par leur face externe, à des prolongements analogues. Ces pro- longements se divisent et se subdivisent au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine : sous les formes diverses de cloisons, de lames, de lamelles, de petits cordons filiformes, ils s'entrecroisent et s'anastomosent dans tous les sens, déli- mitant ainsi, dans toute l'épaisseur du viscère, un systè.me de cavités ou aréoles, que l'on a désignées longtemps sous le nom de cellules de la rate. C'est dans ces aéroles formées par le réseau conjonctif trabéculaire, aréoles toujours irrégulières et de dimensions fort inégales (leur diamètre varie de 1 à 5 millimètres), mais communiquant toutes entre elles, que se loge le tissu propre de la rate. Ilistologiquement, la capsule fibreuse de la rate, la capsule de Malpighi et leurs prolongements sont essentiellement formés par des fibres conjonctives et des fibres élastiques, auxquelles viennent se joindre, chez certains animaux, un grand nombre de fibres musculaires lisses. Ces fibres musculaires sont surtout abon- dantes chez le chien, le porc, le mouton, etc. Chez l'homme, elles sont relative- ment fort rares et on ne les rencontre guère que sur les trabécules conjonctives les plus déliées. B.— TI^SUPROPREDELARATE Les espaces aréolaires ci-dessus décrits sont comblés (lig. 354) par une substance de couleur lie de vin, de consistance molle, que l'on a comparée à une pulpe et qu'on désigne, pour cette raison, sous le nom de pulpe splénique. Cette pulpe est comme parsemée de petits corpuscules blanchâtres, que l'on appelle inditféremment382 APPAREIL DE LA DIGESTION corpuscules spléniques ou corpuscules de Malpighi. La pulpe splénique et les cor- puscules de Malpighi constituent, dans leur ensemble, le tissu propre de la rate. 1° Corpuscules de Malpighi. — Les corpuscules de la rate ont été découverts, en 1866, par M.^lpighi, d'où le nom de cor- puscules de Malpighi que leur donnent aujourd'hui tous les anatomistes. a. Forme, dimensions, nombre. — Ils nous apparaissent, sur les coupes de la rate, sous la forme de petites masses vési- culeuses, assez régulièrement (fig. 354,4) arrondies, tranchant nettement par leur coloration blanchâtre ou blanc grisâtre sur la teinte rouge foncé de la pulpe : c'est la pulpe blanche de certains auteurs, par opposition à la pulpe splénique pro- prement dite qui, pour eux, devient la 6 pulpe rouge. Leur diamètre varie ordi- Fig. 334. Coupe de la rate (demi-schémalique). 1, iJt'i'iloine splénique, avec la couche celluleuse soiis- périloiiéale. — 2, enveloppe fibreuse. — 3, 3, travées cl Irabccules. — 4, corpuscules de Malpighi, avec : 4', leur centre germinatii'. — 5, pulpe splénique, avec ses cor- dons anastomosés (cordons de Billrolh). — 6, C, vais- seau.x. de plus gros, comme aussi on peut en rencontrer de beaucoup plus petits. Ils sont séparés les uns des auti'es par des intervalles qui varient de 2 à 5 millimè- tres. Ils sont extrêmement nombreux : d'après Sappev, il en existerait un pour chaque espace cubique de 3 [millimètres, ce qui porlei'ait h 10.000 environ le chiffre total des corpuscules que renferme une i^ate de moyennes dimensions. b. Rapports avec les vaisseaux, — Les cor- puscules de Malpighi présentent ce caractère commun qu'ils sont annexés aux artères de petit calibre (fig. 355), à ces artères que nous décrivons plus loin sous le nom à'artères péni- cillées : tantôt, ils leur sont accolés ; tantôt, ils leur sont comme suspendus par une sorte de pédicule; d'autres fois, ils viennent prendre place dans l'angle de bifurcation du vaisseau. Très souvent, on voit le rameau artériel tra- verser le corpuscule, soit à sa partie centrale, soit au voisinage de l'une ou l'autre de ses deux extrémités : cette dernière disposition serait même la règle chez l'homme, d'après Billroth. Chaque artère de 50 à 100 y. de diamètre pos- sède de 5 à 10 corpuscules, qui lui appartien- nent ea, propre . Lorsqu'on isole de la pulpe splénique une brajiche artérielle avec ses rami- fications et ses corpuscules, la pièce ressemble assez bien (fig. 355), pour employer une com- paraison de KoLLiKER, à une grappe élégante. c. Structure. —■ Histologiquement, les corpuscules de Malpighi se composent Fig. 333. Portion d'une petite artère de la rate du chien, avec les corpusculos de Malpighi qui reposent sur ses ra- meaux (d'après Kôlliker).383 RATE d'un réticulum conjonctif dans les mailles duquel se tassent des éléments lympha- tiques. — Le réticulum est extrêmement fin. A la périphérie du corpuscule, il se condense plus ou moins (fig. 356), de façon à former à celui-ci une sorte d'enve- loppe, laquelle se continue extérieurement avec le réticulum de la pulpe. — Quant éléments lympliatiqiies, ce sont des leucocytes, appartenant pour la plupart à la variété connue sous le nom de lymphocytes : cellules lymphatiques avec un noyau volumineux et un protoplasma peu développé, souvent même peu visible. On sait que Ch. Robin les avait considérées comme n'étant que de simples noyaux. Les lymphocytes sont entièrement dépourvus de mouvements amiboïdes. Au milieu d'eux se trouvent disséminés, en nombre variable, des leucocytes de taille supé- rieure, à noyau lobé, contourné, ou en bissac, analogues aux leucocytes mononu- cléaires du sang circulant (Bonne). d. Signification morphologique. — Somme toute, les corpuscules de Malpighi, avec leur fin réticulum conjonctif bourré de leucocytes, ont la même structure fondamentale que les follicules clos : ce sont des formations lymphoïdes, analogues aux follicules des ganglions lymphatiques. Môbius y a même signalé l'e.xistence, à la partie centrale de chacun d'eux, d'une zone plus claire, véritable centre germi- natif an tout semblable à celui qui a été découvert par Flemminc. dans le ganglion lymphatique ordinaire. Les corpuscules de Malpighi deviennent ainsi, au même titre que les ganglions lymphatiques et les follicules clos, des centres de rénova- tion des cellules lymphatiques. 2" Pulpe splénique. — La pulpe splénique ou pulpe rouge remplit tout l'inter- valle que laissent entre elles les travées conjonctives ci-dessus décrites, les vais- seaux de gros calibre et les corpuscules de Malpighi. Sur une coupe de la rate, après durcissement convenable, elle se présente sous la forme de cordons, de configuration et de dimensions diverses, irrégulièrement contournés, anastomosés les uns avec les autres de façon à faille un grand tout : ce sont les cordons de Billroth {ûg. 3o4, 5). Ces cordons, envi- sagés au point de vue de leur structure, comprennent, outre les vaisseaux san- guins et lymphatiques que nous décrirons plus loin : 1° un réticulum ; des élé- ments cellulaires. A. Réticulum. — Le réticulum de la pulpe, découvert par Tigiu en 1847, pré- sente exactement les mêmes caractères que celui des corpuscules de Malpighi. Comme ce dernier, il est formé par des trabécules extrêmement délicates, irrégu- lièrement flexueuses et entrecroisées dans tous les sens. Elles dérivent, en partie de la paroi des vaisseaux, en partie des travées conjonctives qui cloisonnent en tous sens le parenchyme splénique. Aux points nodaux du réticulum se disposent des noyaux, et il est à remarquer que ces noyaux sont d'autant plus abondants que le sujet est plus jeune : ils tendent à disparaître, en effet, avec les progrès de l'âge. Fig. 35G. Le réticulurn de la pulpe splénique, vu au niveau el sur le pourtour d'un corpuscule de .Malpiglii (méthode de Golgi, d'après Oi'Pel). I, corpuscule de Malpighi. — 2, une partie de son réiiculiin). — 3, condensation de ce réticulum tout autour du corpuscule. — ^, zone située en dehors de la zone 3, ou lo réliciUum est moins épais. — 5, 6, tissu conjonc- iit d'une aricre. — 7, cai)illaircs du corpuscule de Mal- pighi. — S, n'Iiculuui ili' la pulpe, adjacent à l'artère.APPAREIL DE LA DIGESTION 3«4 La nature du réticulum de la pulpe splénique est encore controversée et nous nous trouvons, à cet égard, en présence de deux opinions principales. — Les uns, avec Frey, Kolliker, His (Laguesse s'est rangé dernièrement à cette opinion), sont d'avis que le réticulum en question est exclusivement formé par des cellules con- jonctives à prolongements ramifiés et anastomosés (tissu cylogène). Ces prolonge- ments anastomosés constitueraient les travées de notre réticulum, et, quant aux noyaux des cellules conjonctives, elles représenteraient les éléments nucléaires situés aux points nodaux. — Les autres, avec Ranvier, Renaot Bizzozero Phisalix. considèrent les travées du réticulum splénique comme formées par des faisceaux du tissu conjonctif, faisceaux très fins et revêtus ça et Là sur leur face libre par des cellules endothéliales. De ces deux opinions, la dernière est celle qui tend à prévaloir aujourd'hui parmi les histologistes. Tout récemment, Oppel (1891), aj^pliquant la méthode de Golgi à l'étude de la structure de la rate, a mis en évidence, dans ce dernier organe, un système de fibrilles extrêmement fines, flexueuses et anastomosées {Gillerfasern d'OppEL), qui vraisemblablement répondent au réticulum conjonctif de la pulpe et des corpuscules de Malpighi. La figure 356, que j'emprunte à Oppel lui-même, nous donne une idée très nette de cette formation. Comme on le voit, les fibrilles, assez mal imprégnées à la partie centrale des corpuscules et relativement espacées, se condensent à sa périphéi'ie, pour se continuer ensuite, avec leurs mêmes carac- tères, dans les espaces occupés par la pulpe. /?. Éléments cellulaires. —Les éléments cellulaires que renferment les mailles du réticulum pulpaire sont fort nombreux et de signifi- cations diverses. Nous les ramènerons, abstraction faite des cellules endothéliales, déjà signalées, qui revêtent les ti'abécules conjonctives, aux deux groupes suivants : groupe lymphoïde et groupe héinatique. a. Groupe lymphoïde. —Le groupe lymphoïde est repré- senté par les formes les plus diverses des cellules lympha- tiques ou leucocytes. C'est ainsi que nous y rencontrons : 1° des lymphocytes, cellules à noyau volumineux et à protoplasma peu abondant ; 2° des leucocytes mononu- cléaires, cellules lymphatiques de grande taille, arrondies ou rendues polygonales par pressions réciproques; ce sont les éléments de beaucoup les plus nombreux ; 3° des leuco- cytes polynucléaires, en plus petit nombre que les précé- dents, renfermant plusieurs noyaux, ou bien un seul noyau en voie de division ou de bourgeonnement; 4° des phagocytes, cellules lymphatiques renfermant dans leur protoplasma, pour les y avoir incorporés, des débris d'hématies ou de pigment, sur lequel nous reviendrons tout à l'heure ; 5" des leucocytes colorés en rouge par de l'hémoglobine et pouvant en imposer pour des cellules rouges ou hémoglobiques (érythrocytes de certains au- teurs) que l'on rencontre normalement dans la moelle des os (voy. t. i, p. 27) et qui sont destinées à produire des hématies. b. Groupe hémalique. —■ La pulpe splénique renferme constamment une quan- Fig. 337. Cellules diverses de la pulpe splénique (d"après Frev). Les cellules a-d apparticunciil à I homme ; les cellules e el /', au bœuf ; les cellules g-k, au cheval. a, noyau libre. — 6, cellule lymphatique ordiuaii'e. — c, cel- lule à noyau, renfcrinHnt un glo- bule sans:uin. — d, cellule du même genre, contenant deux glo- bules sanguins. — e, autre cel- lule renfermant de nombreux globules sanguins. — /', cellule contenantdes granulations grais- seuses — (1, cellule contenant plusieurs globules sanguins et des granulations graisseuses. — /i, cellule remplie de granula- tions graisseuses. — /, granula- tions libres. — cellule avec de petites molécules incolores.tité considérable d'héiiiatios ou gloljules rouges, provenant soiL des corpuscules de Malpighi, soit des vaisseaux sanguins de la pulpe. Ces hématies se présentent à nous sous les formes les plus diverses : hématies de tous points normales, héma- ties de dimensions normales mais décolorées, hématies déformées, héjuatics à l'état de simples fragments, soit libres, soit englobés dans le protoplasma de quelque phagocyte, etc. On admet généralement aujourd'hui que la rate a, entre autres fonctions, une fonction dite hématolyiique, ayant pour objet de détruire les glo- bules rouges du sang, non pas tous les globules circulants, mais ceux qui sont vieillis et qui. de ce fait, sont inaptes à remplir plus longtemps le rôle important qui leur est dévolu dans la vie de Torganisme. Ces globules rouges une fois tom- bés dans la pulpe splénique, sont des organes fonctionncUenient morts et destinés à disparaître. Ils commencent à se décolorer, autrement dit à perdre leur hémo- globine. Ils se fragmentent ensuite et finissent par disparaître, absorbés le plus souvent parles phagocytes, qui, comme uous l'avons dit, abondent dans la pulpe. Quanta l'hémoglobine, elle se transforme en pigment, pigment qui présente cons- tamment les réactions du fer (comme l'hémoglobine dont il dérive) et qui, lui aussi, se cantonne le plus souvent dans le protoplasma des phagocytes. Les hématies se détruisent donc peu à peu au sein de la pulpe splénique; et voilà pourquoi nous trouvons dans la pulpe tous les stades de cette destruction graduelle, depuis l'hématie encore complète, qui ne fait qu'émigrer des vaisseaux, jusqu'au pigmeni d'origine hémoglobique. qui est comme le dernier reliquat du processus régressif. I IV. —Vaisseaux et nekfs 1° Artères. — Les artères destinées à la rate proviennent de la splénique. Cette artère, ttranche du tronc cœliaque, remarquable à la fois par son volume el par ses flexuosités, chemine de droite à gauche le long du bord supérieur du pancréas (iig. 345, 4). Chemin faisant, elle abandonne : plusieurs rameaux pancréatiques, qui descendent sur le pancréas; 2° la gastro-épiploïque gauche, qui gagne la grande courbure de l'estomac. Puis, elle se divise en six à huit branches, irrégu- lières et flexueuses (fig. SoNj, qui, après avoii- fourni les vaisseaux courts (voy. Estomac), pénètrent dans la rate au niveau du bile. a. Trajet el mode de distribution. — Chacune d'elles, dans l'intérieur de la rate, chemine en compagnie d'une veine et d'un lymphatique dans l'une des gaines conjonctives de la capsule de iMalpighi, jetant çà et là sur tout son parcours des divisions secondaires, lesquelles, à leur toui-, se divisent et se subdivisent en des rameaux de plus en plus ténus. Un caractère à peu près constant du mode de ramescence des artères spléniques, c'est que les rameaux cullati'raux se détachent du Ironc générateur sous un angle droit ou voisin de l'angle di'oit. Lors(iur b's divisions de l'artère splénique ne présentent plus qu'un tiers ou un quart de milli- mèti'e, elles se séparent des veines, qui jusque-là ont été leurs fidèles satellites, et elles se résolvent alors charnue eu un i)inceau de fines artérioles (penicilli de quelques auteurs) qui se perdent dans la pulpe splénique. ces artérioles termi- nales, les unes se portent sur les corpuscules de Malpighi. les autres se distribuent à la pulpe de la rate elle-même. Hoyeu a d(''crit tout récemment (1893) autour des artéi^oles une gaine lymphatique. b. Artères des corpuscules de Malpighi. — Chaque corpuscule de Malpigbi nous présente ordinairement une artère centrale. De celle ai lère partent de nombreux ANATOMIE HU.MAINE. — T. IV, îi» ÉDIT. 49386 APPAREIL DE LA DIGESTION capillaires, de 30 à 50 [j. de diamètre, lesquels se portent à la périphe'rie, en suivant un trajet pkis ou moins radiaire et en s'anastomosant entre eux de façon à former un réseau, le réseau du corpuscule. Arrivés à la périphérie du corpuscule de Mal- pighi, les capillaires radiés, ou bien se recourbent sur eux-mêmes pour s'épuiser dans l'épaisseur du corpuscule ou bien, poursuivant leur trajet, ils sortent du cor- puscule pour passer dans la pulpe et s'y terminer. Ce dispositif vasculaire pré- sente, comme on le voit, une grande analogie avec celui des follicules clos, où les capillaires suivent également un trajet radiaire. Il esta remarquer, cependant, que, dans le follicule clos, ils rayonnent de la périphérie au centre, tandis que, dans le corpuscule de Malpighi, ils vont au contraire du centre à la périphérie. c. Artères de la pulpe. — Les peni- cilli artériels se résolvent dans la pulpe splénique en un réseau capillaire tout spécial, qui sert d'intermédiaire entre les artères et les veines. Nous le décri- rons tout à l'heure. d. Caractères propres aux artères spléniqiies. —Les branches delà splé- nique présentent dès leur origine les caractères propres aux artères dites ter- minales, c'est-à-dire qu'elles ne s'anas- tomosent pas entre elles au cours de leur trajet et se ramifient chacune dans un département déterminé. Si l'on pousse, en effet, une injection au suif dans l'une de ces branches, on ne la voit jamais pénétrer dans les branches voisines. On peut ainsi injecter succes- sivement toutes les divisions de la splénique avec des masses d'une colo- ration différente et constater alors, par la dissection ou par la méthode des coupes, que la rate se compose d'un certain nombre de territoires entièrement distincts, dont chacun a, suivant son étendue, la valeur d'un lobe ou d'un lobule. Cette indépendance des artères splé- niques s'observe non seulement pour les troncs, mais encore pour les branches et pour les rameaux. Il convient d'ajouter, cependant, qu'il n'existe dans toute l'étendue de la rate qu'un seul réseau capillaire et que les artères précitées, si elles restent indépendantes au cours de leur trajet, communiquent toujours entre elles par l'intermédiaire de ce réseau. 2" Veines. — Les veines de la rate proviennent à la fois du fin réseau capillaire des corpuscules de Malpighi et du réseau pseudo-lacunaire de la pulpe splénique. Elles se jettent, peu après leur origine, dans les gaines tubuleuses de la capsule de Malpighi, qu'elles parcourent ensuite jusqu'au bile. Chemin faisant (fig. 359), elles se réunissent les unes aux autres pour former des vaisseaux de plus en plus volu- 3 Le liile de la rate avec ses vaisseaux. 1, bord antérieur. — 1'. incisurcs de ce bord. — 2, 2, liord )ioslérieur. — 2', incisures de ce bord. — 3, extrémité supé- rieure. — 4, extrémité inférieure. — S, hile. — 0, artère splénique, avec : G', sa branche de bifurcation supérieure ; 0", sa Ijranclie de bifurcation intérieure. — 7, veine 6pléni((uc. — 8, vaisseaux gastro-épiploïques gauches. — 0, vaisseaux courts, — 10, branche de l'artère spléiiique, se détachant de celle-ci avant sa bifurcation et se perdant dans l'extrémité supérieure de l'organe après avoir donné naissance à un vaisseau court 10'.387 RATE mineux. De plus, elles s'anastomosent fréquemment entre elles, non seulement au niveau des ramuscules, mais aussi au niveau des rameaux et des branches, de telle sorte que, dans chaque département de la rate, toutes les veines de ce dépar- tement forment dans leur ensemble un vaste réseau. Arrivés au niveau du bile, les bran- ches veineuses ne sont plus qu'au nombre de huit à dix, comme les bran- ches artérielles. Elles sortent du vis- cère par les mêmes orifices qui livrent passage aux artères (lig. 358,8), et il est à remarquer qu'elles sont ordinai- rement placées sur un plan postérieur à celui qu occupent ces dernières. Du bile, les veines de la rate se por- tent en dedans et, après un court tra- jet, se réunissent en un tronc commun qui n'est autre que la veine splénique, l'un des affluents de la veine porte (voy. Angéiologie). 3" Réseau intermédiaire aux artères et aux veines de la pulpe. — Le mode d'union des artères et des veines au sein de la pulpe splénique a été long- temps controversé et les histologistes ne sont pas encore entièrement d'accord à ce sujet. Frey et deux de ses élèves, Olg.v Stoff et Soi'uie Masse, ontfhnis 1 opinion que les capillair"es artériels s'ouvraient à plein canal dans les mailles du réticulum splé- nique et, d'autre pari, que les veinules naissaient directement de ces mêmes mailles. Le sang cheminerait donc, entre la terminaison des artères et l'origine des veines, dans les aréoles mêmes du réticulum, autrement dit dans un système de simples lacunes. De ce fait, il entrerait directement (iu contact avec les éléments cellulaires, ci-dessus décrits, qui constituent la pulpe splénique : il circulerait au milieu de ces éléments, suivant la comparaison de Fhev, comme l'eau d'un fleuve presque à sec coule entre les cailloux qui forment son lit. RoBix et LisGRos se sont élevés contre une pareille opinion, qui faisait du sys- tème sanguin un système non fermé Ces deux histologistes, utilisant successi- vement les injections au carmin et les injections au nitrate d'argent, ont bien retrouvé le réseau intermédiaire aux artères et aux veines, tel que Fret l'av^ait décrit; mais, contrairement à ce dernier, ils ont reconnu l'existence, tout autour des prétendues lacunes, d'un revêtement endothélial non interrompu, se conti- nuant, d'une part avec l'endothélium des artères, d'autre part avec celui des veines. Voici la description que nous donnent Robin et Legros sur le mode de formation des réseaux capillaires de la rate ." « les penicelli artériels sont tapissés par l'épithé- lium ordinaire des artères. En suivant ces fines artérioles du côté de leur termi- naison, on les voit augmenter légèrement de diamètre, puis s'évaser; en ce point, on reconnaît encore la disposition habituelle de l'épithélium. Mais au delà, les Fig. ■SM. Coupe liansversale de la rate du chien (d'après Mall). Les veines ont élé injectées au Ijleu de Prusse.388 APPAREIL DR LA DIGESTION parois artérielles se dissDcierit en réalité ; elles forment ainsi des ti-abécules com- posées de fibres-cellules, de minces fibres lamineuses et élastiques, sur lesquelles l'épithélium vasculaire s'applique, s'étale, se moule, de sorte qu'il ne présente plus ses caractères ordinaires. » Cadiat a admis, lui aussi, l'existence d'une couche endolhéliale tout autour de la co- lonne sanguine à travers la pulpe splénique. Diînys, de son côté, com- pare, non sans raison, les aréoles du réticulum splénique aux espaces lymphatiques qui, dans un gan- glion, entourent les follicules : d'un côté, comme de l'autre, les travées et trabécules sont revêtues par un endothélium continu. Le réseau pseudo-lacunaire qui, dans la pulpe splénique, unit les artères et les veines a donc la signi- fication d'un réseau capillaire. Ces capillaires présentent ce caractère spécial, bien mis en évidence par les injections, qu'ils sont de grandes dimensions, qu'ils ont une forme es- sentiellement irrégulière (fig. 360,3) et que leur endothélium se confond avec celui qui revêt les trabécules conjonctives qui leur servent de soutien. Outre leur endothélium, elles possèdent une paroi propre, d'une minceur extrême, laquelle serait consti- tuée, d'après vo.\ Ebner (1899/, par des fibres élastiques disposées circulairement et reliées les unes aux autres par une très fine membrane. Nous ajouterons que, d'après les recherches de quelques histologistes, notam- ment de KuLTCHisKY, les parois de ces capillaires, comme aussi les parois des der- nières ramifications artérielles et des premières voies veineuses nous pi-ésentent de très nombreux orifices, à travers lesquels s'échappent les éléments du sang pour tomber dans la pulpe. Mais Kultchisky ne manque pas de faire remarquer que, malgré ces orifices, la paroi endothéliale ne s'en étend pas moins d'un capillaire artériel à une radicule veineuse. Ces ouvertures interendothéliales ont été signa- lées à nouveau par Mall en 1898 : leur largeur est telle que, dans les injections vasculaires expérimentales, elles se laissent traverser avec la plus grande facilité par les grains de cinabre ; elles laissent passer plus difficilement les grains d'outre- mer et sont in franchissables pour les grains de jaune de chrome. 4' Lymphatiques. — Les lymphatiques de la rate, signalés pour la première fois par Vesling, figurés plus tard par Ruysch et par Mascagni, se divisent en superfi- ciels et profonds : a. Lymphatiques superficiels. — Les lymphatiques superficiels tirent leur ori- gine d'un système de canaux qui cheminent sous les travées conjonctives du paren- chyme splénique et dans l'épaisseur même de sa capsule fibreuse. Comme les lym- phatiques superficiels du foie, ils cheminent à la surface de l'organe immédiatement Fig-. 360. Coupe transversale d'une raie de chat injeclée (scliérnal-isée, d'après Stohui. 1, arlèrcs. — 2, 2, veines. — 3, 3. capillaires veineux, teinlés cil rose : ils IVii nieiil des sortes de lacs intermédiaires aux der- nières ili\ i-iniis ^u lcrielles el, aux radicules veineuses. — 4, fol- licule s|ili'iii(|iM'. — ^. pulpe S|ilénii|ue. — 0, enveloppe fibreuse do la raie. — 7, Iravée splcnit|ue.KAÏE 389 au-dessous de son enveloppe séreuse. Ils forment,, chez les ruminants et chez le cheval, un riche réseau muni de valvules. Chez l'homme, ils sont beaucoup plus rares, mais il ne font pas entièrement défaut comme l'ont prétendu à tort certains auteurs: ils ont été injectés, en effet, par Robin et Legros. Les lymphatiques superfi- ciels de la rate se dirigent tous vers le hileet, là, se mêlent aux lymphatiques pro- fonds. b. Lymphatiques profonds. — Les lymphatiques profonds sortent de la rate au niveau du hile, en même temps que les veines : on compte ordinairement de 6 à 8 ironcules. Si nous les suivons du hile vers la profondeur, nous les voyons chemi- ner, parallèlement aux artères, dans les gaines conjonctives de la capsule de Malpighi, se diviser et se subdiviser comme elles et, finalement, les entourer à la manière d'un manchon (Tomsa, IvYitER, Romx et Legros). Ces gaines lymphatiques périvasculaires, en tout semblables à celles qu'on rencontre dans beaucoup d'autres organes, ne constituent pas cependant les vrais canaux d'origine des lymphatiques spléniques. Suivant Tomsa, elles entreraient en relation avec un réseau spécial situé au sein même de la pulpe splénique. Plus récemment, Kyber a décrit lui aussi dans le tissu propre de la rate, comme faisant suite aux gaines lymphatiques péri- vasculaires, un système de fentes ou de lacunes, limitées par des faisceaux conjonc- tifs sur lesquels s'appliquent par plac'es des cellules endothéliales. Du hile de In rate, les lymphatiques superficiels et profonds se dirigent en dedans et se jettent dans un petit groupe de ganglions qui sont situés au voisinage de la queue du pan- créas dans l'épaisseur même de l'épiploon pancréatico-splénique. Ces ganglions, qui se disposent le long des vaisseaux spléniques, constituent la partie externe de la chaîne splénique, située, comme on le sait, au-dessus du pancréas (voy. Paii- créas). Nerfs. — Les nerfs de la rate émanent du plexus solaire. Ils soni apportés à la rate par l'artère splénique et pénètrent dans le hile en même temps que les branches de cette artère. Ils se composent en grande partie de fibres de Remak. A côté d'elles, existent toujours, mais en plus petit nombre, des fibres à myéline, les unes larges, les autres minces. Arrivés dans l'épaisseur de la rate, les rameaux nerveux se divisent et se subdi- visent, les uns en suivant le trajet des vaisseaux, les autres <'n cheminant isolément. Au cours de leur trajet, ils s'entrecroisent diversement entre eux, de façon à former au sein de la pulpe splénique un « plexus à iilaments singulièrement entrelacés, niais ne présentant que rarement de véritables anastomoses » (Fusari). Du plexus nerveux intra-splénique s'échappent ensuite des fibres terminales, que nous distinguerons, avec Kolliker, en motrices et sensitives. — Les fibres motrices se terminent, suivant le mode habituel, sur les fibres musculaires des parois artérielles, ainsi que sur les éléments contractiles C|ui, chez certains ani- maux, s'ajoutent aux éléments conjonctifs des travées fibreuses. — Les fibres sensi- tives pénètrent, soit dans les corpuscules de Malpighi, soit dans la pulpe et s'y terminent librement ou par de petits renflements en massue. MûLLER, depuis longtemps déjà, avait signalé sur le Irajet des nerfs spléniques l'existence de cellules nerveuses. Ces cellules ont été décrites à nouveau, en \S9'2, par Fusari, qui a employé dans ses recherches la méthode de Golgi et la méthode d'Ehrlich : elles seraient polygonales, de petites dimensions (20 [j. environ), pour- vues de quatre ou cinq prolongements, tous en relation avec les fibres nerveuses. Il convient d'ajouter que, dans leurs travaux récents, ni Retzius (1892), ni Kolliker390 APPAREIL DE LA DIGESTION (1893) n'ont pu confirmer, en ce cjui concerne les cellules nerveuses intra-splé- niques, les descriptions de Mûlleu et de Fusari. A consulter au sujet de la rate : Gray (H.). On the structure and use of spleen, London, 1854 — BiLLROTH, Beitrâge zur vergl. Anatomie der MHz, Zeitschr. f. wiss. Zoologie, 1861-62 ; — Stieda, Zur Eistol. der MHz, Virchow's Arch., 1862 ; — du même, Ueber das Capillargefdssijstem der MHz, Dorpat, 1862; — Tomsa, Die Lympliwecje der MHz, Sitz. d. Wiener Akad. d. Wissensch.. Bd. XLVll; — MÛLLEU (W.), Ueber den feineren Bau der MHz, Leipzig, 186S ; — Frey, Traité d'HîstoL, trad. IVanç., 1877 ; — Stofi-' (0.) et Hasse (S.), Einif/e Notizen iliter Circulalions-Verhdltnisse der MHz, Centralbl., 1872; — Kyber, Unlersuch. iiber den bjmphatischen Apparat in der MHz, Arch. f. iiiikr. Anat., 1872; — Robin et Legros. Art. Rate, du Dict. Encycl., 1874: — Klein, Oljserv. on tlie structure of spleen, Quat. Journ. of micr. Se, 1875; — Môbius. Zellvermelirung in der MHz bel Eî'wachsenen, Arch. f. mikr. Anat., 1883 ; — Phisali.x, Rech. sur l'Anat. et la Physiol. de la rate. Th. doc. ès se, Paris, 1885 ; — Denvs, Note préliminaire sur la structure de la rate, etc., Bull. del'Acad. de iiiéd. de Belgique, 1888 ; — Lari'esse, Note sur le réticulum delà rate, Bull. Soc. Biol., 1889. Bannwarth, Unlersuch. iiber die Mil:, Areli. f. iiiikr. Anat., 1891 : — Trolard, Note sur la direction de la rate et du pancréas chez le fœtus et citez l'enfant, C. R. Soc. de Biol., 1892 ; — FusAni, Terminaisons nerveuses dans le parenchyme de la rate, Monit. zool. ital., 1892; — Foa et Carbone, Eeilr. zur Histol. u. Physio-Path. der MHz der Sdugethiere, Ziogler's Beitr., 1889; — Laguesse, Le tissu splénique et son développement. Anat. Anz., 1891 : — Oppel, Ueber Gitterfasern d. menschl. Leber und MHz, Anat. Anz., 1891 : — Retzius, Zur Kenntniss der Nerven der MHz u. der Niere. Biol. Unter's., 1892 : — Pillet, Rech. sur l'état de la rate chez le vieillard. Soc. de Biol., 1892 : — Emill\noff, Sur le rôle de la rate au point de vue de la composition morphologique du sang, Arch. des Se. biol. de Saint-Pétersbourg, 1893; — Golz, Unlers. iiber die Blutgefâsse der MHz, Jouriew, 1893; — Hoyeii, Ueb. den Bau der MHz, Morphol. Arbeit., 1893; — Kultschitzky, Zur Frage iiber den Bau der MHz, Arch. 1'. mikr. Anat., 1893; — Picou, Delà situation normale de la rate par rapport d la paroi thoracigue chez l'adulte. Th. Paris, 1896 ; — Constaxtinesco, Anatomie de la rate. Th. de l'aris, 1899 ; — von Schu.macher, Das elastiche Gewebe der MHz, Arch. f. jnikr. Anat., 1899. Choronchitzky, Die entsletiung der MHz, l.eber, Gallenblase, etc., bei den verscli. Abteilungen d. Wirbeltliiere, Anat. Hel'te, Bd. III. 1900; — Hochl., Ub. die Natur der circulâren Fasern der Capillaren Milzvenen, Anat. Anz.. Bd. XVII. 1900; — Hoyer, Zur Histol. der capillaren Venen in der MHz, Anat. Anz. Bd. XVII, 1900 ; — Mall. The architeletur and blood-vessels of the Dog's spleen, Zeitschr. Morphol. u. Anihrop., 1900; — Reich, Ueb. die Entste/tung des Milzpigmenls, Arch. pathol. Anat., Bd. CLX, 1900; — Rlifini, Distribuzione dei Nervi o lors terminazione nella /nilza, Bull, de Soc. med., 1900 ; — ScHiiMACiiER, Ueb. die Natur der circulâren Fasern der capil- laren Milzvenen, Anat. Anz.. Bd. XVII1, 1900: — NiwciM^^, Milzpigmcnt u. blukorperchenhaltige Zellen, Arch. pathol. Anat., Bd. CLX, 1900; — Dominici, Sur l'histologie de la rate normale, Arcii. do Méd. exporim. et d'Anat. pathol., T. XII, 1900 et 1901 ; — Francese, Sui vasi sanguigni délia Milza, Napoli, 1901 ; — Hauerer, Lien succenturiatus u. Lien accessorius. Arch. Anat. u. Physiol, 1901 ; — ScHEFiiERn, The form of the human spleen, Joui'ii, of Anat. aiid Physiol., 1901 ; — Thomê, Die Kreifasern der Kapillarenvenen in der MHz, Anat. Anz. Bd. XIV, 1901 : — Parsons, On the notches and Fissure of the spleen and their meaning, .lourn. Anat, u. Physiol., vol. XXXV, 1901 ; — "WisnENREiCH, Das Gefass System d. menschl. MHz, Arch. iiiilcr. Anat., Bd. LVIII, 1901 ; — nu même, Nochmals : geschlossene oder offene Btutbahn der MHz, Anat. Anz., Bd. XX, 1901 ; — du .MÊME, Zur Milzfrage, Anat. Anz., Bd. XXII, 1901 : — Helly, Zum Nachweise des geschlossenen Gefasssystems der MHz, Arch. mikr. Anat., Bd. LIX, 1901 : — du même, Nochmals : Geschlossene oder offene Blutbahn der MHz, Anat. Anz., Bd. XX, 1901 ; — du même, Zur Milzfrage, Anat. Anz., Bd. XXII, 1901 ; — Euriquez, La milza conte organo d'excrezione ed i leucociti pigmentali del duodeno, Pivch. ital. di Anat. e di Ejnbriol., 1902.LIVRE X APPAREIL lIRO-GÉNITAL L'appareil iiro-génital comprend, comme son nom l'indique, l'ensemble des organes qui se rattachent aux deux importantes fonctions urinaire et génitale. — La fonction urinaire, on le sail, a pour but de rejeter au dehors, avec l'urine, des matières azotées et autres substances non volatiles (voy. Urine), qui s'amas- sent dans le tori'ent circulatoire à la suite de la désassimilalion et qui, si elles n'étaient pas expulsées, jetleraient dans les différentes fondions une perturba- tion profonde. L'appareil urinaire acquiert ainsi la signification d'un vaste émone- toire, chargé, au même litre que les poumons et les glandes sudoripares, de débarrasser nos tissus des matériaux de déchet provenant des combustions organiques. — Quant <à la fonction génitale, encore appelée fonction de repro- duction, elle a pour but la conservation de l'espèce : c'est cette fonction par laquelle les êtres vivants se niulliplicnt en donnant naissance à d'autres êtres semblables à eux. Quelque différentes que soient ces deux fonctions dans leur nature, les appareils organiques qui leur sont dévolus présentent dans les premiers stades de leur développement des relations intimes et, même chez l'adulte, nous voyons un même conduit, le canal uréthral de l'homme, servir à la fois au passage de l'urine et du sperme. Ainsi se Irouve justifiée la classification anatomique, qui réunit en un seul système les deux appareils urinaire et génital et dans un même livre tout ce qui se rattache à leur description. Les organes urinaires, abstraction faite du cnnal de l'urèthre qui est beaucoup plus court chez la femme que chez l'homme, nous présentent une disposition analogue dans les deux sexes, et nous pourrons les étudier dans un seul et même chapitre. Mais il n'en est pas de même des organes génitaux, lesquels diffèrent du tout au tout suivant qu'on les considère chez l'homme ou chez la femme. La génération sexuée qui, comme on le sait, est le mode de reproduction de tous les êti'es un peu perfectionnés, de tous les vertébrés notamment, exige le concours de deux éléments : Vovule et le spermatozoïde. Ces deux éléments, tous les deux essentiels, sont cependant d'une valeur bien différente, et leur part respective dans la fonction de reproduction peut se traduire par cette formule bien simple que nous aurons à développer en embryologie : l'ovule, fécondé par le spermatozoïde, donne naissance à un germe qui, en se développant, constituera plus tard un être394 APPAREIL URO-GÉNITAL analomique ; o" leurs vaisseaux el leurs nerfs-, 4° leur produit de sécrétion, V urine. I i. CONSl DÉIÏATIO^'S GÉNÉRALES 1" Situation. — Les reins occupent la région postérieure de Tabdoineu. Us sont couchés (tig. Mt, A et A'j sur les côtés du rachis, à la hauteur des deux dernières vertèbres dorsales et des deux ou trois premières lombaires. Le rein droit est ordi- 3 2 13 Les deux reins et leurs conduits excréteurs, vus en place. A, A', rein tli'oil el rein gauche. — B, B', uretères. — C, vessie urinaire à demi di^lendue. avec C, coupe de Touraque. — D, D', capsules sui'rénaies droite el gauclie. — E. porlion prérectaie du côlon ilio-pclvieu. — F, F', canaux dél'é- vents. — G, corps caverneux gauche. 1, aorle. — 2, veine cave intérieure — 3. artères diaphragmatir(ues inférieures. — 4, tronc celiaque, réséqué à son origine. — 3, artère capsulaire moyenne. — fi. artère mésentérique supérieure. — 7, 7', vaisseaux rénaux droits et gauche. — S, vaisseaux spermaliques. — 9, arlôre mésentérique inlericurc. — 10, vaisseaux iliaques primitifs. nairement situi^ un peu plus has que le gauche (dans les deux tiers des cas d'après les recherches de IIelm). probablement à cause de la présence du foie, qui le sur- plombe et qui, en pesant sur lui, tend à le refouler du côté de la fosse iliaque. Chez395 HE IN s 1,1 iVmnic, les reins sont en général moins élevés que chez l'iiomme de la liauleiir iriine demi-verlèhre lomiiaire (IIelm). 2° Direction. — Les reins sont allongés dans le sens vertical. Mais leur grand axe est loin d'éti e exactement parallèle au plan médian : il s'incline sur ce plan (fig. 369j de haut en bas et de dedans en dehors. Il en résulte que les deux reins sont convergents en liaid ou. en d'autres termes, sr; trouvent plus rapprochés à leur extrémité supérieure qu'à leur extrémité infé- rieure : en effet, tandis que la distance horizontale qui sépare l'une de l'autre les extré- mités supéi'ieures est de 6 ou 7 centimètres, celle qui sépare les extrémités inférieures s'élève à 10 ou 11 centimètres. Si nous voulons majntenant rapporter cette obliquité des reins au plan médian, nous pouvons dire, avec Mdrris et Réc.\mier, que le bord interne du rein est séparé de la ligne des apophyses épineuses par un intervalle qui mesure 2 centimètres 1/2 en haut et, en bas, 3 centimètres 1/2 à 4 centimètres. Il est à remarquer, d'autre part, que l'axe transversal du r(Mn, je veux dire l'axe qui s'étend d'un des bords à l'autre, se dirige, non pas dii'ectement de dedans en dehors, mais obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière (voy. fig. 353). Cette obliquité sur le plan transversal du corps vai ie de 40 à 50 degrés. 3° Moyens de fixité. — Les reins sont maintenus en position, tout d'abord : 1" par leurs vaisseaux (ai'tère et veine rénalesj, qui sont relativement très courts et qui les relient à l'aorte abdominale et à la veine cave inf('rieure ; 2° par le péritoine pariétal, qui, en recouvrant la plus grande partie de leur face antérieure, les applique fortement contre la paroi abdominale. Sans i-ejeter entièrement l'action lixatrice des vaisseaux et du péritoine pariétal, nous devons reconnaître cju'elle est tout à fait secondaire. On peut, en effet, comme l'a démontré Legueu, enlever le péritoine pariétal, on peut même sectionner les vaisseaux rénaux sans amener pour cela le déplacement du rein : séparé de son péritoine et de ses vaisseaux, le rein n'en reste pas moins en place et résiste aux pressions exercées de haut en bas pour l'abaisser. A. Fxscix RÉNAL. — A l'action des vaisseaux et du pt'ritoine, action très faible, vient s'ajouter comme un moyen de fixité autre- ment important, une enveloppe fibreuse qui entoure l'organe dans toute son étendue et que l'on dé- signe pour cette raison sous le nom de fascia perirénal ou, tout simplement, de fascia rénal. Le fascia rénal est une dépen- dance de la couchecelluleuse qui, sous le nom de fascia prupria, double le feuillet pariétal du pé- l itoine. 11 est formé de la façon suivanle (tig. 363) : en arrivant au niveau du boni externe du rein, le fascia propria se divise en deux feuillets : un feuillet antérieur, qui passe en avant du rein, c'est le feuillet p?'é?'enal ; un feuillet postérieur, qui Fig. 363. Le fascia rénal, vil sur une coupe liorizonLale [de mise lié iim/if/lie). .rx, ligne médiane. —■ 1, rein. — 2, 2', aorle el, veine cave inférieure. — 3, fascia prérénal. — 4, fascia rétro-rénal. — G, (I, masse adipeuse périrénal ■ (capsule adipeuse). — 7, masse adipeuse pararénalc. — 8, péritoine pariétal, représenté schématiquenient par une couche de ccllules plates. — 0, vertèbre. lU, psoas, avec son aponévrose. — 11, carré des lombes, avec san aponévroseAPPAREIL URO-GÉNITAL 396 passe en arrière, c'est le feuillet rélro-rénal. — Le feuillet rétro-rénal (4), encore appelé fascia de Zuckerkandl, du nom de l'analomisle qui l'a bien décrit en 188-2. s'insinue entre le rein et la paroi abdominale postérieure. Il s'applique tout d'abord contre le carré des lombes, puis contre le psoas et, finalement, vient se 9 fixer sur la partie antéro-latérale de la colonne ver- tébrale, immédiatement en dedans des insertions de ce dernier muscle. Entre les muscles précités et le feuillet rétro-rénàl se dispose une couche celluleuse plus ou moins accusée suivant les sujets, la couche celliilo-adipeuse pararénale (fig. 363,7 et364,7j. — Le feuilletpararénal (3), un peu plus mince que le précédent, suit exacte- ment le même trajet que le péritoine pariétal, qu'il double et renforce. Il s'étale, tout d'abord, sur la face antérieure du rein, qu'il recouvre dans toute son étendue, depuis son bord externe jusqu'à son bord interne. Poursuivant ensuite son trajet de dehors en dedans, il passe au-devant du hile du rein et des gros vaisseaux prévertébraux et vient, sur la ligne médiane, se fusionner avec celui du côté opposé. Voyons maintenant, sur une coupe sagittale de la région (fig. 364) comment se comportent nos deux feuillets pré- et rétro-rénal à leur partie supérieure et à leur partie inférieure. — En haut, les deux feuillets, en arrivant ù l'extrémité supé- rieure du l'ein, passent l'un et l'autre sur les faces correspondantes de la capsule surrénale, recou- vrent ces faces comme ils ont recouvert celles du rein et arrivent ainsi au sommet de la capsule surrénale. Là, ils se fusionnent et contractent de fortes adhérences avec la face inférieure du dia- phragme. — En bas, au niveau de l'extrémité infé- rieure du rein, le feuillet rétro-rénal et le feuillet prérénal se rapprochent l'un de l'autre, mais sans se fusionner, sans entrer même en contact. Ils continuent à descendre isolément l'un en avant de l'autre et viennent se perdre dans le tissu cellulo- adipcux de la fosse iliaque interne. Il résulte de la description qui précède, nette- ment schématisée dans les deux coupes 363 et 364, que le fascia rénal forme au rein et à la capsule surrénale une loge commune : c'est la loge rénale. Il en résulte aussi que cette loge, si elle est parfaitement fermée en haut et en dehors, est manifestement ouverte à sa partie interne et à sa partie inférieure : à sa partie interne (fig. 363j, c'est une ouverture large et haute, qui fait communiquer la loge rénale avec la région prévertébrale; à sa partie inférieure (fig. 364), c'est plutôt (les deux feuillets étant rapprochés l'un de l'autre), un étroit canal qui descend verticalement vers la fosse iliaque interne. Constatons^ en passant, que le rein peut dans certains cas sortir de sa loge et que, pour cela, deux voies Fig. 364. Le fascia rénal, vu sur une coupe sagittale [demi-schématique). \, rein, avec 1', son sinus. --2, capsule surrénale. — 3, fascia prérénal. — 4, fas- cia rélro-rénal. — S, insertion commune des deiiK feuillets au diaphragme. — 6, G, masse adi|)euse périrénale (capsule adipeuse). — 7, niasse adipeuse pararénale. — 8, ouver- ture inférieure de la loge rénale. — 0, dia- pliragme. — 10, douzième côte. — 11, carré des lombes. — 12, crêle iliaque. — 1.5. péritoine pariétal. — 14, tissu cellulo- adipcux de la fosse iliaque interne.397 REINS lui sont ouvertes : une voie interne, qui l'amènera sur la ligne médiane ; une voie inférieure, qui le conduira vers le bassin. Le fascia rénal n'est pas libre. Nous avons déjà vu qu'il prenait, en haut, de fortes attaches sur la face inférieure du diaphragme. Nous l'avons vu encore se fixer, en dedans, sur les parties antéro-latérales de la colonne veitébrale. En dehors, il est maintenu en place, le long du bord externe du rein, par sa continuité avec le fascia propria. En avant, des travées conjonctives l'unissent au péritoine pariétal. En arrière, des travées analogues le rattachent au carré des lombes et au psoas, ou plus exactement aux feuillets aponévrotiques qui recouvrent ces muscles. La loge fibreuse périré- nale est donc, comme on le voit, solidement fixée. Le rein, à son tour, n'est pas libre dans sa loge fibreuse. De toute sa surface extérieure partent d'innombrables travées et trabécules (fig. 363 et 364), qui vont s'attacher d'autre part à la paroi interne de cette loge et qui ont pour effet, on le conçoit, de rendre le contenu à peu près immobile dans le contenant. Ces travées conjonctives se trouvent partout, mais elles sont particulièrement accentuées (Legueu) à l'extrémité supérieure et au niveau du bile, où elles forment autant de petits ligaments suspenseurs. Au total, le rein se maintient en position parce qu'il est fixé par des tractus conjonctifs aux parois d'une loge fibreuse, laquelle, de son côté, est fixée par des tractus conjonctifs analogues aux l'égions avoisinantes. Le facia prét'énal se trouve renforcé, sur certains points que nous indiquerons tout à l'heure, par une lame cellu- leuse, connue sous le nom de feuillet de Toldt. Cette lame est une dépendance du péritoine et, pour hien comprendre sa signification, il importe de se reporter à la vie embryon- naire, au stade où le côlon, n'ayant pas encore subi sa torsion, ilotte librement dans l'abdomen, relié à la colonne vertébrale par un long repli péritonéal, le mésentère primitif (flg. 365, A;. Arrivés à la colonne vertébrale, les deux feuil. lets qui forment ce mésentère se séparent pour tapisser, à droite et à gaurlie, la paroi abdominale poslérioure et cons- tituer ainsi le péritoine pai'iétal primitil', lequel passe au- devant des reins. Plus tard, le côlon et son mésentère se rabattent en dehors et s'appliquent contre le rein :il en résulte (tig. 36.o,B) que cet organe se trouve alors recouvert par trois feuillets péritonéaux, qui sont, en allant d'arrière en avant, le feuillet pariétal primitif, le feuillet gauche du mésentère primitif, le feuillet droit de ce même mésentère. Plus tard encore (flg. 365, C). les deux premiers de ces trois feuillets s'unissent l'un à l'autre et disparaissent en tant que feuillets séreux, ne laissant à leur lieu et place qu'une lame celluleuse, qui est précisément le feuillet de Told. Quant au feuillet supcrflciel (ancien feuillet droit du mé- sentère primitif), il persiste, constituant alors le péritoine pariétal définitif, \& péritoine pariétal de l'adulte. Le feuillet de Toldt n'est donc, comme on le voit, que le relii[uat de deux feuillets périto- néaux disparus au cours du développement, il n'existe naturellement que sur les points où s'est rabattu le mésentère primitif, c'est-à-dire sur les deux tiers inférieurs de la face antérieure du rein droit et sur la partie tout inférieure de la face antérieure du rein gauche. Il convient 1 a Fig'. 3fi:i. Sclit'iiui iiidiqiuinl, sur une coupe transver- sale du rein gauche (scgmenl inférieur de la coupe) le mode de formalion du feuillet de Toldt : A. le colon avant sa torsion, avec son riicsentère primitif; B. le d'ilon s élanl rabattu sur la face antérieure du rein ; C. le feuillet gauclic du mésentère s'etanl fusionné avec le feuillet prérénal primitif pour former le feuillet de Toldl. 1, rein gauclie. — 2, fascia prérènal. — .'î, fas- cia rétro-rénal. — V, côlon. — o, péritoine pa- riétal primitif. — fi et 7, IVurlIet gauche et feuile droit du mésontéte primitif. — 8. feuillet lii* Toldt. — 9. pi'ritoine p.uiétal détjnitif (clie/. l'adulte) : il n'est autre que le feuillet "J (clie/. rembryon).398 APPxVREIL URO-GÉNIÏAL d'ajouter qu'il est toujours, chez l'adulte, peu ou point visible. Il n'a, en tout cas, aucune importance, soit physiologique, soit chirurgicale. B. Capsule adipeuse du rein. — L'ensemble des travées et trabécules que nous venons de déciire entre le rein et sa loge fibreuse est presque entièrement formé, chez le fœtus, par du tissu conjonctif : à peine aperçoit-on çà et là, irrégulièrement disséminés, quelques lobules adipeux d'une couleur gris jaunâtre. 11 en est encore de même dans les premières années qui suivent la naissance. Mais, vers l'âge de dix ans, quelquefois plus tôt, les éléments conjonctifs sont envahis par la graisse, dont la couche augmente graduellement et atteint pai fois, chez l'adulte. 2 ou 3 cen- timètres et même plus. Ainsi transformé, ainsi engraissé (qu'on me permette cette expression), le tissu conjonctif périrénal, véritable atmosphère graisseusb jetée tout autour de l'organe, prend le nom de capsule adipeuse du rein. La capsule adipeuse du rein (fig. 363,6j, quoique constante, varie beaucoup avec c - u s Fig. 3ti6. Coupe hoiizontale du tronc passant par la douzième vertèbre dorsale, à 18 millimètres au-dessous de son bord supérieur (sujet congelé, lace supérieure du segment inlérieui). Dxii, cloiizicme vertèbre dorsale. — Dxi, apophyse épineuse de la onzième.— Cvn, Cviir, Cix, Cx, Cxi, Cxii, septième liuilième, neuvième, dixième, onzième et douzième côtes. I, rein gauche, sectionné un peu au-dessous de son extrémité supérieure, avec 1', sa capsule adipeuse. — 2, capsule f^urrenalc — 3, rate avec 3'. son liile. — 4. estomac. — diaphragme. — 6, r>oumon droit et G', poumon gauche.— 7, feuillet pariétal et 7'. feuillet viscéral de la plèvre. — 8, épipioon gastro hépatif|ue — 0, rjiiploon gastro-splénifpie. — 10, lisament pancréatico-sj)léniqne (la queue du pancréas est située un peu au dessous de la coupe). — il, arrière- cavité des épiploons. — 12, aorte. — 13, veine cave inférieure. — 14. grande azygos. 15, canal lym|duitic|ue. — lii, grand sympathique. — 17, niasse sacro-lombaire. — 18, grand dorsal. — 19, grand oblique. — 2Ù, petit dentelé postérieur et inférieur. — 21, vaisseaux et nerl's intercostiux. — 22, une artère intercostale, coupée en long. l'embonpoint du sujet : elle est ordinairement plus développée chez la femme que chez l'homme. De plus, la graisse périrénale ne se répand pasuniformémentsur toute la surface extérieure de l'organe : la couche qu'elle forme est plus considérable sur sa face postérieure que sur sa face antérieure, plus considérable aussi autour de son extré- mité inférieure qu'autour de son extrémité supérieure. Mais c'est surtout au niveau de ses bords, l'externe principalement, qu'elle présente son maximum d'épaisseur. Au hile, elle se prolonge dans le sinus et y comble tout l'espace laissé libre par les vaisseaux et par la portion correspondante du bassinet.399 R EIN S ÏUFFIER, h qui nous devons une bonne description de la capsule adipeuse du rein, insiste avec raison sur l'aspect, différent que présente cette capsule sur le vivant et sur le cadavre : « Sur le cadavre, dit-il, nous sommes liabitués dans les autopsies à trouver une couclie graisseuse compacte, facile à dissocie: etàdéchirer avec les doigts. Il en est tout autrement sur le vivant. La graisse foi^me alors une sorte de masse fluide, dans laquelle le doigt se perd, qui fuit sous la pression sans se laisser dirrsocier, qui se déchire dans les mors d'une pince et qui présente une mobilité désespérante. En vain perçoit on, à travers cette mince couche dépressible, le plan résistant formé par le rein ; l'index, comme les instruments,, n'arrive qu'avec difficulté jusqu'à l'organe.,. C'est surtout à son extrémité inférieure qu'il est difficile de le séparer : il existe là des faisceaux fibreux qui vont du rein au ctecum et qui rendent particulièrement pénible la dénudation, » C. Déplacemiînï.s du itiîLN'. — On conçoit sans peine qu'une telle accumulation de graisse tout autour des reins contribue puissamment à assurer la (ixité de ces organes dans la position qu'ils occupent. Mais on conçoit aussi que. si cette graisse vient à disparaître sous une influence quelconque, le rein, remplissant mal alors sa loge celluleuse démesurément agiandie, relié aux parois de cette loge par de sim- ples travées conjonctives, maintenant lâches et peu résistantes, jouisse d'une cer- taine mobilité et puisse même, abandonnant peu à peu sa position normale, venir flotter plus ou moins librement dans la cavité abdominale. Telle est, dans bien des cas, l'origine de cette affection qu'on désigne, en pathologie, sous le nom de rein mobile ou de 7'ein flollant. L'observation nous apprend que ces déplacements accidentels des reins sont beaucoup plus fréquents chez la femme que chez l'homme. C'est ainsi que sur 35 cas de déplacement réunis par Farrz en 1859, nous trouvons 30 femmes et 0 hommes seulement. Les statistiques plus récentes de Rosicn,stein (1870) et de Kbstein (1875), parlent dans le même sens : la fréquence de l'affection chez la femme est de 8i p. 100 dans le relevé de 1{osexsteia, de 85 p. 100 dans celui de Ebsticin. Les statistiques nous démontrent, d'autre part, que le rein droit se déplace beaucoup plus souvent que le gauche : sur les 35 cas de Fritz, 19 se rapportent au rein droit et 4 seulement au rein gauche ; dans les autres cas, le déplacement était bilatéral, mais moins prononcé pour le rein gauche que pour le rein droit. La fixité moiudre du rein droit est due vraisemblablement à l'action du foie qui repose sur lui et qui, en s'abaissant à chaque inspiration, tend à le refouler en bas. Quant à la prédisposition toute particulière de la femme à présenter des reins flottants, elle s'explique par le développement plus considérable qu'acquiert chez elle la capsule adipeuse périrénale, par rinfiuence des grossesses répétées et peut- être aussi par l'action du corset. De ces déplacements accidentels des reins qui surviennent à un âge plus ou moins avancé, mais loujoui's après la naissance, il convient de rapprocher les déplacements congénitau.v, constituant \eclopie rénale. Le rein déplacé ou ectopique se rencontre sur les points les plus divers : 1» au- devant lie la colonne lombaire, un peu au-dessous de sa position nonnale : t" sur l'angle sacro- verlebral ou sur la sympliyse sacro-iliaque: 3» sur le détroit supérieur du bassin: 4" dans le bassin lui-même en avant ou en arrière du rectum, etc. Le déplacement peut être unilatéral ou bilatéral. Quand il est bilatéral, les deux reins sont onlinaireinent fusionnés, soit par leur extrémité infériéure (ce qui est le cas le plus fréquent), soit par leur extrémité supérieure : ils revêtent ainsi la forme d'un croissant ou d'un fer à cheval couché sur la colonne lombaire (rein en fer à cheval), dont la concavité regarde en hautd.ms le premier cas, en bas dans le second. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux i-eins se fusion- nent à la fois par leur extrémité supérieure et par leur extrémité inférieure, constituant ainsi ce qu'un pourrait appeler le rein annulaire. Dans tous ces faits de fusion plus ou moins complète des deux reins, on croit tout d'abord avoir alfaire à un rein unique. Mais un examen plus attentif,APPAREIL URO-GÉNITAL 400 en mettant sous les yeux de l'observateur un double hilo et un double uretère, permet par cela, même d'établir la dualité réelle de l'organe. Il est à remarquer que dans les déplacements, soit congénitaux, soit accidentels, la capsule surrénale n'accompagne jamais le rein, mais conserve invariablement sa position habituelle. Le déplacement congénital du rein se distingue toujours du déplacement accidentel par un ensemble de caractères, dont les principaux sont les suivants. — Le rein, congénitalement déplacé est fixe, tandis que le rein accidentellement déplacé est plus ou moins mobile et même flottant. — Le premier est plus ou moins altéré dans sa forme générale, tandis que le second conserve sa configuration normale. — Lorsque le rein se déplace pour venir flotter dans la cavité abdomi- nale, son pédicule vasculaire s'allonge en raison même de l'étendue du déplacement ; mais, quel que soit l'allongement de ce dernier, l'artère et la veine rénales présentent avec l'aorte et la veine cave les mêmes relations qu'avant le déplacement, je veux dire qu'elles naissent sur leur point liabituel. Or, il n'en est pas de même pour le rein congénitalement déplacé : celui-ci reçoit son artère du tronc le plus voisin, de l'extrémité inférieure de l'aorte, de l'une des iliaques, de la sacrée moyenne. J'ai actuellement sous les yeux un nouveau-né dont le rein droit situé sur la symphyse sacro-iliaque, reçoit trois artères différentes, l'une provenant de l'iliaque primitive du même côté, les deux autres fournies pas l'iliaque primitive du côté opposé. De même, la veine rénale, au lieu de remonter jusqu'à la partie moyenne de la veine cave inférieure, vient s'ouvrir dans la portion initiale de ce dernier vaisseau ou même plus bas, dans l'une des veines iliaques. — Enfin, l'uretère, dans les cas de déplacement accidentel, nous présente toujours sa longueur ordinaire. Dans les cas de déplacement congénital, au contraire, il est relativement court, d'autant plus court que le rein est plus abaissé. 4° Nombre. — Les reins, avons-nous dit plus haut, sont au nombre de deux, symétriquement placés de chaque côté de la colonne vertébrale. Exceptionnelle- ment, on rencontre un rein supplémentaire, lequel se trouve situé, soit à côté de l'un des reins normaux, soit sur la ligne médiane entre les deux reins. Par contre, la littérature anatomique renferme un certain nombre de cas bien observés, où il n'existait qu'un seul rein. Ce rein unique est tantôt à gauche, tantôt à droite (mais le plus souvent à droite), occupant sa position habituelle ou plus ou moins déplacé. L'absence de l'un des deux reins est non seulement compatible avec la vie. mais le plus souvent, elle est sans conséquence physiologique appréciable. Celui des vis- cères qui existe est ordinairement hypertrophié et, à lui tout seul, il suffit ample- ment à la fonction urinaire. Une anomalie intéressante des reins est la réunion de ces deux organes par l'une de leurs extrémités, l'extrémité supérieure ou l'extrémité inférieure. Jl en résulte un rein unique, impair et médian, couché sur la colonne vertébrale et ayant la forme d'un fer à cheval [rehi en fer à che- val), dont la concavité l'egarde en haut quand les deux reins sont unis par leur extrémité infé- rieure, regarde en bas quand les deux organes sont unis par leur extrémité supérieure. Dans dos cas plus rares, les deux reins se fusionnent à la fois par leur extrémité supérieure et par leur l'xtrémité inférieure, tout en restant séparés au niveau de leur partie moyenne : ils forment encore un rein unique, le rein annulaire. 11 est à remarquer ([ue dans le rein en fer à. cheval, comme aussi dans le rein annulaire, il existe toujours deux hiles, l'un droit l'autre gauche, ayant chacun une artère rénale, une veine rénale et un bassinet auquel fait suite l'uretère. Cette disposition est iaipor- lante en ce sens qu'elle permet morphologiquement d'interpréter l'anomalie, laquelle résulte, non Ijas du transport sur la ligne médiane de l'un des deux reins (l'autre ne s'étant pas développé), mais bien de la fusion plus ou moins étendue de l'un et l'autre rein : il n'y a pas rein unique, il y a deux reins fusionnés. 5° Dimensions et poids. — Les dimensions du rein sont très variables. Ces variations, toutefois, sont moins étendues que pour les autres viscères. Chaque rein présente, en moyenne, 12 centimètres de longueur, sur 7 centimètres de lar- geur et 3 centimètres d'épaisseur. Son volume est de 130 à 150 centimètres cubes; son poids absolu, de 135 à 155 grammes; son poids spécifique, de 1,035 chez le nouveau-né et de 1,050 chez l'adulte. Le volume du rein ne varie pas seulement suivant les sujets; il varie, sur le même sujet, d'un côté à l'autre. Le rein droit est ordinairement plus large que le rein gauche ; par contre, ce dernier est à la fois un peu plus long et un peu plus épais. Toute compensation faite, le rein gauche est le plus volumineux des deux : il présente de 10 à 25 centimètres cubes de plus que le rein droit.REINS 401 Les dimensions du rein varient encore suivant les sexes. Pourteyron, qui a exa- miné à ce point de vue spécial les reins de 86 sujets (65 hommes et 11 femmes), est arrivé aux chifïressuivants : 140 grammes pour le rein de l'homme et 125 grammes seulement pour le rein de la femme ; soit une différence de 15 grammes en faveur du sexe masculin. 6'' Couleur. — Le rein nous présente une coloration rouge hrun, tirant un peu sur le jaune. Mais cette teinte fondamentale prend des nuances diverses suivant l'état de la circulation de l'organe : rouge foncé dans les cas de congestion ou de stase sanguine, elle pâlit et devient d'un gris rougeàtre quand le viscère est plus ou moins exsangue. Entre ces deux teintes extrêmes on peut observer toutes les teintes intermédiaires. 7° Consistance. — Le rein a une consistance ferme, beaucoup plus ferme que celle du fuie ou de la rate. 11 résiste beaucoup mieux que ces derniers viscères, soit aux chocs traumatiques, soit aux tractions directes. Nous avons déjà vu, à propos du foie, que la face inférieure de cet organe se déprime au niveau du rein et se moule exactement sur lui {empreinte rénale du foie), tandis que le rein ne présente à sa surface extérieure aucune trace d'empreinte hépatique. I 11. — G ONFORMATION EXTÉRIEURE ET RAPPORTS Allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière, convexe en dehors, fortement 41! • , 4 Fig. 367, Fig. 368, Le rein droit, vu en place par sa face antérieure. Le même, retourné et vu par sa face postérieure. 1, bord externe. — 2, bord interne, aven 2', le liile. — .3, extrémité supérieure. - 4, exlrémilé inférieure. — "3, capsule surrénale. — G, artère rénale et ses divisions, — 7, veine rénale. — 8, bassinet, avec 8', son collet. — uretère. — 10, artère capsulaire inférieure, — il, artère capsulaire moyenne. — 12, artère capsululre supérieure. — 13, grande veine capsulaire. ■échancré en dedans, l'organe sécréteur de l'urine a été comparé, fort justement du reste, à un haricot dont le bord concave ou /«7e serait tourné en dedans. Quoique AN.A.T0.M1E HUMAINE. — T, IV, 5" ÉUIT. 51APPAREIL URO-GÉNITAL 402 toujours conformé sur le même type, le rein présente néanmoins quelques variétés : c'est ainsi que, suivant les rapports réciproques de sa longueur et de sa largeur, nous avons les reins allongés et les reins larges ou reins couris ; suivant que ses deux faces sont très rapprochées et à peu près planes, ou bien très écartées l'une de l'autre et fortement bombées, nous avons les rei^is plats et les reins globuleux. Parfois, l'extrémité supérieure étant très développée, l'extrémité inférieure se ter- mine en une sorte de pointe et l'organe, dans son ensemble, revêt alors la forme d'une pyramide triangulaire (rein triangulaire). Ces variétés morphologiques, on le voit, sont peu importantes et le rein, à quelque variété qu'il appartienne, nous g ^ ^ présente toujours les ; ; six régions suivantes : l" deux faces, l'une an- térieure, l'autre posté- rieure ; "1° deux bords, l'un interne, l'autre externe ; 3" deux ex- trémilés, que l'on dis- tingue en supérieure ' et inférieure. 1° Face antérieure. — La face antérieure, légèi'ement bombée, unie et régulière chez l'adulte, plus ou moins bosselée chez le fœtus, regarde en avant et un peu en dehors. Le pé- ritoine, doublé par places par le feuillet de ïoldt (voy. p. 397), en se portant de la colonne vertébrale sur la paroi abdominale postérieure, r-evètcette face dans la plus gran- de partie de son éten- due (voy. Péritoine). Quant à ses autres rap- ports, ils varient sui- vant que l'on consi- dère le rein droit ou le rein gauche (fig. 369 et 370): a. Pourlereindroil, Fig^ 3G9. Les deux reins, vus en place pour montrer leurs rapports avec les viscères du voisinage [demi-schématique). Cx, Ci, Cxii, les trois dernièi'es côles. — L"i, troisième vertèbre lombaire. A, rate. — B, cùlon ascendant. — B', côlon transverse. — B", côlon descendant. — D, queue du pancréas. — E, deuxième portion du duodénum. — E', quatrième portion du duodénum. 1, partie du rein droit recouverte par le péritoine (en rose). — 1', 1", parties du reiji gauche également recouvertes par le péritoine pariétal (en rose). — 2, zone oii le rein droit est directement en rapport avec le l'oie (sans péritoine) et limitée |)ar l'insertion du ligament hépato-rénal. — .3. 3', capsules surrénales droite et gauche. — 4, 4', uretères droit el gauche. — .5, veine cave intérieure, — 6. veine rénale gauche. — 7, aorte. — 8, 8', vaisseaux iliaques externes. — 9, 9', vaisseaux iliaques internes. — 10, ligne indiquant le bord externe du grand psoas. la face antérieure est en rapport : i" tout en haut, avec la capsule surrénale correspondante (voy. Cap- sules surrénales) ; ^1° immédiatement au-dessous de la capsule surrénale, avec la face inférieure du foie, qui repose sur elle dans ses trois quarts supérieurs et quiKEINS 403 lui est intimement unie, dans bien des cas, par un repli péritonéal très varialjle dans ses dimensions, le ligament hépato-rénal ; 3° avec le cùlon ascendant et la portion initiale du côlon transverse, qui répondent h son quart inférieur; le côlon ascendant est immédiatement en contact avec le rein par sa partie postérieure; plus rarement, il lui est relié par un méso (voy. Côlon ascendant, p. -IS); 4° avec la deuxième portion du duodénum, qui descend verticalement le long de sa partie interne, en croisant à angle droit, au niveau du hile. les vaisseaux rénaux ou leurs divisions ; 5° enfin avec la veine cave inférieure, qui, en gagnant son orifice diapliragniatique, s'incline un peu en deliors et croise obliquement la partie toute supérieure du rein. b. Pour le rein gaitche, la face anté- rieure répond successivement; 1° tout en haut, à la capsule surrénale gauche (voy. Capsules surrénales) ; 2" au-des- sous de la capsule, à la queue du pan- créas, qui repose habituellement sur son quart supérieur; 3° en haut et en dehors, à la rate (fig. 366,3j ; 4" en bas, à la portian terminale du côlon trans- verse et au côlon descendant, qui s'ap- pliquent contre sa moitié inférieure ou ses deux tiers inférieurs, avec ou sans méso. Remarquons, en passant, que le côlon descendant présente avec le rein gauche des rapports beaucoup plus étendus que ceux du côlon ascendant avec le rein droit et que, d'autre part, le cùlon descendant est à la fois un peu plus externe et un peu plus profond que le cùlon ascendant. Le premier, en effet, longe pour ainsi dire le bord convexe du rein gauche, tandis que le second répond plus spé- cialement à la face antérieure du rein droit (fig. 205, p. 2i3j. La face antérieure du rein gauche est enfin en rapport, dans sa partie laissée libre par les viscères précités, avec la grosse tubérosité de l'estomac, dont elle est séparée seulement par l'arrière-cavité des épiploons. 2° Face postérieure. — La face postérieure du rein, à peu près plane, regarde en arrière et en dedans. Comme la précédente, elle est lisse et unie. Si nous enlevons le rein pour voir quelles sont les formations diverses qui sont placées en arrière (fig. 372), nous reconnaissons tout d'abord la douzième côte et, en dedans d'elle, Varcade du carré des lombes ou ligament cintré du diaphragme, qui, comme on lésait, s'étend du sommet de la douzième côte à la face antérieure et au bord supé- rieur de l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre lombaire. Cette ligne trans- versale coslo-ligamenleuse divise la zone occupée par le l'ein en deux parties à peu près égales, l'une située au-dessus, l'autre située au-dessous : a. Rapports au-dessous de la côte et du ligament cintré. — En bas, au-dessous de la douzième côte et du ligament cintré du diapliragme (fig. 372), la face posté- rieure du rein repose sur le muscle carré des lombes, dont elle est séparée par le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse et par une nappe cellulo-adipeuse, 5 il A B Fig. 370 I{apports de la l'ace antérieure des reins : A, rein droit : B, rein gauche. 1, 1', capsules surrénales droite et gauclie. — 2, l'oie, rapports immédiats sans interposition du péritoine. — 2', t'oie, ra|iports médiats avec interposition du péritoine. — 4, venie cave intérieure (ce rapport n'est pas constant). — 5, extrémité droite du colon Iransverse. — 6, pancréas. — 7, rate. — 8, extrémité gauche du côlon transverse. — ;i, côlon descendant. — 10, zone recouverte du péritoine, en rapport avec l'estomac. — 11, zone recouverte du péri- toine, en rapport avec les anses grêles.APPAREIL URO-GÉNITAL plus ou moins développée, la masse cellulo-adipeuse pararénale (voy. plus haut). Dans cette nappe celluleuse cheminent les trois nerfs suivants : tout en haut, lon- geant le bord inférieur de la dernière côte, le douzième nerf intercostal ; un peu plus bas, et très rapprochés l'un de l'autre, le grand abdomino-génital et le petit abdomino-génital, deux branches du plexus lombaire. Le rein déborde toujours, en de-, hors, le bord externe du carré des lombes : il répond alors aux muscles larges de l'abdomen et plus particu- lièrement au muscle transverse. La face postérieure du rein est entièrement dépourvue de revête- ment péritonéal : la disposition con- traire, c'est-à-dire celle où l'on voit le péritoine tapisser cette face et la rattacher à la paroi abdominale au moyen d'an méso, le méso-néphron, est tout à fait exceptionnelle : on ne connaît guère que les trois cas: de Rayer, de Simpson et de Giraldês. b. Rapports au-dessus de la côte et du ligament cintré. — Au-dessus du ligament cintré et de la douzième, côte (fig. 372j, le rein repose sur le diaphragme qui le sépare de cette douzième côte, du dernier espace intercostal et du cul-de-sac inférieur de la plèvre ou sinus costo-diaphrag- matique. Nous avons déjà décrit, à. propos des plèvres (voy. t. III), les rapports que présente le sinus costo- diaphragmatique avec les cotes, nous n'y reviendrons pas ici. Nous nous contenterons de rappeler (fig. 371) : 1° que le sinus costo-diaphrag- matique commence, du côté du ra- chis, au niveau du bord supérieur, de la première lombaire, à 10 ou 15 millimètres par conséquent au- dessous de la tête de la douzième côte ; 2° qu'à partir de ce point, il se porte en dehors et un peu en bas, rencontre le bord inférieur de la douzième côte, à 8 ou 9 centimètres de la ligne des apophyses épineuses, croise successivement sa face interne et le dernier espace intercostal, et aborde la onzième côte à 11 ou 12 centimètres de la ligne épineuse; 3° qu'il présente là son point le plus déclive et qu'il se dirige ensuite, par un trajet d'abord horizontal puis obliquement ascendant, vers la base de l'appendice xiphoïde. La douxième côte est malheureusement très variable dans ses dimensions, et les de Fig. 371. Rapports de la face postérieure du rein (sujet trente-deux ans, côté gauche). i, poumoD, avec 1'. sou bord inférieur. — 2, plèvre pariétale, avec 2', siuus costo-diapliragmaiique ou cul-de-sac inférieur [pn bleu). — 3, diaphragme. — 4, ligament cintré. — 5. arcade du jisoas. — G, hiatus costo-diai)hragmatique. — 7, rein [en rovgc); sa partie cachée est indiquée par une ligne pointillée. — 8, tpord externe du carré des lombes. — 0, bord externe des muscles spinaux. — 10, crête iliaque. Cix, Gx, Cxi, Cxh, neuvième, dixième, onzième et douzième côles. — Dix, Dx, Dxi, Dxii, neuvième, dixième, on/ième et douzième vertébrés dorsales. — Li, L", Lui, Liv, première, deuxième, troisième et quatrième vertèbres lombaires.IIEINS 40j rapports de la plèvre avec la douzième côte varient naturellement avec la longueur de cette dernière. — Si la côte est longue, et c'est la disposition de beaucoup la plus fréquente (quatre fois sur cinq, d'après Réc.\mieu), les rapports en question sont ceux que nous venons d'indiquer : la face interne de la douzième côte est tapissée par la plèvre jusqu'àO centimètres de la ligne épineuse environ, à peu près dans ses deux tiers internes ; elle est extra-pleurale dans son tiers externe. — Si, au contraire, la côte est courte (6 ou 5 centimètres et au-dessous), elle est tout entière en rapport avec la sé- is reuse, et le sinus costo-diaphrag- matique, quel que soit le point de la côte où on le considère, se trouve toujours situé au-dessous d'elle en pleines parties molles. Nous devons faire remarquer encore, à propos des rapports du rein avec le cul-de-sac pleural dans la région de la douzième côte, que les fibres diaphragma- tiques qui répondent immédia- tement à la face postérieure de l'organe forment une lame exces- sivement mince, barrière peu ré- sistante qui se laissera facilement refouler ou même traverser par les collections périnéphrétiques. Mais ce n'est pas tout : immédia- tement en dehors du faisceau de fibres qui vient s'insérer sur l'ar- cade du psoas ou, un peu plus loin, au niveau de la partie ex- terne de l'arcade du carré dos lombes, la cloison diaphragma- tique présente très souvent une interruption, un véritable hiatus de forme triangulaire, dont la base, dirigée en bas, répond à la fois à l'arcade du carré des lombes et à la douzième côte, c'est Vhia- lus diaphragmatique (fig. 372,6). Cet hiatus diaphragmatique se rencontre environ, avec des dimensions plus ou moins considérables, dans les deux tiers des cas. Pendant le semestre d'hiver 1899-1900, nous avons examiné, M. ïhévenût et moi, 49 sujets : l'hiatus existait sur 33 d'entre eux, 12 fois des deux côtés, 21 fois d'un côté seulement. Nous avons déjà signalé l'hiatus en question à propos des insertions du diaphragme (voy. 1.1, p. 866) et, si nous y revenons ici, c'est pour faire remarquer que, cà son niveau, la face posté- rieure du rein se trouve directement en contact avec le cul-de-sac inférieur de la plèvre (fig. 372, 7). Cette disposition, on le conçoit, acquiert en pathologie rénale une importance considérable : elle nous explique nettement la possibilité, pour une lésion inllammatoire du rein, de se propager à la plèvre et, pour les collections L'hiatus diaphrdginatii]ue, vue pointillée rouge indique le antérieure : la ligne ?ontour du rein. 1, diaphragme avec 1' cl 1", ses deux piliers. — 2. petit psoas, avec 2", arcade fibreuse du psoas. — 3. carré des lombes. — 4, liga- ment cintré du diapliragme. — 5, transverse de l'abdomen. — G, hiatus costo-diapliragmatique. — 7, plèvre diaphragmatique, visible à travers cet hiatus. — 8, et 8', onzième et douzième côles, — 9, douzième nerf intercostal. — 10, 10', nerfs abdomino-génitaux. — 1), nerf l'émoro-cutané. — 12, nerf géiiilo-crural, — 13, œso- piiage. — 14, aorte. Liv, quatrième lombaire.APPAREIL URO-GÉNITAL 406 purulentes périne'phrénéliques, de s'ouvrir en pleine cavité pleurale sans avoir h perforer le diaphragme. c. Rapports éloignés. — Les rapports que nous venons d'indiquer sont ce qu'on pourrait appeler les rapports immédiats de la face postérieure du rein. Au delà du carré des lombes pour la partie inférieure de l'organe, au delà des fausses côtes pour sa partie supérieure, se trouvent un certain nombre de formations qui, pour présenter avec le rein des rapports plus éloignés, n'en sont pas moins très importantes. Ces formations, dont l'ensemble constitue la région dorso-lombaire, sont, en allant d'avant en arrière (fig. 366 et t, I, fig. 709; : i" le feuillet moyen de l'aponévrose du transverse; 2" les muscles spinaux; 3° l'aponévrose lombaire; 4° le tissu cellulaire sous-cutané ; 5° la peau (voy. pour plus de détails, les Traités d'Anatoniie topogra- phique). Fig. 373. Hile du rein droit, antérieure. 1, cxtrémilé supérieure. — 2, exUé- mité inférieure. — 3 ef, 4, lèvre auté- ricure et ièvrc postérieure du Iiilc. — 5, entrée du sinus, indi(juée par l'intro- duction d'un slylet. — 6, sillon super- ficiel de la face antérieure. 3° Bord externe. — \m bord externe du rein, con- vexe et assez régulièrement arrondi, déborde un peu, à sa partie inférieure, le bord externe du carré des lombes et des muscles spinaux. On est toujours siir de le rencontrer dans l'angle aigu, ouvert en bas et en dehors, que forment ces derniers muscles avec le bord inférieur de la s 7 6 douzième côte (fig. 371). 11 repose successivement, —en allant de haut en bas, sur le diaphragme, sur la douzième côte (quand elle est longue), sur le trans- verse de l'abdomen et sur le carré des lombes. A droite, il répond au foie dans la plus grande partie de son étendue. vV gauche, il est en rapport avec la rate et le côlon descendant. 4" Bord interne, hile et sinus du rein. — Le bord interne ou bord concave répond au muscle psoas. Arrondi en haut, arrondi également en bas, il pré- sente à sa partie moyenne une échancrure, toujours très nette, que l'on désigne sous le nom de hile du rein : c'est, en effet, par cette échancrure (fig. 367 et 368), qtie passent tous les organes, vaisseaux, nerfs et canal excréteur, qui se rendent au rein ou qui en partent. a. Hile du rein. — Le hile du rein a la forme d'une fente à direction verticale. Elle mesure 3 ou 4 centimètres de hauteur sur 12 à 15 millimètres de largeur. Elle est ainsi limitée par deux lèvres : l'une antérieure, ordinairement convexe; l'auti'e postérieure, rectiligne ou légèrement concave. De ces deux lèvres, la postérieure, comme nous le montre nettement la figure 373 (3 et 4), est un peu plus rapprochée de la ligne médiane que l'antérieure ; autre- 1 Fig. 374. Le sinus du rein droit, vu sur une coupe horizontale. (On a enlevé les vaisseaux, le bassinet, les calices et la graisse qui entoure ces différents organes, pour bien mon- trer la forme et la profondeur du sinus). 1, extrémité inférieure du rein. — 2, sinus. — 3, sa lèvre postérieure, plus rapprocliée de la ligne médiane que 4, sa lèvre antérieure. — ^, 5, substance médullaire. — 6, substance corticale. — 7, une colonne de Berlin.407 REINS ment dit, le hile empiète sur la face antérieure du rein, plus que sur sa face postérieure. Des différents organes qui travei'sent le hile et dont l'ensemble cons- titue le pédicule du rein, la veine rénale occupe le plan le plus antérieur. Vien- nent ensuite l'artère rénale et, en arrière de l'artère, le bassinet et l'uretère. b. Sinus dit rein. — Le hile du rein n'est qu'un simple orifice en forme de fente. Il nous conduit dans une excavation profonde, qui lui fait suite immédiatement et qu'on désigne sous le nom desimcs du rein. Cette excavation renferme, environnés par une graisse molle qui est une dépendance de la capsule adipeuse, les nom- breuses divisions des vaisseaux rénaux et les canaux d'origine de l'appareil excréteur. Si nous enlevons tous ces organes, le sinus, ainsi vidé, nous apparaît sous la forme d'une cavité rectangulaire, aplatie d'avant en arrière et circonscrite de toutes parts, excepté au niveau du liile, par le paren- chyme du rein. Pour en prendre une notion exacte, il convient de l'examiner sur deux coupes du rein, l'une horizonlale, l'autre frontale. — La première (lig. 374, 2) nous renseigne sur sa largeur et sa profondeur : sa largeur mesure de 10 à 12 millimètres; sa profondeur est de 30 a 35 millimètres, soit la moitié environ de la largeur du rein. — La seconde (fig. 375) nous apprend, tout d'abord, que les deux parois supérieure et inférieure du sinus sont relativement fort étroites et, de ce fait, ressemblent à de sim- ples bords. Elle nous apprend ensuite que ces deux bords s'écartent l'un de l'autre, en allant de dedans en dehors, autrement dit que le bord supérieur est oblique en dehors et en haut (obliquement ascendant), tandis que le bord inférieur est oblique en dehors et en bas (obliquement descendant). Il en Fig. :!7o. Sinus du rein droit, vu par sa face postérieure. (La pai'oi anlérieure du sinus a été enlevée pour nionlrer sa pai'oi postérieure et sa circonférence.) 1, extrémité supérieure du rein. — 2, lèvre pos- térieure du hile. — .3, paroi postérieure du sinus. — 4, 4', papilles rénales (4' avec sa collerette mem- braneuse constituée par la parlic supérieure du calice correspondant). — .ï, une papille bil'oliée. — 0, t), saillies foi-mées par les colonnes de liertin. résulte que la hauteur du sinus s'accroit au fur et à mesure qu'on s'éloigne du hile et atteint son maximum au niveau du fond de la cavité. — Quant à la paroi interne, elle n'est, elle aussi (comme nous le montre, du reste, la coupe horizontale) qu'un simple bord, se continuant sans ligne de démarcation bien nette avec les deux bords supérieur et inférieur. — La coupe frontale nous met sous les yeux les parois antérieure et postérieure du sinus : la paroi antérieure, avec le segment antérieur de la coupe; la paroi posté- lieure (fig. 375), avec le segment postérieur. Ces deux parois, suivies du hile vers la profondeur, sont d'abord lisses et unies. Jlais, bientôt, elles deviennent irrégu- lières et se hérissent même de nombreuses saillies (fig. 375). Ces saillies sont de deux ordres : les unes (4 et 4'), disposées en forme de cône, constituent les papilles du rein; les autres (6, 6), arrondies et alternant régulièrement avec les précédentes, constituent les saillies interpapillaires. Nous reviendrons naturellement sur ces saillies à propos de la structure du rein et nous verrons alors : 1° que les premières, les papilles, représentent les sommets des pyramides de Malpighi ; 2° que les408 APPAREIL URO-GÉNITAL secondes, les saillies interpapillaires, sont formées pai' la substance corticale du rein {colonnes de Bertin), qui, à ce niveau, fait comme hernie dans la cavité du sinus. 5° Extrémité supérieure. —L'extrémité supérieure du rein, arrondie et mousse, repose sur le diaphragme et répond, en hauteur, à la face interne de la onzième côte. On la désigne fréquemment sous le nom de pôle supérieur du rein. Elle est plus ou moins coiffée par la capsule surrénale (voy. Capsule surrénale), à laquelle elle est unie par une couche de tissu cellulaire lâche. Dans cette couche celluleuse cheminent un certain nombre d'artérioles provenant de la capsulaire inférieure. 6" Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure, encore appelée pôle inférieur, est un peu moins volumineuse que la supérieure; elle est aussi, comme nous l'avons fait remarquer plus haut, plus éloignée de la ligne médiane. Elle répond ordinairement à un plan horizontal passant par l'apophj'se transverse de la troi- sième vertèbre lombaire. La distance qui la sépare de la crête iliaque est, en moyenne, de 5 centimètres pour le côté gauche, de 3 centimètres et demi à 4 centi- mètres pour le côté droit. Elle repose sur le psoas et le carré des lombes. § III. — Constitution anatomique Le rein est, parmi les viscères, l'un de ceux qui au pi-emier abord nous parais- sent le plus complexes. C'est aussi l'un de ceux qui ont été le mieux étudiés, et sa constitution anatomique, grâce aux travaux relativement récents de Schweigeu- Seidel, de KôLLiKER, de Ludwig et de LiEmENHAiN, est aujourd'laui assez bien connue. Il se compose comme le foie et la rate : 1° d'une enveloppe fibreuse; 2° d'un tissu propre; 3° d'un tissu conjonclif interstitiel, auquel vient se joindre un certain nombre de fibres musculaires lisses. A.—Capsule fibreuse L'enveloppe fibreuse du rein, que l'on désigne ordinairement sous le nom de capsule fbreuse ou de membrane propre, de coloration blanchâtre, mince mais résistante, épaisse de 0™™,! à 0"™,2, revêt régulièrement toute la surface extérieure de l'organe. Arrivée au hile, elle s'engage dans le sinus, qu'elle tapisse également dans toute son étendue et au fond duquel elle se continue avec la tunique conjonc- tive des calices et du bassinet. Extérieurement, l'enveloppe fibreuse du l'ein est en rapport avec la capsule adipeuse, à laquelle elle est unie par des tractus conjonctifs et par des vaisseaux. Intérieurement, elle repose sur le tissu propre du rein et lui adhèi^e à l'aide d'une multitude de prolongements, également conjonctifs, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de l'organe. Ces derniers prolongements sont très déliés : ils se déchirent à la moindre traction et, de ce fait, permettent toujours à l'anatomiste de séparer assez facilement le parenchyme rénal de son enveloppe. Envisagée au point de vue histologique, la capsule fibreuse du rein se compose essentiellement de faisceaux du tissu conjonctif, auxquels viennent se mêler quelques fibres élastiques. Elle renferme, en outre, un certain nombre de vaisseaux et de nerfs, que nous décrirons plus loin. B. — Tissu PROPRE ■ Le tissu propre constitue la partie essentielle du rein, le rein proprement dit : il se compose, d'une multitude d'éléments tubuleux, les tubes urinifères, se grou-R F. IN S 409 pant systématiquement en lobules d'abord, puis en lobes. Pour procéder avec méthode h l'étude de la constitution anatomique du rein proprement dit, nous décrirons tout d'abord l'aspect qu'il pn-sente sur des coupes macroscopiques. Nous établirons ensuite qu'il se divise successivement en lobes, lobules, tubes urinifères. Prenant alors un de ces tubes urinifères, que pour la commodité de la description nous supposerons isolé, nous étudierons ses différentes portions, en le suivant pas à pas depuis son origine dans la substance corticale du rein jusqu'à sa terminaison dans le sinus. Nous indiquerons enfin, dans une description synthétique, quelles sont les relations des divers segments de ce tube urinifère avec les différentes zones de l'organe. 1°— Aspect du rein vu en coupe. Si l'on incise le rein parallèlement à ses deux faces, en allant de son bord con- vexe vers le hile (fig. 376). on constate, en jetant les yeux sur la surface de coupe, qu'il est constitué par deux substances d'aspect bien différent : 1 une centrale ou médullaire ; l'autre périphérique ou corticale. Exa- minons-les séparément : 1° Substance médullaire. — La substance médullaire, encore ap- pelée substance lubuleuse, se dis- pose tout autour du sinus du rein. Elle est remarquable par sa fermeté, sa consistance et une coloration rouge plus ou moins foncée. Au premier coup d'œil, on constate qu'elle est formée par un certain nombre de petits champs triangulaires (flg. 376,2;, dont la base regarde en deliors. Chacun de ces triangles est la coupe longitudinale d'une forma- tion conique, que l'on désigne sous le nom de pijramide de Mal- pighi. A. Nombre des pyramides de Malpighi. — Les pyramides de Malpighi sont au nombre de 5 ou 6 sur la coupe sus-indiquée. Mais il en est d'autres, plus postérieu- res ou plus antérieures, qui n'ont pas été intéressées par la section et qui, par conséquent, ne sont pas visibles sur cette coupe. On en compte 10 à 12, en moyenne, pour le rein tout entier. B. Leur orientation et leur disposition générale. — Quelle que soit leur situation, ANATOMUS HUMAINE. — T. IV, 5» ÉDIT. 52 [•'li,'. 3/t). Coupe du vnn droit, intéressant en partie le bassinet et les calices, segment anléri.'ur de la coupe, vu par sa face postérieure {demi-schémali(j tie). I, sulistance corlicale. — 2, pyramides ilc Malpighi, avec 2', pa- pilles. — 3. colonnes de BerUn. — 4, cavité du bassinet. — 0, 5, calices. — 6, papilles situées sur un plan antérieur à celui de la coupe.— 7, coupe d'un calice, recevant la papille d'une pyra- mide située dans le segment postérieur de la coupe. — 8, artère rénale, avec 8', sa brandie postérieure. — 9, veine rénale. — 10, uretère.APPAREl L URO-GÈNITAL 410 ([u'elles soient antérieures, moyennes ou postérieures^ les pyramides de Malpighi sont toutes orientées d'une façon telle que leur grand axe ait la direction d'un rayon du rein. Chacune d'elles nous présente trois éléments : 1" une surface exté- rieure, arrondie comme l'est la surface extérieure d'un cône ; 2° une base, dirigée eu dehors, fortement convexe et assez mal délimitée dli côté de la substance corticale ; 3" un sommet, qui, sous le nom de papille (fig. 375,4), fait saillie dans la cavité du sinus. Les pyramides de Malpighi se disliuguent en pyramides simples et pyramides composées : les pyramides simples sont celles qui, comme leur nom l'indique, ne se divisent pas et constituent un cône régulier; les pyramides composées sont celles qui se divisent en deux ou trois pyramides secondaires, lesquelles, parfaite- ment isolées au niveau de leur base, viennent se réunir au voisinage du sinus sur un sommet commun. Ce sommet com- mun, du reste, peut présenter dans son contour (fig. 375,5) des traces de divisions plus ou moins accusées. Les pyramides composées, suivant le nombre de leurs divisions, sont dites bifides, Iri/ldes, multifides : elles se rencontrent de préférence dans les zones antérieure et postérieure du rein ou à ses extrémités. Les pyra- mides qui appartiennent à la zone moyenne de l'organe et qui rayonnent vers le bord externe, sont ordinaire- ment (les pyramides simples. C. Leuu division icn deux zones. — Ludwk; distingue aux pyramides de Malpighi deux régions ou zones. De ces deux zones, l'une, interne, forme la. zone papiilaire ; l'autre, externe, est dite zone limitante : a. Zone papillaire. — La zone papil- lairc (fig. 377, a), de coloration claire, l'orme ces saillies coniques ou mame- lonnées qui, sous le nom de papilles ou de mamelons, se projettent dans la cavité du sinus. Les papilles mesurent de 6 à 8 millimètres de longueur en moyenne. Elles sont, comme les pyra- mides de Malpighi, au nombre de 8 à 12 et se disposent dans le sinus en trois rangées, une rangée antérieure, une rangée postérieure et une rangée moyenne, lesquelles répondent aux pyramides antérieures, postérieures et moyennes. Il convient d'ajouter que ces rangées ne sont jamais parfaitement linéaires et, d'autre part, que dans chaque rangée les intervalles qui séparent les papilles sont fort inégaux. Fig. -à". Schéma de la structure du rein (coupe allanl du bord convexe au bord concave). (I, zone papillaîio. — h, zone limitante. — c, zone corti- cale. — a, (I-, il, d, la base des cinq lobules. 1, papille. — 2, capsule fibreuse. — 3, stries claires de la zone limitante, formées pardes tut es urinilcres. —4, stries Ionc6es, formées par les vaisseaux droits. — o, voûte vascu- laire sus-pyramidale. — 6, pyramides de Ferrein ou rayons médullaires. — 7, labyrinthe, avec 8, vaisseaux interlobulairos et 11. corpuscules de Malpighi. — 10, couche sous-capsulairc.U I'. I N S 411 ■' Uu reste, les papilles elles-iiièiues sont loin de se resseiubiei' entre elles et chacune reflète pour ainsi dire le mode de constitution de la pyramide h laquelle elle fait suite (fig. 378j. Celles des pyramides siinples (]) soni parlicnliri'cnicnt saillantes et assez régulièrement coniques. Celles qui appartiennent à des pyi-imides composées (2 el 3) sont h la fois plus volu- mineuses, moins saillantes et moins régu- lières : elles sonI, comme nous le monti'c nettement la ligure 378, un peu allongées pour les pyramides bilides, trifoliées poul- ies pyramides trifides, elr. Considéi'ée isolémenl. chaque papille ré- nale nous présente une base et un sommet. La base fait corps avec la jjyrainide : à sou niveau se voit assez souvent une sorte d'étranglement circulaire, le col de la pa- pille, sur le pourtour duquel vient s'insérer le calice correspondant. Le sommet, qui répond au point le plus saillant de la pa- pille, est arrondi et mousse. 11 nous présente ime série de petits orifices, les pores uri- naires (fig. 370). de 0'""'.l à O'"'".^ de dia- mètre, dont l'ensemble constitue Varea cri- hrosa de la papille [Porcnfeld des analomistes ailcmaiidsi Le nombre de ces orifices est variable: Miii.ucn en a compté, chez riiomme. de III -i "J'i oniie le^ papilles simples, de 30 à 80 pour les papilles compos(''es. Ils sont, suivant les cas, arrondis, ovalaires. en forme de t'ente. La plupart d'entre eux se disséminent d'une façon irrégulière à la surface même de Varea cribrosa. D'autres sont situés, par groupes de 2 à 4. dans le fond de petites fossettes plus ou moins infundibuliforines, dont le dia- mètre mesure de 0'""',() ii 0""",8 (31ullepo. (Juoi qu'il en soit, qu'ils soient superficiels ou plus ou moins dissimulés dans le fond d'une fossette, tous ces orifices répondent a la terminaison des tubes urinaires et constituent une sorte de pomme d'arrosoir, par où s'écoule l'urine en passant des conduits iirinifères dans les calices. Même sur le ca- davre, en pressant latéralement les papilles, on voit sourdre ii la surface de Varea cribrosa des gouttelettes d'urine. b. Zoiie limitante. — La zone limitante (tig. 377, b) fait suite ;i la zone iiaiiillaire et s'étend de là jusqu'à la base de la pyramide. Elle se distingue de la zone papil- laire, tout d'abord, par sa coloration qui est plus foncée. j\lais elle s'en distingue encore el surtout en ce qu'elle est striée dans le sens de la longueur, présentant à l'œil une série de rayons allernativement pâles et colorés: les 'rai/ons claira ou pâles (3). disons-le tout de suite, sont hu'més par des tubes urinifèi'es à direction rectiligne (tubes de Bellini). intimement accolés les uns aux autres: quant aux rayons foncés ou colorés (4), ils comprennent des vaisseaux, principalement des veines : ce sont les vaisseaux droits de LLîxlk. Les rayons pâles et colorés occupent toute la hauteur rie la zone limitante, .^rrivé-^ à la base i]o^ pyramides, ils pn^^ent Fifr. 3TS. D'iM'i's lyjH's de iia.pillcs rénales. il.i'- calico oi]l l'Ir ri.^c(|iu''> U base cli' leur-. )iai)illos. i 1, papille siiiipli'. — i, papille bifoliée (piorcnanl (le deux, pyramides;. — 3, papille trifolié • (provc- iiani de trois pyramides!. — 4, 4, paroi du sinus. Fig. :i7'.). -\ rca ci'ibrosii il'tiue jju|)ill'- ri'iiale, chez riioiiiine (d'aju-rs Mci.i.Eni.APPAREIL URO-GÉNITAL 412 en grande partie dans la substance corticale : nous verrons tout à l'heure ce qu'ils y deviennent. 2° Substance corticale. — La substance corticale (fig. 376/1) a pour attributs distinctifs une consistance moins ferme que celle de la substance médullaire et une coloration plus ou moins jaunâtre, tranchant nettement sur la coloration rouge foncé des pyramides. A. Disposition générale, colonnes de Bertin. —^ Elle se dispose tout autour de la substance médullaire, remplissant exactement tout l'espace qui sépare cette der- nière de l'enveloppe fibreuse du rein. Mais ce n est pas tout : elle s'insinue entre les pyramides de Malpighi et desfcnd ainsi avec elles jusqu'au sinus, sur les parois duquel elle forme des saillies plus ou moins arrondies, alternant sur les coupes avec les saillies papillaircs (fig. 376,3). Ces prolongements que la substance corticale envoie entre les pyramides ont été parfaitement décrits par Behtin en 1744, d'oii le nom de colonnes de Berlin sous lequel les dé- signent aujourd'hui la plupart des anatomistes. Les colonnes de Bertin entourent complètement la surface extérieure des pyramides, la papille exceptée. Vues en coupes longitudi- nales, l'iles sont pour la plupart ren- flées à leurs extrémités, étroites à leur partie moyenne : elles revêtent ainsi, dans un ensemble, l'aspect d'un sablier. B. Struc'I'uuh;. — La substance corti- cale proprement dite, celle qui s'étend de la base des pyramides à la capsule tibreuse du rein, se compose de deux ordres de formations, entièrement dif- férentes par leur aspect extérieur et par leur constitution anatomique : ce sont les pyramides de Ferrein et le labyrinthe. a. Pyramides de Ferrein. — Les rayons pâles des pyramides de Mal- pighi, arrivés h la base de la pyramide, se prolongent dans la substance corti- cale en suivant, dans cette substance, la même direction rayonnée que dans la substance médullaii'e. C'est à ces pi'olongements, constitués comme les rayons pâles par un paquet de tubes uriiiifères à direction rectiligne et intimement accolés, qu'on donne le nom àe pyra- mides de Ferrein {rayons médullaires de LuDwir,). Leur nombre est considéx'able ; il varie de 400 à 500 pour chaque pyramide. Chacune d'elles renferme de 50 à Fig. 380. Coupe longituilinale de la substance corticale du rein (d'après Sappey). 1, 1. base des pyramides de Malpighi. — 2, pyramides de Ferrein. — 3, tubes contournés. — 4, corpuscules de Mai- piglii. — 5, l'un de ces corpuscules, sous jacent à la capsule du rein. — 6, brandie artérielle provenant de la voûte sus- pyramidale et s'élevaiit au-dessus de celte voûte en croisant presque perpendiculairement les pyramides de Ferrein. — 7. artères interlobulaires. — 8, 8, tubes contournes, voilant sur une partie de leur trajet les artères interlobulaires. — 0, enveloppe fibreuse du rein.413 REINS 100 tubes urinifères. Considérées isolément (fig. 377, 6 et 380,1), les pyramides de Ferrein se dirigent exactement en sens radiaire et, comme elles diminuent peu à peu de largeur au fur et à mesure qu'elles s'élèvent dans la substance corticale, chacune d'elles revêt dans son ensemble la forme d'un cône très allongé, dont la base répond à la pyramide de Malpighi et dont le sommet, plus ou moins aigu, se rapproche beaucoup de l'enveloppe fibreuse du rein, mais sans jamais l'atteindre. b. Laryvinlhe. — Les pyramides de Ferrein sont séparées les unes des autres par des espaces dont la largeur augmente naturellement au fur et à mesure que celle des pyramides diminue : vus en coupe longitudinale (fig. 377, 7 et 380), ils ont la forme d'un triangle, dont la base regarde la capsule fibreuse du rein et dont le som- met repose sur la pyramide malpighienne, dans l'angle aigu que forment deux pyra- mides de Feri'ein en s'écar- tant réciproquement l'une de l'auli'e. Ces espaces sont comblés par une substance, d'une colora- tion rose jaunâtre, à laquelle LuDwiG a donné le nom de labyrinthe. Le labyrinthe, comme on le voit nettement sur les coupes transversales, fait tout le tour des pyra- mides de Ferrein ; d'autre part, comme nous le mon- "g, trent les coupes longitudi- nales, il se prolonge jusqu'à la capsule fibreuse du rein et remplit tout l'intervalle qui sépare cette capsule du som- met des pyramides de Ferrein. Il résulte d'une pareille dis- position que les pyramides de Ferrein sont entourées sur tout leur pourtour, leur base exceptée, par la substance qui forme le labyrinthe. Nous devons ajouter que c'est au labyrinthe que viennent abou- tir les rayons colorés de la pyramide do Malpighi. Le labyrinthe est constitué, comme nous le verrons tout à l'heure, par df Schyiiia d( Fifj. 381. la circulation du rein. II. zone liniilaiile. — zone corlicalo. — (\ couclic sous-capsulairc. — (/, capsule libreusp. — c, capsule adipeuse. 1, un segment d'une pyramide de Malpiglii, avec 2, 2, 2, ses stries claires et 3, 3, 3, ses stries foncées. — 4, pyramides de Ferrein. ^ 0, labyrinthe, avec les corpuscules de Malpighi. — 0, ti', artères sus-pyra- midales ou arciformes et voûte veineuse sns-pyramidale. — 7 et 7', artf-i-e et veine interlobulaires. — 8, étoiles de Verlieyen. — 9. anastomoses des veines inter-lohulaires avec les veines de la capsule adipeuse. — 10, vaisseaux droits (les artères proviennent des branches efféreales des glomérules; les veines se jettent dans la voùlc veineuse). vaisseaux et par des tubes urinifères à direction variable. On y distingue, à la loupe ou à l'œil nu, un semis de petites granulations rougeàtres (377,9), que l'on désigne sous le414 Al'J'AUKU. UKO-GKiMTAi. nom de corpuscules de Malpiglti. C mesurent, chez l'homme, de Û'^^^S i quelles sont leurs rel;iiions. d'une G.-V Fig. 38i;. Coupe transversale du rein passanl pur la tance corticale [sclicmalicjue^. 1, pyramides <lc Korrciii ou rayons mcdiillaiiC''. — l'inlhe, avec 3, corpuscules de lilalpiglii. — i. espace loljulaircs. avec les vaisseaux interloinilaires. encore, sur ces dernières coiipe>. (li- es corpuscules, assez régulièmenl spheriques 1 0'""'.3 de diamètre. Nous verrons plus loin pai i avec les tuhes urinifères, d'autre pari avec les vaisseaux du labyrinthe. Qu'il nous suffise d'indiquer ici que leur mode de dissémination n'est pas quel- conque, qu'ils occupent au contraire une situation parfaitement déterminée et qu'ils se disposent sur les flancs des |jyramides de Ferrein en séries régu- lii'i cs, que l'on voit très nettement sui' des coupes, soit longitudinales, soit Transversales, de la substance corti- cale. Sur des coupes longitudinales ! tig. 381,5), chaque pyramide présente à droite et à gauche une série longi- tudinale de 8 à 10 corpuscules. Sur des coupes horizontales (fig. 382), ces cor- puscules se disposent tout autour des pyramides, qu'ils enlacent comme dans une sorte de couronne : on compte 10 corpuscules pour chaque pyramide. , lalu, iiiler- 8 2" — LohiildlKiii (ht iciu. Comme le i>oumon et le l'oie, le rein se décompose en une siirie de segments plus petits, appelés lobes, ayant chacun, tant au point de vue morphologique qu'au point de vue fonclionnel. la même valeur que l'organe tout entier. 1" Lobulation chez les mammifères. — Cette lobulation du rein est très numifeste chez certains mammifères, uotammi'nt ciîez les cétacés, chez l'ours, chez la loutre, où les lobes sont entière- ment distincts et s'attachent en forme de grappe sur les branches d'origine du canal excréteur. Chez d'au- tres mammifères, les lobes du rein, quoique indépen- dants fonctionnellement, se soudent entre eux par la plus grandi! partie de leur surface. Leur base seule est isolée et. comme cette base répond à la surface exté- rieure de l'organe, celle-ci se trouve formée par un nombre plus ou moins considérable de bosselures, qui répondent chacune ;i un lobe distinct. Telle est la dis- position que nous rencontrons chez le phoque, le bœuf, l'éléphant. 2" Lobulation chez l'homme. — L'homme lui-même nous présentx' un rein bosselé durant toute la période fœtale (fig. 383) et, à ce moment, la lobulation du rein est tout aussi manifeste chez lui que chez les mammi- fères précités. Mais, tandis que. cliez ces derniers, la disposition en question persiste pendant toute la vie, elle s'atténue chez l'homme au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la vie fœtale : les bosselures s'afîaisscnt: les Fig. 383. Rein fœtal, avec ses bosse- lures extérieures (rein droil, vu par sa face antérieui'e).415 K K1N S sillons cii'culaires qui les circonscrivent deviennent de plus en plus superliciels et, finalement, la surface extérieure du rein, d'irrégulière qu'elle était, revêt cet aspect lisse et uni qui la caractérise chez l'adulte. Dès l.'àgc de cinq ou six ans, bien souvent plus tùl. il ne reste plus ordinairement aucune Irace extérieure de la lobulation primitive. Les lobes rénaux, cependant, Jie sont lusioniK's ([u'cii apparenc(; et. bien que leurs limites extérieures aient disparu, ils ji'en persistent pas moins avec toute leur indépendance ronctionnelle. Morpbologiquemeut, eliaeun d'eux est constitué par une pyramide mulpighienne et par toute la substance corticale qui est en rela- tion avec celte pyramide. De ces deux éléments, le premiej' est central ; le second est périphérique et recouvre le précédent sur tout son pourtoiii', exceplé au niveau (le la papille. Sur une coupe longitudinale du rein, la limite séparative dés difïérents lobes est assez bien indiquée par des lignes en rayon, qui seraient menées par le sommet de la portion saillante des colonnes de iiertin et qui, de là, aboutiraient à la capsule fibreuse. Du reste, à la période embryonnaire et lYelale, au lieu et place des rayons sus-indiqués, se trouvent des cloisons conjonctives qui dépendent de l'enveloppe fibreuse de l'organe et qui, à ce moment, établissent nettement les limites respec- tives des lobes. Ces cloisons, véritables espaces inlerJnljairea, disparaissent ensuite au cours du développement. 3° Nombre des lobes. — Les lobes du rein devraient, ce sruible, (}tre en nombre égal à celui des pyi amides, soit 8 à 12 pour chaque rein. C'est là, en elTet, le chiffre qu'on rencontre chez l'adulte. Mais,, chez le fœtus, si l'on compte le nombre des lobes, comme l'a fait M.\REsciir. par celui des bosselures que présente lajîurface extérieure de l'organe, on arrive à un chilfre trois fois supérieur : 28 à 50. Il en résulte que, au cours du développement, au fur et à mesure que s'effacent sur la surface extérieure du rein les sillons séparalifs des lobes, les pyramides se fusion- nent par groupe de deux ou trois, augniciilant ainsi de volume, nuùs diminnani de nombre. 4" Division des lobes en lobules. — Uuoi (ju'il en soit de leui- nombre, les lobes (lu rem se subdivisent à leur tour en un grand nombre d(! lobules, 400 à 500 en moyenne pour chaque lobe. Chaque lobule est formé par une pyramide de Ferrein et par toute la portion de l'écorce qui dépend de cette pyramide (lig. 463 et 382). Le lobule rénal (!st donc exactement constitué sur le même type que le lobe : il possède un élément central ou enveloppé, qui est une émanation de la substance luédullaire, et une '^■à\:i\& périphérique ou enveloppante, qui est formée par de la substance corticale. Ici encore la substance corticale entoure la pyramide de Fer- rein sur tout son pourtour, excepté au niveau de sa hase, laquelle est pour le lolmle ce qu'est la papille pour le lolie. Sur les coupes longitudinales du reiu. les limites respectives des lobules sont indiquées par des lignes en rayon qui passent entre les pyramides de Ferrein, en plein labyrinthe par conséquent, et à égale distance des deux pyramides voisines. Ces limites ne sont pas seulement conventionnelles comme celles des lobes. Elles sont indiquées par des vaisseaux à direction radiaire (lig. 381,6 et 7'), que nous décrirons dans le paragraphe suivant sous le nom, parfaitement justifié du reste, de vaisseaux interlobulaires. 5" Division des lobules en tubes urinifères. — Nous venons de voir que chaque rein se divise en lobes et ceux-ci en lobules. Mais nous pouvons aller plus loin416 APPAREIL URO-GÉNITAL encore dans celte dissection systématique du rein. Les lobules, en effet, sontessen- tiellement formés par un certain nombre d'éléments tubuleux, tubes urinifères, tubes urinipares, tubes urinaires, qui tous sont constitués sur le même type et ont la même valeur. Chacun de ces tubes fonctionne isolément et, à lui tout seul, il constitue pour ainsi dire un rein en miniature. Il nous suffira donc de l'étudier dans sa disposition et dans sa structure pour avoir une idée générale et suffisam- ment exacte de l'organe tout entier. 3° — Tube td'inifère, coiisidéi-é à Vétat d"isolement. i" Disposition générale du tube urinifère. — Chaque tube urinifère, considéré isolement (fig. 38'i-j, prend naissance au niveau d'un corpuscule de Malpighi et se termine à l'un des orifices de ' l'area cribrosa de la papille. Sa longueur est de 6 à 8 centimètres en moyenne. Dans ce long trajet, il change plusieurs fois de direc- tion et subit, dans son diamètre, de nombreux changements sur lesquels il importe d'être bien fixé. a. Col. — Tout d'abord, au sortir du corpuscule, il nous présente une partie rétrécie, que l'on désigne sous le nom de col ■(2). b. Tubulicontorti. — Au col fait suite un conduit beaucoup plus large, fortement flexueux et plus ou moins enroulé sur lui-même. Ce dernier caractère lui a valu son nom : ce sont les tubuli con- ter ti (3j. c. Anse de Henle. — Après avoir décrit ces flexuosités, le tube urinifère, abandonnant brus- quement la région du glomérule où il a pris naissance, se porte en ligne droite vers le sinus du a Fig. 384. Schéma montrant la configuration et lu trajet des tuljes urinifères. rein. Arrivé à une certaine dis- tance de la papille, distance qui varie beaucoup pour chacun d'eux, il s'infléchit sur lui-même en décrivant une anse à court rayon et remonte, parallèlement à sa direction première, du côté de la capsule fibreuse. Cette por- tion du tube urinifère, on le voit, a la forme d'une anse dont les deux extrémités sont situées dans la zone corticale et dont la partie moyenne descend jusqu'au 0, papille. — h, zone papillaire. — r, zone limitanlo. — d, zone corticale. — e, couelie sous-eapsulaire. — /', ca|isule fibreuse du rein. 1, glomérule de Malpiglii. ~ 2, col du tube urinifère. — 3. tubuli contorti. — 4. anse de Flenle, avec : 4', sa branche descendante ; 4", sa branche ascendante. — 5, pièce intermédiaire. — 6, canal d'union. — 7, tubes collecteurs du premier ordre. — 8, tubes collec- teurs du second ordre.•'417 REINS voisinage du sinus : c'est Vanse de Henle (4). — Des deux Ijranches de l'anse de Henle, l'une, la branche descendante (4'), est très étroite, presque filiforme; l'autre, la branche ascendante (4"), est notablement plus volumineuse. Le tube urinifère se re'trécit donc à l'extrémité distale des tubuli contorti et s'élargit de nouveau pour constituer la branche ascendante de l'anse de Henle. Toutefois le point 011 se fait cette augmentation de calibre est très variable : tout en occupant le voisinage de la portion moyenne de l'anse, il est situé, comme nous le montre la figure ci-dessus, tantôt sur la branche descendante, tantôt sur la branche ascen- dante. — La partie moyenne de l'anse, autrement dit le point où se réfléchit le tube urinifère pour changer de direction, est constitué par la portion large dans le premier cas, par la portion grêle dans le second. d. Pièce intermédiaire et canal d'union. — Parvenus dans les couches superfi- cielles de l'écorce, les tubes urinifères décrivent de nouveau quelques flexuosités, qui rappellent assez bien celles des tubuli contorti : cette nouvelle portion flexueuse (fig. 384,5) prend le nom de pièce intermédiaire ou segment intercalaire [Schalstûck de Suhweigger-Seidel). Elle est conti- nuée par un tube plus étroit, mais encore un peu flexueux, appelé canal d'union (fig. 384,6). e. Canal collecteur {tubes de Bellini). —■ Le canal d'union est très court; il s'abouche dans un dernier segment du tube urinifère, le canal collecteur (7), lequel descend en ligne droite dans la pyramide de Ferrein d'abord, puis dans la pyramide de Malpighi et, de là, vers le sommet de la papille, où il s'ouvre dans les calices (fig. 384, a). Dans les pyramides de Malpighi, les canaux collecteurs prennent le nom de tubes de Bellini. Jusqu'aux canaux collecteurs, les tubes ui'inifères conservent leur individualité, je veux dire qu'ils ne s'anastomosent jamais en Ire eux, qu'ils ne présen- tent avec les tubes voisins d'autres rapports que des rapports de contiguïté. Il n'en est pas de même pour les canaux collecteurs. Tout d'abord, un même canal collecteur reçoit à son origine dans la zone corticale plusieurs tubes urinifères, comme on le voit sur la figure 384. Puis, au furet à mesure qu'ils descendent dans l'épaisseur des pyra- mides malpighicnnes, les canaux collecteurs (tubes de Bellini) se réunissent les uns aux autres à la manière des veines, pour former des canaux de plus en plus volumineux, mais de moins en moins nombreux (fig. 385). C'est ainsi que les 4000 ou 6 000 canaux collecteurs que l'on rencontre à la base d'une pyramide de Malpighi ne forment plus au sommet de cette pyramide que 15 à 20 conduits, ayant chacun son orifice dans l'area eribrosa. Chacun de ces derniers conduits, canaux collecteurs principaux, résume dune, en moyenne, 250 à 300 canaux collecteurs primitifs. Les tubes de Bellini mesurent, au niveau de l'area eribrosa, de 0'"'",'1 à 0™™,3 de diamètre. Mais, par suite de leurs bifurcations successives, ce diamètre se réduit rapidement, à 0""",'l d'abord, puis à 0'"'",05, dimensions que présentent les canaux urinifères à la base de la papille et qu'ils conservent ensuite, sans modifica- tions bien sensibles, dans toute la hauteur de la pyramide malpighienne. Dans ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 0" ÉDIT. 53 1 Fiy. 3«5. Les tubes de Bellini, vus sur une coupe parallèle à leur direction (schématiqué). 1, une papille rénale (area eribrosa). — 2, tubes (le Bellini. — 3, 3, 3, leurs brandies de bii'urcatiou, — 4, anses réunissant les branches descendante et ascendante des tubes de Henle.418 APPAREIL URO-GÉNITAL l'écorce, les canaux collecteurs mesurent en moyenne de 40 à 45 \j- de diamètre. 2° Structure microscopique du tube urinifére. — Les divers segments du tube urinifère que nous venons de décrire ne diffèrent pas seulement par leur trajet, par leurs dimensions et par leur configuration extérieure. Ils diffèrent aussi et surtout par leur structure. A. ConPusGULEs DE M.\LPn}Hi. —Le corpuscule de Malpighi (p. 413), tout d'abord, se compose essentiellement de deux parties, une enveloppe et un contenu : l'en- veloppe porte indistinctement les noms de capsule de Boioman ou de capmle de Mill- ier ; le contenu est formé par un paquet vasculaire, appelé glomérule. a. Capsule de Boioman. — La capsule de Bowman est une membrane hyaline, mince et transparente, mesurant de 1 à 2 [jl d'épais- seur. Elle revêt la forme d'une sphère cireuse, se moulant exactement sur le paquet de vaisseaux qu'elle renferme à son intérieur. De ses deux pôles, l'un, le pôle urinaire, donne naissance au tube urinifère; l'autre, le pôle vasculaire, livre passage aux deux vaisseaux afférent et efférent du glomérule. La face externe de la capsule de Bowman répond au labyrinthe. Sa face interne est tapissée dans toute son étendue par un épi- thélium aplati, fort mince, à contours poly- gonaux. L'existence de ces cellules épithé- liales est nettement révélée par les impr'é- gnations d'argent (fig. 386), soit qu'on plonge le rein dans une solution argentique (Chrzonszczewsky), soit qu'on injecte cette solution argentique dans l'artère rénale. Leur épaisseur mesure, chez le porc (Kol- liker), de 20 à 30 iji. b. Glomérule. — Le glomérule est formé, comme nous le verrons plus loin, en étu- diant les artères du rein, par un paquet de capillaires flexueux et enroulés sur eux- mêmes. L'endothélium qui revêt leur surface et limite leur lumière ne s'imprègne pas par l'argent, et Ton sait que c'est là le caractère de l'endothélium des vais- seaux en voie de formation. Hortolès en a conclu avec raison que les capillaires du glomérule conservent chez l'adulte leur état embryonnaire et que leur épithélium, non différencié en cellules distinctes, acquiert la signification d'un endothélium à noîjaux multiples, tout à fait analogue à celui qui forme la paroi d'un réseau vaso- formatif. Nous rappellerons en passant, à propos des vaisseaux du glomérule, que le vaisseau efférent est plus grêle que le vaisseau afférent et nous ajouterons que, tandis que le vaisseau afférent présente jusqu'à son entrée dans la capsule une couche continue de fibres musculaires annulaires, le vaisseau efférent ne possède de fibres annulaires qu'au voisinage de la capsule, ce qui revient à dire qu'il a Fig. 386. Corpuscule de Malpighi du lapin, traité par le nitrate d'argent (d'après Ludwig). vaisseau affiTent, avec son revêtement épitlii'- lial. — t)', fibres musculaires transversales de ce dernier vaisseau. — e, e, vaisseau efférent. — a, a\ capsule de Bowman, avec les contours de ses cellules endothêliales. — h, continuation de la capsule de Bowman avec le tube urinifère.419 REINS tous les caractères d'un capillaire non musclé. Cet anneau musculaire (fig. 387,9'j, jeté sur le vaisseau efférent juste au moment où il sort delà capsule,, est une sorte de sphincter et il en remplit vraisemblablement toutes les fonctions : comme tel, il est susceptible d'augmenter ou de diminuer, par ses alternatives de contraction et de relâchement, la pression sanguine dans les canaux situés en amont, dans le glomérule par conséquent, et, pai' suite, de régler la filtration urinaire au niveau de ce glomérule. c. Rapports de la capsule de Bowman avec le glomérule. — Les rapports intimes du glomérule avec la face interne de la capsule de Bowman sont d'une étude difficile et cette question, qui est encore loin d'être résolue, a soulevé parmi les histologistes de nombreuses controverses. — Pour les uns (Henle), la capsule et son revête- ment épithélial sont simplement perforés par les deux vaisseaux aiïérent et efférent, et le paquet glomérulaire est à nu dans la cavité de la capsule. — Pour d'autres, au nombre desquels il convient de citer Isaacs, Seng, Frey, Gegenb.\.ur, le glomérule est revêtu sur toute sa surface par une couche d'épithélium pa- vimenteux qui, au niveau du point oii les vaisseaux afférent et efférent pénètrent dans la capsule, se continuerait directement avec l'épithélium capsulaire. Ces deux feuillets épithéliaux, feuillet cap- sulaire et feuillet glomérulaire, appliqués l'un contre l'autre et se fusionnant récipi'oquement au niveau du pôle vasculaire, rappellent exactement dans leur ensemble une petite membrane séreuse, dont le feuillet viscéral serait représenté par le feuillet glomérulaire, le feuillet pariétal parle feuillet capsulaire (fig. 387). Cette manière de voir a pour elle l'appui des faits embryologiques, lesquels nous montrent le paquet vasculaire, qui devien- dra plus tard le glomérule, refoulant devant lui l'extrémité renflée du tube urini- fère au lieu de le perforer et, finalement, se trouvant entouré d'un double feuillet, comme l'est la tête dans un bonnet de coton, — En fait, Cabus a parfaitement ren- contré, sur le triton, une couche épithéliale à la surface du gloméiule. Sciiweigger- Seidel, sur un fœtus humain de six mois, a constaté lui aussi la présence d'une double couche épithéliale dans le corpuscule de Malpighi. De son côté. Kôlliker, auquel j'emprunte les deux citations précédentes, a observé un épithélium distinct sur le glomérule de l'embryon du bœuf. IIeideniiain a fait la même observation et, pour lui, l'épithélium glomérulaire, non seulement recouvrirait la surface exté- rieure du glomérule, mais pénétrerait même jusque dans les anfractuosités qui séparent les vaisseaux. L'existence, à la surface du glomérule, d'une couche épithéliale, distincte de la couche qui revêt la capsule, n'est donc pas douteuse, du moins chez l'embryon ; car jusqu'ici, je ne sache pas qu'on l'ait retrouvée chez l'adulte. Peut-être que sa kr 3 Fig. 387. Coupe méridienne d'un corpuscule de Malpighi (schématique). 1, pôle vasculaire. — 2. pôle urinaire. — 3, capsule de Bowman. avec 4, son revêlemenl épithélial. — 5. paquet glomérulaire, avec 0, ses noyaux péripliérit|ues. — 7, cavité do la capsule. — 8, vais- seau all'érent, avec sa tunique niusculeuse continue. — 'J, vaisseau ell'érent, avec : 9', ses fibres musculaires localisées sur sa portion initiale et formant sphincter; 9", son endothélium. — 10, col, avec son épithélium de transition. — 11, tube lu'inifère, a\'ec sa membrane propre et son épithélium à bâtonnets.APPAREIL URO-GÉNITAL 420 mise en évidence présente alors des difficultés nouvelles, dont les histologistes n'ont pu encore triompher. Peut-être aussi a-t-elle complètement disparu. Renaut et HoRTOLÈs se rangent à cette dernière opinion. Pour eux, la partie réfléchie de la capsule de Bowman et de son revêtement épithélial disparait par régression au cours du développement et il n'en reste aucune trace chez l'adulte. On trouve bien, autour du gloméride et dans les sinuosités qui séparent les capil- laires, de nombreux noyaux, mais ces noyaux n'ont rien de commun avec le revê- tement épithélial primitif, d'origine capsulaire. Ils appartiennent aux cellules plates de la gaine conjonctive qui entoure les vaisseaux, celles qui, à ce niveau, se sont étalées jusqu'à se confondre par leurs bords. Les capillaires du gloniérule, malgré la disparition de la couche épithéliale qui les revêtait à la période embryon- naire ne sont donc pas entièrement à nu dans la cavité capsulaire. Ils sont entourés par des cellules conjonctives considérablement élargies et soudées par leui-s bords, autrement dit, par une lame protoplasmique semée de noyaux. Au niveau du pôle urinaire, l'épithélium plat qui tapisse intérieurement la capsule de Bowman se prolonge sur le premier segment du tube urinifère, le col (fig. 473,10). Mais, en même temps, il augmente de hauteur et revêt peu à peu tous les caractères de l'épithélium cylindrique qui tapisse les tubuli contorti. B. Structure des tubuli coistouti. — Les tubuli contorti se composent d'une tuni- que externe , tapissée intérieurement par un épithélium caractéristique : a. Tunique externe. — La tunique externe ou membrane propre (fig. 388,1) est la continuation de la mem- brane de Bowman. Gomme cette der- nière, elle est mince, hyaline, partout homogène. b. Epithélium. — L'épithélium est formé par une seule rangée de cellules cylindriques, mesurant de 10 à 20 [j. do hauteur. Ces cellules présentent des caractères spéciaux, qui ont été bien décrits, en 1874 par HeindenhaiiN et, plus récemment, par Nussbaum (1878), Landauer (1895), Sauer (i89b), Tiiiio- HARi (1900), etc. Tout d'abord, elles sont très volumi- neuses et, en occupant la plus grande partie de l'espace délimité par la meiubrane propre, elles ne laissent au centre du conduit qu'une lumière fort étroite. Elles sont unies entre elles par un ciment qui se colore mal ou même ne se colore pas du tout par le nitrate d'argent (Landauer). Il existerait même, d'après Kolossow (1898j, des ponts protoplasmiques allant d'une cellule aux cellules voisines. De leurs deux extrémités, l'extrémité externe ou basale repose immédiatement sur la membrane propre. L'extrémité interne ou axiale, répond à la lumière du tube urinifère : elle est revêtue d'une bordure fine- ment striée, qui a été signalée en 1878 par Nussbaum et à laquelle Tornier (1886) a donné le nom de bordure en brosse. Les noyaux des cellules des tubuli contorti occupent d'ordinaire la partie Fig. 388. Un tube contourné : A, vu en coupe longitudinale ; B, vu en coupe transversale. 1, paroi propre hyaline. — 2, épitliéliiim trouijie ou en bâtonnets, strié clans sa portion profonde, finement granu- leux dans sa^portion superficielle. — 3, noyau. — 4, lumière du conduit.REINS 421 moyenne du corps protoplasmiqiie. Ils sont arrondis ou très légèrement ovalaires. Ils sont, du reste, peu visibles et les cellules elles-mêmes sont peu distinctes les unes des autres. Ouant au protoplasma, il se présente sous un aspect bien différent suivant qu'on examine sa partie externe ou sa partie interne. —■ Danii sa partie interne, celle qui répond à la lumière du tube urinifère, il est clair, transparent, finement granuleux. —• Dans sa partie externe, celle qui répond à la base de la cellule, il est trouble et de couleur sombre. De plus, il présente un système de stries ou de bâtonnets, qui se dirigent pour la plupart parallèlement à l'axe transversal du conduit et qui ont valu aux cellules épithéliales en question le nom de cellules à bâtonnets. Ces bâtonnets, vus sur une coupe longitudinale du tube urinifère (fig. 388, A), sont parallèles les uns aux autres. Sur une coupe transversale (fig. 388, B), ils affectent une disposi- tion rayonnée. Enfin, sur des cellules vues de face, ils ne nous montrent que leurs extrémités et nous apparaissent alors sous la forme de petits cercles ou de simples points. La signification anatomique des stries n'est pas encore complètement élu- cidée. Tandis que Heidenhain les considérait comme étant de véritables bâtonnets, A, cellule du cobaye ; le réticuliim protoplasniifiue esl très net ; dans un certain nombre de mailles de ce réticulum' principalement dans la moitié interne de la cellule, se voit une granulation colorée en rouge. — B, cellule du chien • les j<ranulations du réseau sont netlenient mises en évidence ; les limites cellulaires sont formées par un trait réticu" laire conlenant des granulalions plus volumineuses et plus serrées que dans le reste du réseau. — C, coupe transversale d'un tube coniourne du cobaye : on y voit nettement les granulalions disposées en séries linéaires ; la bordure en brosse est très martpiée, mais elle présente im aspect homogène. — D. coupe transversale d'un tube contourné d'un cobaye avHnt reçu une injection de jiilocarpine : cette coupe montre (sous l'influence de la pilocarpine ayant amené un travail exagéré de la cellule) l agrandissement de la lumière, la hauteur moindre des cellules et la striation très manifeste de la bordure en brosse. juxtaposés, mais indépendants et isolables, d'autres histologistes, notamment RoTHSTEi.N, Sauer, Théohari ( 1900) admettent que l'apparence striée résulte delà pré- sence, dans le protoplasma cellulaire, de granulations disposées en séries longitu- dinales réunies les unes aux autres par des filaments de même direction. Il convient d'ajouter que chaque série serait reliée aux séries voisines par des filaments trans- versaux, de telle sorte que le protoplasma cellulaire pourrait être envisagé comme un réticulum, dont les mailles seraient allongées suivant la hauteur de la cellule et aux points nodaux duquel se trouvent des granulations assez volumineuses. Quant aux mailles du réticulum, elles seraient comblées par un liquide clair, hyalin, ren- fermant parfois comme des enclaves, dont l'apparition est liée vraisemblablement à l'activité cellulaire. C'est au niveau des tubuli contorti, comme l'ont établi les recherches expérimen- tales de Heidenhain, que s'effectue le passage des principes spécifiques de l'urine, le glomérule ne laissant filtrer que la portion aqueuse. Les cellules épithéliales des tubtili contorti acquièrent ainsi une importance considérable : ce sont les vraies cellules rénales. Elles changent naturellement d'aspect, comme toutes les cellules A B C Fig. 389. Les cellules des tubuli contorli (d'après Thêohahi).APPAREIL URO-GÉNITAL 420 mise en évidence présente alors des difficultés nouvelles, dont les histologisles n'ont pu encore triompher. Peut-être aussi a-t-elle complètement disparu. Renaut et HoRTOi.Ès se rangent à cette dernière opinion. Pour eux, la partie réfléchie de la capsule de Bowman et de son revêtement épithélial disparait par régression au cours du développement et il n'en reste aucune trace chez l'adulte. On trouve bien, autour du gloméride et dans les sinuosités qui séparent les capil- laires, de nombreux noyaux, mais ces noyaux n'ont rien de commun avec le revê- tement épithélial primitif, d'origine capsulaire. Ils appartiennent aux cellules plates de la gaine conjonctive qui entoure les vaisseaux, celles qui, ù ce niveau, se sont étalées jusqu'à se confondre par leurs bords. Les capillaires du glomérule, malgré la disparition de la couche épithéliale qui les revêtait à la période embryon- naire ne sont donc pas entièrement à nu dans la cavité capsulaire. Us sont entourés par des cellules conjonctives considérablement élargies et soudées par leurs bords, autrement dit, par une lame protoplasmique semée de noyaux. Au niveau du pôle urinaire, Tépithélium plat qui tapisse intérieurement la capsule de Bowman se prolonge sur le premier segment du tube urinifère, le col (fig. 473,10). Mais, en même temps, il augmente de hauteur et levêt peu à peu tous les caractères de l'épithélium cylindrique qui tapisse les tubuli contorti. B. Structuue des tubuh coiSTOirn.—Les tubuli contorti se composent d'une tuni- que externe , tapissée intérieurement par un épithélium caractéristique : a. Tunique externe. — La tunique externe ou membrane propre (fig. 388,1) est la continuation de la mem- brane de Bowman. Comme cette der- nière, elle est mince, hyaline, partout homogène. b. Épithélium. — L'épithélium est formé par une seule rangée de cellules cylindriques, mesurant de 10 à 20 jjt do hauteur. Ces cellules présentent des caractères spéciaux, qui ont été bien décrits, en 1874 par IIeindenhain et, plus récemment, par Nussb.\um (1878), Landauer (1895), Sauer (1895), Tiiiio- HARi (1900), etc. Tout d'abord, elles sont très volumi- neuses et, en occupant la plus grande partie de l'espace délimité par la membrane propre, elles ne laissent au centre du conduit qu'une lumière fort étroite. Elles sont unies entre elles par un ciment qui se colore mal ou môme ne se colore pas du tout parle nitrate d'argent (Landauer). Il existerait même, d'après Kolo.ssow (1898), des ponts protoplasmiques allant d'une cellule aux cellules voisines. De leurs deux extrémités, l'extrémité externe ou basale repose immédiatement sur la membrane propre. L'extrémité interne ou axiale, répond à la lumière du tube urinifère : elle est revêtue d'une bordure fine- ment striée, qui a été signalée en 1878 par Nussbaum et à laquelle Tornier (1886) a donné le nom de bordure en brosse. Les noyaux des cellules des tubuli contorti occupent d'ordinaire la partie Fig. 388. Un tube contourné : A, vu en coupe lonsitudinale ; B, vu en coupe transversale. i, paroi propre liyaline. — 2, épilhélium (rouble ou en bâtonnets, strié dans sa portion proionde. finement granu- leux dans sa-portion superficielle. — 3, noyau. — 4, lumière du conduit.REINS 421 moyenne du corps protoplasmique. Us sont arrondis ou très légèrement ovalaires. Ils sont, du reste, peu visibles et les cellules elles-mêmes sont peu distinctes les unes des autres. Quant au protoplasma, il se pre'sente sous un aspect bien différent suivant qu'on examine sa partie externe ou sa partie interne. — Dans sa partie interne, celle qui répond à la lumière du tube urinifère, il est clair, transparent, finement granuleux. — Dans sa partie externe, celle qui répond à la base de la cellule, il est trouble et de couleur sombre. De plus, il présente un système de stries ou de bâtonnets, qui se dirigent pour la plupart parallèlement à l'axe transversal du conduit et qui ont valu aux cellules épithéliales en question le nom de, cellules à bâtonnets. Ces bâtonnets, vus sur une coupe longitudinale du tube urinifère (tig. 388, A), sont parallèles les uns aux autres. Sur une coupe transversale (fig. 388, B), ils affectent une disposi- tion rayonnée. Enfin, sur dos cellules vues de face, ils ne nous montrent que leurs extrémités et nous apparaissent alors sous la forme de petits cercles ou de simples points. La signification anatomique des stries n'est pas encore complètement élu- cidée. Tandis que Heidenhain les considérait comme étant de véritables bâtonnets. ABC D Fig. 389. Les cellules des tubuli contorli (d'après Théohahi). A, cellule du cobaye ; le réticulum protoplasmique est très net ; dans un certain nombre de mailles de ce réticulunn principalement dans la moitié interne de la cellule, se voit une granulation colorée en rouge. — B, cellule du chien • les granulations du réseau sont netlement mises en évidence : les limites cellulaires sont formées par uu trait réticu" laire contenant des granulalions plus volumineuses et plus serrées que dans le reste du réseau. — C, coupe transversale d'un tube conlour'ue du cobaye : on y voit nettement les granulations disposées en séries linéaires ; la bordure en brosse est très marquée, mais elle présente un aspect homogène. — U. coupe transversale d'un tube contourné d'un cobaye aynnt reçu nue injection de pilocarpine : cette coupe montre (sous Tinfluence de la pilocarpine ayant amené un travail exagéré de la cellule) l agrandissement de la lumière, la hauteur moindre des cellules et la striation très manifeste de la bordure en brosse. juxtaposés, mais indépendants et isolables, d'autres histologistes, notamment RoTH,sTEiN, Sauer, TuÉDHARt (19U0) admettent que l'apparence striée résulte de la pré- sence, dans le protoplasma cellulaire, de granulations disposées en séries longitu- dinales réunies les unes aux autres par des filaments de même direction. Il convient d'ajouter que chaque série serait reliée aux séries voisines par des filaments trans- versaux, de telle sorte que le protoplasma cellulaire pourrait être envisagé comme un réticulum, dont les mailles seraient allongées suivant la hauteur de la cellule et aux points nodaux duquel se trouvent des granulations assez volumineuses. Quant aux mailles du réticulum, elles seraient comblées par un liquide clair, hyalin, ren- fermant parfois comme des enclaves, dont l'apparition est liée vraisemblablement à l'activité cellulaire. C'est au niveau des tubuli contorti, comme l'ont établi les recherches expérimen- tales de Heidenhain, que s'effectue le passage des principes spécifiques de l'urine, le glomérule ne laissant filtrer que la portion aqueuse. Les cellules épithéliales des tubuli contorti acquièrent ainsi une importance considérable : ce sont les vraies cellules rénales. Elles changent naturellement d'aspect, comme toutes les cellules422 APPAREIL URO-GÉNITAL sécrétoires, suivant le stade fonctionnel où on les considère : c'est ainsi que sur des reins en hypersécrétion (action de la pilocarpine), alors qu'elles sont comme épuisées par une sécrétion prolongée et intense, elles présentent une hauteur moindre (con- séquence de l'expulsion du contenu des mailles) et, d'autre part, sont pourvues sur leur extrémité interne, d'une bordure en brosse où la striation est beaucoup plus marquée que sur les cellules au repos ou en sécrétion ordinaire (Théohaiu) C. Structure de l'anse de IIenle. — L'anse de Henle se compose, comme les tubuli contorti auxquels elle fait suite, d'une membrane propre hyaline et d'un épithé- lium. Cet épithélium diffère beaucoup suivant qu'on le considère dans la portion grêle ou la portion large de l'anse : a. Sur la portion grêle ou portion descendante (fig. 390, A et B), ce sont des cellules claires, fortement aplaties, se soulevant plus ou moins au niveau de leur noyau. Elles présentent la plus grande ana- logie avec les cellules endo- théliales des vaisseaux san- guins, et il est parfois bien difficile, sur une coupe hori- zontale des pyramides de Mal- pighi, de distinguer une bran- che descendante de Henle d'un vaisseau artériel ou veineux coupé en travers. b. Sur la portion large ou portion ascendante (fig. 390, A et B), l'épithélium change du tout au tout : c'est un épi- thélium cylindrique, trouble, à bâtonnets. Il présente exac- tement les mêmes caractères morphologiques (bien qu'un peu moins élevés) que sur les tubuli contorti et, probablement aussi, jouit des mêmes fonctions. ~D. Structure de la pièce intermédiaire. — Dans la pièce intermédiaire, nous retrouvons encore une membrane propre hyaline et un revêtement épithélial. L'épithélium est le même que dans la portion large de l'anse de Henle : il est cons- titué par des cellules cylindriques peu élevées et à bâtonnets. E. Structure des canaux collecteurs. — Les canaux collecteurs, depuis leur ori- gine jusqu'à leur terminaison, nous présentent, comme épithélium, des cellules claires et transparentes, à contours nettement délimités, disposées comme précé- demment en une seule l'angée. Dans les canaux collecteurs de petites dimensions, dans ceux notamment qui font suite aux canaux d'union, ces cellules sont légèrement aplaties, mesurant à peine de 8 à 12 \j. de hauteur. Si l'on veut bien se rappeler que le diamètre du con- duit est de 40 à 55 on voit que la lumière centrale est relativement très large. B Fig. 390. Les deux branches descendante et ascendante de l'anse de Henle ; A, vues en coupe longitudi- nale : B, vues en coupe trans- versale. 0, brandie descendanlc. — 6, brandie ascendante. 1, membrane propre. — 2, épithélium. — 3, lumière du tube. XX, plan suivant lequel est faite la coupe représentée dans la figure B. Fig. b9L Canaux collecteurs, vus en coupe transver- sale : A. canal collec- teur de récorce; B, gros canal collecteur de la papille. 1, mcnilirane propre à simple contour. — 2, épithé- lium. — 3, lumière du canal. — 4, tissu coiijonctif de la papille formant, dans la figure B, la paroi propre du canal.REINS 42à Au fur et à mesure que l'on descend et que le tube urinifère, par suite des nom- breux affluents qu'il reçoit, augmente de calibre, les cellules ëpithéliales augmen- tent peu à peu de hauteur et. dans la traversée de la papille, revêtent le type fran- chement cylindrique. Au niveau du porc urinifère, répithëlium des canaux collecteurs se continue insensiblement avec l'épithélium stratifié qui i*evêt la papille et le canal excréteur du rein (voy. Canal excréteur). Les canaux collecteurs possèdent encore dans la plus grande partie de leur étendue, comme les autres segments du tube urinifère, une membrane limitante hyaline. Toutefois, cette membrane est ici beaucoup plus mince, plus délicate et ne présente jamais (Frey) qu'un simple contour. Elle disparaît même d'une façon complète sur les gros canaux collecteurs qui cheminent dans la zone papillaire : a leur niveau (fig. 391, B), les cellules ëpithéliales reposent directement sur le tissu conjonctif interstitiel de la papille. i" — Bapports respectifs des. divers segments du tube urinifère et des différentes zones du rein. L'examen d'une coupe longitudinale du rein (tig. 377) nous a appris que cet organe était constitué par trois zones concentriques. D'autre part, nous venons de voir, en étudiant un tube urinifère à l'état d'isolement, que ce tube se compose d'un certain nombre de segments, ayant chacun une disposition et une sti'ucture particulières (fig. 384). Nous devons maintenant, pour compléter les notions jus- qu'ici acquises, reporter la figure 470 sur la figure 463, c'est-à-dire indiquer quelle est exactement la situation qu'occupent, dans chacune des trois zones du rein, les divers segments du tube urinifère. Cette étude complémentaire, qui du reste sera fort courte, nous fournira tous les éléments nécessaires pour interpréter comme elles le méritent les différentes coupes du rein, que ces coupes soient transversales ou longitudinales, qu'elles portent sur la substance médullaire (fig. 39^) ou sur la substance corticale (fig. 468). a) Les canaux collecteurs occupent tout d'abord la pyramide de Maipighi, où ils forment les rayons pâles et qu'ils parcourent en ligne droite depuis le sommet jusqu'à la base : ils constituent, dans cette première partie de leur trajet, les lubes de Belliyii. Arrivés à la base de la pyramide, les canaux collecteurs passent dans la substance corticale, au sein de laquelle ils forment les pyramides de Fer- rein. Ils s'étendent ainsi, en suivant toujoui^s une direction radiaire, jusqu'au voi- sinage de la capsule, mais ne l'atteignent pas. ^) Les canaux d'union et les pièces intermédiaires, qui lt;ur font suite, sont situés de préférence dans la couche toute superficielle de la substance corticale, dans cette couche que l'on pourrait appeler sous-capsulaire. Mais on les trouve aussi, quoiqu'en moins grand nombre, sur les côtés des pyramides de Ferrein, depuis leur sommet jusqu'au voisinage de leur base. y) Les tubidicontortise disséminent un peu partout dans la zone corticale : les plus élevés remontent jusque dans la couche sous-capsulaire; les plus inférieurs descendent jusqu'au voisinage de la zone limitante. o) Les corpuscules de Malpiglii, qui, comme on le sait, donnent naissance aux tubuli contorti, occupent la même situation que ces derniers. Ils se disposent en séries régulières tout autour des pyramides de Ferrein. Nous avons déjà vu plus haut que ces séries glomérulaires sont orientées en sens radiaire sur les coupes longitudinales du rein (lîg. 380 et 381), tandis que, sur les coupes transversales, ils424 APPAREIL URO-GÉNITAL forment des espèces de couronnes, au centre desquelles se trouvent les coupes des pyramides de Ferrein (fig. 377). Chacune de ces couronnes, comme nous l'avons déjà dit plus haut, nous présente de 8 à 10 corpuscules, ce qui nous indique que chaque pyramide de Ferrein possède, le long de la surface extérieure, 8ou 10 séries longitudinales de glomérulcs. Si nous songeons, d'autre part, que chacune de ces séries, vue en coupe longitudinale, com- prend également de 8 à 10 glomérules, il nous est facile d'en conclure, par une sim- ple multiplication, que chaque pyramide de Ferrein, autrement dit chaque lobule rénal, possède sur sa surface extérieure de 80 à 100 glomérules et autant de tubes urinifères. ê) Quant aux anses de Henle, elles appar- tiennent à la zone cor- ticale par leur portion initiale et par leur por- tion terminale, c'est- à-dire par le commen- cement de leur bran- che descendante et par la terminaison de leur branche ascendante. Par le reste de leur étendue (partie moyenne), elles occupent les colonnes de Bertin et, dans les pyramides de Mal- pighi, la zone limitante et la partie supérieure de la zone papillaire. Aussi dans les coupes, soit longitudinales, soit transvei'sales, portant sur ces deux dernières zones (fig. 392j, renconlre-t-on toujours trois ordres de tubes, savoir : 1° des tubes de Bellini, reconnaissables à leur épithélium clair ; 2" des branches ascendantes de Henle, caractérisées par leur épithélium trouble en bâtonnets ; 3" des branches descendantes de Henle, que l'on distinguera toujours des deux oi'dres de tubes précédents, grâce à leur faible diamètre et à leur épithélium clair et aplati. C—Stroma conjonctif et musculaire 3 Fig. 392. Coupe transversale du rein, passant au niveau de ia zone limitante. 1, tubes de liellini. — 2, branche descendante de l'anse de Henle. — 3, blanche ascendante de l'anse de Henle. — 4, vaisseaux sanguins. — 5, stroma conjonclit. Les formations histologiques que nous venons de décrire, corpuscules de Mal- pighi, tubes urinifères, toutes formations dont l'ensemble constitue le tissu propre du rein, sont plongées, ainsi que les vaisseaux et les nerfs, dans une gangue con- jonctive qui forme comme le stroma ou la charpente de l'organe. A cette gangue conjonctive vient s'ajouter, mais sur quelques points seulement, un certain nombre de libres musculaires lisses. 1° Éléments conjonctifs. — Décrit pour la première fois en 1842 par Goodsir, rejeté ensuite par voin Wittich, le stroma conjonctif du rein a été décrit à nouveauREINS 425 et presque à la même époque par Isaacs, en 1857 et par Arxold Beer, en 18o9. Depuis la publication des mémoires cI'Isaacs et de Beer, le tissu conjonctif du rein est admis par tous les histologistes. Il a été, du reste, étudié dans tous ses détails à une date plus récente par Ludwig, par Kolliker et par Schweujoer-Seidel. Le tissu conjonctif du rein n'est pas uniformément répandu sur tous les points de l'organe. Sur la papille et dans la zone dite papillaire, c'est un tissu nettement fibrillaire, et les fibrilles, pour la plupart, se disposent circulairenient autour des canaux urinifères. Ces fibrilles deviennent déplus en plus rares au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la papille et, dans la substance corticale, on ne trouve plus, en fait d'éléments conjonctifs, que des cellules étoilées ou fusiformes, dont les prolon- gements viennent se fixer à la paroi des tubes urinifères et des vaisseaux sanguins (Scrweiguer-Seidel). Ce tissu ressemble beaucoup, suivant la remarque de Kolliker, au réticulum de la pulpe splénique. Les fibrilles conjonctives reparaissent au voi- sinage de la capsule fibreuse du rein, et cette capsule peut être considérée histologiquement comme une partie du stroma conjonctif du rein, qui se serait condensé à la périphérie de l'organe de façon à lui former une véritable membrane enveloppante. Nous devons signaler enfin la présence, dans le corpuscule de Malpighi, de cel- lules conjonctives analogues à celles qui ont été décrites par Schweigger-Seidel entre les tubes urinifères de la substance corticale. Ces cellules, déjà signalées par IsAACs et décrites plus récemment par A. Key, unissent les uns aux autres les capillaires Hexueux du glomérule. Il résulte des observa- tions de Klebs que ce tissu conjonctif intra- glomérulaire peut être le siège d'une inflam- mation localisée {glomérulo-néphrile de Klebs) et, de ce fait, l'existence de ce tissu acquiert en pathologie une importance toute particulière : sous l'influence du processus inllammatoirc, en effet, les cellules conjonctives se multi- plient; elles compriment graduellement les capillaires du glomérule, les rendent plus ou moins imperméables au courant sanguin et, du même coup, suppriment le phénomène de filtration urinaire qui se produit à leur niveau. 2' Éléments musculaires. — Henle, en 1868 {Anat. des Menschen, t. Ilj, a décrit, tout autour des papilles rénales, des fibres musculaires lisses qui se continuent en bas avec la couche niusculeuse des calices, du bassinet et de l'ure- tère. Ces fibres se disposent sur deux plans (flg. 393) : les unes, profondes, sont longitu- dinales; les autres, superficielles, aiïectent une direction circulaire. Les premières pénètrent un peu dans le parenchyme rénal; les secondes s'arrêtent au niveau ou un peu au-dessus de la réflexion des calices et forment là un faisceau volumineux (fig. 393,3), auquel Henle a donné le nom de muscle annu- laire de la papille. Fig. ;593. Coupe longitudinale d'un calice avec sa papille correspondante [schéma- tique). 1, pyramide de llalpighi, avec 1', sa papille. — 2, paroi du calice, avec : «, sa muqueuse ; h, sa couche musi ulaire ; c, sa couclic conjonc- live. — 3, muscle annulaire de la papille. — 4, libres musculaires de la pyramide. — 5. co- lonne de Berlin, avec ses tubes urinifères. — 6, graisse du sinus. ANATOMIE HU.MALNE. T. IV, 5» ÉDIT. 54426 APPAREIL URO-GÉNITAL \ son tour, Eberth, en 1872, a signalé l'existence, à la surface du rein de l'homme, d'une nouvelle couche de fibres musculaires lisses, foi-mant un réseau à larges mailles et envoyant quelques prolongements dans la substance corticale. Plus récemment, J vkdet (1886), tout en confirmant les données fournies parHENLE et Eberth sur les fibres musculaires superficielles et sur le muscle annulaire de la papille, a décrit un nouveau groupe de fibres musculaires, qui, partant de la papille, remontent vers la base de la pyramide et y forment un réseau au niveau des artères arciformes (voy. plus loin). Du reste, elles ne dépassent pas les limites de la pyramide et Jardet, pas plus que Hem.e, n'a rencontré d'éléments muscu- laires dans la substance corticale. Un autre fait mis en lumière par les recherches de Jardet, c'est que les fibres musculaires intra-rénales, de même que celles du bassinet, s'hypertrophient dans les inflammations chroniques du rein et peuvent former alors, au voisinage et même tout autour des artères, des faisceaux plus ou moins volumineux. § IV. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les reins, comme tous les organes auxquels sont dévolues des fonctions importantes, possèdent une vascularisation extrêmement riche. Nous étu- 7 2 1 dierons, tout d'abord, la circulation arté- rielle du rein lui-même. Nous décrirons ensuite les artères de sa capsule adipeuse. A. Artères du rein proprement dit. — Chaque rein, comme nous l'avons déjà vu en angéiologie (voy. t. II), reçoit une artère volumineuse, Varlère rénale correspon- dante. Cette artère, un peu plus longue à droite qu'à gauche, naît sur le côté de l'aorte abdominale. De là, elle se porte oblique- ment en dehors et un peu en bas, croise successivement les piliers du diaphragme, le grand et le petit psoas et arrive au bord interne du rein, oii elle se termine. a. Mode de ramescence de Vartère rénale. — Le mode de terminaison de l'artère rénale est fort variable. La seule formule qui con- vienne à tous les cas est celle-ci : l'artère rénale, en atteignant le hile, souvent même avant de l'atteindre, se partage en un nombre de branches qui varie de 2 à 4. La disposition qui me paraît être la plus com- mune, celle qu'on observe dans les deux tiers des cas environ, est une bifurcation du tronc artériel (fig. 394) en une branche antérieure, et une branche postérieure. La branche antérieure à son tour, se subdivise, presque immédiatement après son origine, en une branche ascendante et une branche descendante. 11 existe donc, au niveau du hile, trois branches principales : une branche posté- 2 s Fig. 394. Mode de ramescence de l'artère rénale (demi-schémaliq ne). 1, rein droit, seclionné parail(Mement à ses faces : segment [lostérieur, vu par sa l'ace antérieure. — 2, 2. pyramides de Malpiglii. — 3, 3, colonnes de Bertin. — 4, artère rénale. — 5, sa branche de bifurcation postérieure. — 6, sa brandie de bil'ur- cation antérieure, avec : 0', sou rameau supérieur ; 6", son rameau inférieur. —7, 7, artèrespéri-pyrami- dales (artères lobaires). — 8, tiassinet. — 9, uretère.427 REINS rieure, une branche supérieure et une branche inférieure, ces deux dernières nais- sant du tronc rénal, soit isolément (disposition la plus fréquente d'après Wiart), soit par un tronc commun très court (disposition la plus commune d'après Sciimehber). — La branche supérieure se porte en haut et en avant et disparaît dans la partie la plus élevée du hile. — La branche inférieure, se dirigeant obli- quement en bas et en avant, croise la face antérieure de la veine rénale et s'en- gage dans la partie inférieure du hile. La branche inférieure et la branche supé- rieure, disons-le tout de suite, se distribuent à la partie antérieure du rein : les deux tiers ou les trois quarts antérieurs. — La branche postérieure contourne d'avant en arrière et de haut en bas la face postérieure du bassinet, longe quelque temps la lèvre postérieure du hile et, finalement, disparaît dans la profondeur du sinus. Elle se rend à la partie postérieure de l'organe. A peine entrées dans le sinus, les branches précitées de l'artère rénale se divisent et se subdivisent en branches secondaires, lesquelles, suivant un trajet plus ou moins divergent, forment par leur ensemble un large éventail, dont la forme et la hauteur sont exactement celles du sinus lui-même (fig. 394). Les dernièi'es divi- sions de l'éventail artériel se dirigent vers les saillies que forment, dans le fond du sinus, les colonnes de Berlin. Là, elles pénètrent dans ces saillies par leur partie moyenne, et chacune d'elles se partage presque aussitôt en deux rameaux diver- gents, qui se portent par un trajet oblique sur les deux pyramides les plus voisines (fig. 480). 11 convient d'ajouter cependant que, très fréquemment, la bifurcation précitée s'effectue au-dessous des saillies des colonnes de Bertin, auquel cas les rameaux qui résultent de cette bifurcation gagnent isolément les côtés des pyra- mides malpighiennes, en pénétrant dans le parenchyme rénal au niveau des sillons circulaires qui entourent les papilles. b. Artères lobaires. —Quoi qu'il en soit, chaque pyramide malpighienne reçoit de sources différentes et au voisinage de son extrémité inférieure, qua- tre ou cinq artères qui chemi- nent ensuite à sa surface pa- rallèlement a son axe, en se dirigeant vers sa base par con - séquent. Ces artères, que j'ap- pellerai artères péri-pyrami- dales, sont destinées à l'un des lobes du rein, à celui qui ré- pond à la pyramide qu'elles entourent : de ce fait, elles ac- quièrent la signification d'ar- tères lobaires. Voyons main- tenant comment elles se com- portent en atteignant la base des pyramides. Pendant longtemps, on a cru et enseigné que les artères lobaires, arrivées à la base des pyramides malpi- ghiennes, s'y anastomosaient, les unes avec les autres de façon à former là un Fig. 395. Schéma montrant le mode de constitution, dans la théorie ancienne, des voûtes vasculaires sus-pyramidales. 1,1, deux p; ramides do Malpiglii. — 2, sinus du rein. — 3,3, 3, colonnes (le Berlin. — 4, voiUe arlérielle. — .t, voûte veineuse. — 6, B. 6, liran- clies lie l'artère rénale. — 7, 7, 7, branelies de la \-oine rcMiale. — S. artères inlerlobulaires. — 'J, veines interlobulaires. — 10, veines droites [oeiix 1-ecta.').A P P A R EIL U R 0 - G É NIT A L 428 réseau et voici la description que nous avons donnée nous-mênie dans les premières éditions de cet ouvrage : (f Arrivées à la base de la pyramide les artères lobaires s'inclinent les unes vers les autres et, en même temps, fournissent chacune un certain nombre de ramifica- tions transversales et plus ou moins incurvées en arc {arterise ar ci formes), qui, en s"anastomosant avec les ramifications similaires des artères voisines, forment un vaste réseau. Ce réseau, qui coiffe à la manière d'une calotte ou d'une voûte la base de la pyramide, est désignée sous le nom de voûte artérielle sus-pyramidale ou tout simplement de voûte arté- rielle [îi^. 395,4). Ses mailles, comme nous le montre nette- ment la figure précitée, onl une direction transversale par rapport à l'axe de la pyra- mide malpighienne et chacune d'elles entoure, à la manière d'un collier, la base d'une py- ramide de Ferrein. « Ainsi constituée, la voûte artérielle sus-pyramidale nous présente une convexité qui est tournée du côté de la surface extérieure du rein, et une concavité qui regarde le sinus. — Par sa concavité, elle n'émet aucune branche, contrairement aux assertions de quelques anatomistes, qui font parvenir de la voûte un certain nombre d'artères des- cendantes destinées à la pyra- mide malpighienne. Nous ver- rons tout à l'heure que les artères de la pyramide on tune origine tout autre. — De sa convexité, au contraire, s'é- chappent, le plus souvent à angle droit, une multitude de branches, qui se portent en ligne droite vei^s la capsule fibreuse du rein en suivant une direction radiaire. Ces branches cheminent constamment en plein labyrinthe, entre deux pyramides de Ferrein et à égale distance de l'une et de l'autre. En d'autres termes, elles sont situées à la limite même de deux lobules (fig. 381,7) : de là, le nom artères interlobulaires sous lequel les désignent avec raison la plupart des auteurs, m Telle est la description que l'on trouve partout, la description dite classique: elle repose essentiellement sur ce fait que les artères lobaires s'anastomosent en réseau à la base des pyramides de Malpighi. Les recherches récentes ne lui sont nullement Fig. 396. Le mode de distribution de l'artère rénale vue en radio- grapiiie : un rein humain injecté au minium en suspen- sion dans la térébentliine (Gér.vrd).REINS favorables. IIyrtl, depuis longtemps déjà (1877), en se basant sur des faits de corro- sion, avait affirmé le caractère terminal des artères intra-rénales. En 1896, Béraud et DiîSTOT, à la suite de nombreuses injections pratiquées dans les artères du rein et étudiées ensuite à l'aide de la radiographie, se rangent résolument à l'opinion de Hyrtl. Presque à la même époque, un de mes élèves, M. Schmerber de Lyon, 1896-1897). après avoir minutieusement étudié, chez l'homme et chez le chien, le mode de distribution des artères rénales, arrive lui aussi h cette conclu- sion que les « branches paronchymateuses de l'artère rénale sont inen terminales ». (tuatre ans plus tard, Max BiiuDEL (1900), affirme à son tour, que les « artères du rein sont des artères termina/es au. ~ ' , ' sens le plus strict du mot ». Plus récemment, GÉUAiiD (1902) et DiEULAFii (1902), le premier < dans une note présentée à la <- 4'^ session de l'Association des ' : Anatomistes à Montpellier, le -.■ - second dans un article inséré : dans le t XI de la Bibliogra- phie anatomique, confirment de tous points, tant puar l'homme que pour les animaux les conclusions formulées par M. Brodel : les injections fines des artères rénales, qu'elles soient vues après corrosion ou sur des radiographies, ne leur ont jamais montré la moindre anastomose. L'ancienne description clas- sique doit donc être modifiée comme suit. Les artères lobai- res ou péri-pyramidales che- minent, comme nous l'avons vu plus haut, à la surface des pyramides malpighiennes et parallèlement à l'axe de celles- Fig. 397. Mode de distribution des branches de l'arlére rénale (d'après Brôdel). y^e rein est vu par sa face antérieure. Des diverses Ijranclies lie i'ar- léie rénale, une seule passe en arrière du bassinet ; toutes les autres, dis- posées en éventail, passent en avant. Ces branches, une l'ois entrées dans le |)arencliynie rénal, se ramifient le long des pyramides. On voit nettement ces rainitications des artères lobaires. arrivées à la base des pyramides, s'infléchir les unes v ers les autres [arteria^ arciformes), mais sans s'anastomoser, puis envoyer dans la substance corticale une nuiUi- lude d'artères radiaires {rirteri:e radintx) qui représentent les artères inlerlobulaires. ci. En atteignant la base de la pyramide ou même un peu avant de l'atteindre, elles se divisent très irrégulièrement, tantôt par dichotomie, tanlùl suivant le mode monopodique : ces branches de division, à la limite de la pyramide et de la substance corticale, au niveau de la base de la pyramide par conséquent, s'infléchissent sur elles-mêmes, en décrivant des courbes plus ou moins accusées et plus ou moins longues, ce sont les arterùe arciformes, mais sans jamais s'unir, sans contracter entre elles la moindre anastomose. La voûte sus-pyi'amidale n'existe donc pas en tant que réseau430 APPAREIL URO-GÉNITAL et si l'on voulait conserver ce nom, il faudrait entendre par là Tensemble des divi- sions plus ou moins infléchies en arc, à trajet plus ou moins transversal, qui se trouvent à la base de la pyramide malpighienne ou, ce qui revient au même, à l'origine des pyramides de Ferrein. Quoi qu'il en soit, c'est de ces artères arci- formes sus-pyramidales, le réseau sus-pyramidal n'existant plus, que se détachent les artères interlobulaires, artères que nous pouvons maintenant décrire. c. Artères mterlobaires, vaisseau afférent et vaisseau efférent des glomérules. — De la base des pyramides malpighiennes, oii elles prennent naissance, les artères interlobulaires se portent vers la surface extérieure du rein, cheminant toujours (fig. 404,7j, à la limite respective des deux lobules voisins, d'ori leur nom. On les appelle encore artères radiées [arteriee radiatœ) parce qu'elles suivent, par rapport au rein, une direction radiaire. Elles vont ainsi jusqu'à la capsule fibreuse de l'organe, où elles se terminent, en fournissant un certain nombre de ramuscules qui, pour la plu- part, se distribuent à cette cap- sule ; d'autres la traversent de part en part {artères perforantes), pour venir se perdre dans l'at- mosphère celluio-graisseuse qui entoure le rein. Mais ces rameaux, que l'on pourrait appeler termi- naux sont bien peu importants comparativement aux rameaux collatéraux. Chemin faisant, en effet, les artères interlobulaires abandonnent latéralement (fig. ■'f04), de distance en distance, mais cependant à des intervalles assez réguliers, des rameaux obliques ou transversaux qui, après un court trajet, pénètrent dans les corpuscules de Malpighi (fig. 398,8) sur un point exactement opposé à celui qui donne naissance au tube urinifère : ce sont les artères glomérulaires ou vaisseaux affé- rents du glomérule, ainsi appelés parce qu'ils forment le glomérule (p. 4'18). Les glomémles de Malpighi sont comme suspendus chacun à un rameau latéral del'ar- tèi-e interlobulaire et cette dernière, avec l'ensemble des glomérules qui lui appar- tiennent, ressemble assez bien à une branche chargée de fruits (fig. 377 et 404). .Vprès être entrée dans le corpuscule, en traversant la capsule de Bowman, chacune des artères glomérulaires se divise en cinq ou six rameaux, lesquels se résolvent à leur tour en des faisceaux de capillaires, dont l'ensemble (fig. 481,5) constitue le glomérule proprement dit. Ces capillaires, remarquables par les flexuosités qu'ils décrivent, s'enlacent étroitement sans jamais s'anastomoser entre eux. Finalement, ils se réunissent de nouveau en un vaisseau unique, qui sort du glomérule exactement sur le point qui a donné entrée au vaisseau afférent : c'est la vaisseau efférent du glomérule (lig. 398,9) et l'observation démontre, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, qu'il est toujours moins volumineux que l'afférent. Ce vaisseau efférent, bien que provenant de capillaires, n'est pas une veine, mais une artère. Le paquet de capillaires qui constituent le glomérule Coupe méridienne d'un corpuscule de Malpighi (schématique). 1. pôle vasculaire. .— 2, pôle iiriDaire. — .■!, capsule de Bowman, avec 4, son revêtement épithélial. — 5, paquet glomérulaire, avec C, ses noyaux péri|)héi'it|ues. — 7, cavité do la capsule. — 8, vais- seau aflereut, avec sa tunique musculeusc continue. — 9, vaisseau efférent, avec : 9', ses fibres musculaires localisées sur sa portion initiale et formant sphincter ; 9", son endothélium. — 10, col, avec son cpitliélium de transition. — 11, tube urinifère, avec sa membrane propre et son épilliéiium à bâtonnets.431 REINS se trouve ainsi interposé entre deux artères et, de ce fait, acquiert la signification d'un réseau admirable (voy. Angéiologie, p. 88) ou réseau artériel bipolaire. Voyons maintenant ce que devient le vaisseau effe'rent. d. Mode de dislribulion du vaisseau efférent. — En quittant les glomérules de Malpiglii, les vaisseaux efférents (flg. 398 bis) se dirigent, les uns vers les tubuli contorti, les autres vers les pyramides de Ferrein et, se divisant de nouveau comme le font les artères ordinaires, ils se résolvent en un riche réseau capillaire dont les mailles entourent tous les tubes urinifères qui occupent la substance corticale. La subs- tance corticale tout entière (labyrinthe et pyromides de Ferrein) est donc irriguée par les vaisseaux efférents glomérulaires : tous les auteurs sont d'accord sur ce point. En ce qui concerne la substance médul- laire, les opinions sont partagées. Tous les anatomistes admettent bien, dans l'épaisseur des pyramides de Malpighi, l'existence de vaisseaux artériels, qui cheminent parallè- lement à ces canaux et qui, en raison de leur direction rectiligne, sont appelés arteriœ rectœ ; mais les divergences commencent quand il s'agit d'indiquer leur origine. Pour les uns, les arterise rectee sont fournies, au même titre que les artères similaires des pyramides de Ferrein, par les vaisseaux efférents du glomérule (fig. 404), principa- lement par ceux qui sortent des glomérules lesplus rapprochés de la base des pyramides. Pour d'autres (Arnold), elles naîtraient en amont des glomérules de Malpighi, soit des artères interlobulaires, soit des artères arci- formes (anciennement de la concavité de la voûte artérielle). Enfin, d'après une opinion mixte (Beale, Klein), elles seraient fournies, comme nous le montre la figure 399. h la fois par des efférents glomérulaires et par desjjranches de la rénale placées en amont du glomérule. De ces trois opinions, la }>remière est soutenue par Ludwig et parKôLLiKEU : c'est celle qui me parait la plus acceptable. Elle a pour elle ce fait important, qu'en poussant une injection dans l'artère rénale, on arrive parfois à remplir toutes les artères sus-pyramidales (anciennement artères de la voûte), toutes les artères de l'écorce, y compris les rameaux les plus déliés des branches interlobulaires, sans remplir toutefois une seule des arterise rectse. Ce fait ne se produirait certainement pas si les arterise rectœ naissaient, comme les artères interlobulaires, des artères sus-pyraminales. 11 faut de toute nécessité qu'un obstacle infranchissable pour le liquide injecté, se dresse entre les artères remplies par l'injection et les artères res- pectées par elle. Or, cet obstacle n'est vraisemblablement que le glomérule de Mal- pighi. Les arterise rectse naissent donc en aval de l'obstacle et, dans ce cas, ne peu- vent provenir que des vaisseaux efférents glomérulaires. Quoi qu'il en soit de leur mode d'origine, les arteriœ rectie forment tout autour 3 4. Fig. 398 bis. Figure schématique, représentant le glo- mérule avec son vaisseau allèrent et son vaisseau efférent. 1, artère glomérulairc. — 2, veine gloniérulaire. — 3, pyramide de Ferrein. — 4, labjrinlhe. — 5, corpuscules de Malpighi. — 6, un tube urinifère (portion /lexucuse . — 7, vaisseau aderenl du glo- mérule. — 8, vaisseau efférent. — 9, 9, reseaux capillaires de la pyramide de Ferrein et du laby- rintlie. — lu, un aIHuent de la veine interlobulaire.APPAREIL URO-GÉNITAL 432 des canaux collecteurs de l'urioe (fig. 404), tant dans la zone papillaire que dans la zone limitante, un réseau capillaire à mailles quadrilatères et allonge'es dans le sens même de la longueur des tubes urinifères. Ce réseau s'étend jusqu'à la papille i et, au niveau de l'area cribrosa, forme comme une sorte ' '"-^^Tjj'ii^^îJ^çj- de collier à chacun des orifices des canaux excréteurs (fig. 399, vp). e. Résumé. — Au total, l'artère rénale, déjà fortement ramifiée dans le sinus, continue à se ramifier dans l'épais- seur du rein et, cela, suivant deux modes distincts : sui- vant le mode dichotomique ou suivant le mode monopo- dique, ce dernier mode nous paraissant être le plus fré- quent. Les branches de division primaires, celles qui cheminent sur les flancs des pyramides de Malpighi, se distribuent à un lobe déterminé et, de ce fait, acquièrent la signification (ïarlères lobuires. Les branches de divi- sion, plus petites, celles qui se détachent des précédentes au niveau de la base des pyramides, cheminent en sens radiaire à la limite de deux ou trois lobules voisins, ce sont les artères radiées ou inlerlobulaires : elles se terminent en grande partie dans les glomérules de Malpighi; un cer- tain nombre de ces rameaux, seulement, se rendent à la capsule fibreuse du rein ou plus loin encore à la capsule adi- peuse. Mais, quels que soient leur volume et leur signiflca- ..il Fig. 399. Vue d'ensemble des vais- seaux du rein (d'après LUDWIG). 1, ai'lère inlerlobulaire. — 2, veine inlerlobulaire. — 3, cor- puscule de Malpighi. — 4, éloile veineuse de Verlieyen. — 5, ar- tères droiles. — C, groupe d'arlères droites. — 7. veine di'oite. — 8, groupe de veines droites. — 9, réseaux vascu- laires de la papille. Fig. 4u0. Le rein, vu en coupe horizontale pour montrer ses deux territoires artériels (d'après Brôdei,). a, artère rénale, avec : a', une grosse branche passant en avant du bassinet ()", une branche beaucoup plus petite passant en arrière. — b, h. b. ramifica- lions diverses de ces deux branches. — P. une pyramide antérieure.— P", une pyra- mide postérieure. — c, colonne de Berlin s'interposaul entre les deux pyramides. On voit nettement que l'artère antérieure irrigue la pyramide antérieure, la colonne de Berlin et une partie de la pyramide postérieure, tandis que l'arlcre postérieure n irrigue qu'une partie de la pyramide postérieure : la ligne ponctuée, allant du hile au côté externe du rein, indique la limite respective des deux territoires vasculaires antérieur et postérieur. tion, toutes les divisions intra-parenchymateuses de l'artère rénale présentent le caractère terminal, c'est-à-dire ne s'anastomosent jamais avec les artères voisines. Il en résulte naturellement que chacune d'elles se distribue à un territoire déterminé. Le rein peut donc être divisé, comme tous les viscères irrigués par des artères terminales (le cerveau et la rate par exemple) en un certain nombre de territoires distincts, indépendants les uns des autres, répondant chacun à une branche arté-433 REINS riellc déterminée. Mais, ici comme ailleurs, il y a des différences individuelles con- sidérables, comme le montrent nettement parleur discordance même les tentatives de ScHMERBER, de Brodel, de Gkr.\rd et Castiaux (1904), pour étal)lir les limites res- pectives des différents territoires rénaux. Un fait parait acquis cependant, c'est que la branche postérieure de l'artère rénale (celle qui s'engage en arrière du bassinet) se ramifie dans la partie postérieure du rein, tandis que les branches antérieures (celles qui passent en avant du bassinet) se distrilnient à la partie aniérieure. Il y a donc deux territoires principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur, et nous ferons remarquer à ce sujet que ces deux territoires sont fort inégaux en étendue, la branche postérieure de la rénale étant de beaucoup plus petite que l'ensemble des artères antérieures : Max Brodel estime que le territoire antérieur représente les trois quarts environ du parenchyme rénal, tandis que le territoire postérieur n'en représenterait que le quart. Les deux territoires principaux du rein se subdivisent, à leur tour, en territoires secondaires, répondant chacun à une division soit de la branche postérieure, soit des branches antérieures. Ces territoires secondaires varient naturellement, dans leur situation et leur importance, avec le mode (le division des branches de la rénale, mode de divi- sion qui, on le sait, est extrêmement variable, non seulement suivant les sujets, mais, sur le même sujet d'un côté a l'autre. L'artère rénale, tout en étant l'artère principale du rein, n'est pas la seule voie que suit le sang artériel pour arriver à cet organe. Outre quelques artères anormales (venues de la rénale ou d'ailleurs), qui sont loin d'être rares et qui abor- dent, le lein par l'une ou l'autre de ses e.ïtrémités, on observe constamment dans la capsule adipeuse un certain nombre il'artérioles, qui proviennent le plus souvent des lombaires et des capsulaires (voy. fig. 483,9 et 10) et qui sont en relation avec les réseaux du rein, soit parce qu'elles pénètrent direc- tement dans cet organe en traversant son enveloppe libreuse, soit parce qu'elles s'anastomosent dans l'épaisseur de la cap- sule ailipeuse avec les rameaux des branches interlobulaires, signalés ci-dessus, qui se distribuent à cette capsule. Ce sont là do véritables artères rénales accessoires, et, si elles sont pour ainsi dire négligeables dans les conditions normales, elles sont susceptibles, dans certains cas déterminés, de se dilater peu à peu et de devenir ainsi une voie collatérale importante. B. Artères de la capsule adipeuse. — La capsule adipeuse du rein reçoit ses artères de sources fort diverses. Le plus grand nombre de ces artères, que nous désignerons sous le nom géné- rique (ïartères capsulo-adipeuses, proviennent de la rénale et, cela, de deux façons : ce sont d'abord de nombreux rameaux qui se détaclient des premières divisions de la rénale au niveau du bile et qui se portent les unes sur la face antérieure du rein, les autres sur sa face postérieure; ce sont, en second lieu, les divisions terminales des artères interlobulaires, qui, sous le nom de perforantes (p. 40i,7j, traversent de dedans en dehors la capsule propre du rein pour venir se terminer dans la capsule adipeuse. Ces dernières branches, très développées chez certains animaux(Hyrtl), sont, cliez l'homme adulte, relativement rares et de toutes petites dimensions. Aux branches naissant de la rénale, branches capsulo-adipeuses principales, viennent se joindre des branches moins importantes, artères capsulo-adipeuses ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 3° ÉllIT. 55 l-'i-. 4U1. Une branche aberrante de l'artère rénale, se rendant à TextrémiLé supérieure du rein gauche. 1, bord externe du rein. — 2, Idlo. — sillon se (lirisennl <iii liilc vits le pnle su- périeur- — i. ;U"lcri' lrn:di', — , lif.lllrlir de itifui cal inii iiil'i-i ii'iifi. —t;. Iiraurlic su- périeure, [lenetiiiurduus \ >•[ iussi.-ur du rein par un oniice spécial situe sur Ui face anié- rieure de l'organe.APPAliElL IJRO-GÉNITA 1. 434 accessoires, provenant des arlères capsulaires (tout parLieulièrenieni de l'inférieure, voy. flg. 483), des artères méscnlériques. de l'artère spermatique (utéro ovarienne chez la femme), des trois premières ar- tères ionibnires et, parTois même de l'aorte et des diaphragmatiqiies infé- rieures. Ces divers groupes d'artères cap- sulo-adipeuses accessoires communiquent toujours entre eux, et l'on conçoit la pos- sibilité, dans les cas d'oblitération lente de l'artère rénale, de l'élablissementd'une circulation suppléante. 2» Veines. — Le système veineux du rein se dispose à peu de chose près comme le système artériel. Toutefois, il existe entre ces deux systèmes un certain nom- bre de différences, et ces différences sont assez importantes pour que la circulation veineuse mérite une description particu- lière. A cet effet, nous décrirons séparé- ment, comme nous l'avons fait pour les artères : 1° les veines du rein jiropremeni dit ; 2° les veines de la capsule adipeuse. A. Veines du rein proprement dit. — Le parenchyme rénal nous présente tout d'abord à la base de chaque pyranride, un réseau veineux qui recouvre la pyramide à la manière d'une voûte : c'est la voûte veineuse sus-pyramidale ou, tout sim- plement la voûte veineuse. Tout en sup- primant dans notre description la voîite artérielle sus-pyramidale, qui n'existe pas, nous devons conserver la voùle vei- neuse, laquelle a été bien vue par Ma.k Brodel ( 1901), d'abord sur des pièces trai- tées par la corrosion, puis par Gérard et Castiaux (1904), sur des reins injectés au mercure et radiographiés. Ces derniers observateurs ont même pu, en faisant leur injection sous l'écran radiogiaphi- que (flg. 402), voir la matière a injection poussée par l'une des veines du sinus rem- plir toutd'abord la voûte veineuse corres- pondante, puis (grâce aux anastomoses) passer dans les voûtes des pyramides voi- sines et, finalement, revenir par récur- rence aux veines du sinus. A la voûte veineuse sus-pyramidale aboutissent deux ordres de veines, les unes descendantes, les autres ascendantes. Fig. 40.'. Circulation veineuse du rein, vue en radiogra- phie (Gérard et Castiau.x). Epreuve radio'rrapliique d'une injection au mercure poussée dans la veine A cl revenue par la veine B, après avoir rempli tout le réseau veineux péri-clsus-pyraniiUal. Les cliifl'rcs placés derrière les flèches indi(|uent le Irajel ((u'a suivi l'injecLion observée sous l'écran radiogra- phiquc. Fig. 403. Les étoiles veineuses de Verheyen. vues sur la face antérieure du rein (rein droit). 1, bord exlerne du rein. — 2, liile, avec les vaisseaux rénaux. — ?i, 3, étoiles veineuses.REINS — Les veines descendantes sont les veines interlobulaires. Elles prennent nais- sance au niveau de la capsule par des veinules très fines, qui suivent tout d'abord au-dessous de la capsule une direction transversale. On les voit, sur des reins injectés ou simpleniont congestionnés, constituer des groupes distincts, composés chacun de cinq ou six b: anches, lesquelles se dirigent vers un centre commun à la manière de rayons convergents (fig. 403,3; : elles forment ainsi, dans leur ensemble, des espèces d'étoiles, connues r, tl sous le nom û'éloiles de Ver- heyen. C'est du sommet de css étoiles que partent les veines interlobulaires. De là, elles se dirigent en ligne droite vers la substance médullaire, en suivant le même trajet que les artèces homonymes (il n'y a qu'une veine poui- chaque ar- tère; et, arrivées à la base des pyramides malpighiennes, s'ouvrent dans la convexité de la voûte veineuse. Chemin fai- sant, elles se grossissent d'un grand nombre d'affluents, qui proviennent du réseau ca- pillaire de la substance cor- ^ ticale et notamment des --T; tubuli contorti et des pyra- mides de Ferrein. — Les vei- nes ascendantes (fig. 39o, 10), situées dans les pyramides de Malpighi, tirent leur origine des réseaux capillaires qui entourent les tubes de Bcllini : ce sont les venae rectis. Elles suivent, mais en sens inverse, la même direction que les artères homonymes. Ce sont elles, disons le en passant, qui, de concert avec les arteriae rectae, constituent sur les cou- pes longitudinales du rein, les stries fonrées ou rayons colorés de la pyramide (p. 411). Les venae rectte augmentent de volume au fur et a mesure qu'elles s'éloignent de la papille et, finalement, viennent s'ouvrir à angle droit dans la concavité d.' la veine veineuse. La voûLe veineuse sus-pyi'amidale est, comme on le voit, le rendez-vous commun de la presque totalité des veines du rein. — Sur son pourtour, prennent naissance des branches volumineuses, qui s'inlléchissent en bas et en dedans et descendent FifT. 404. Sclioma de la circulation du rein. zouo limit.mto. — b, /.ono coi'licale. — c coucher sous-capsulaire. — f/, capsule libi'Muse. — e. capsule a-lipeusc. 1. un segment d'une pyramide de Maipigld, avec 2, 2. 2, ses stries claires el 3, 3, •, ses stries l'oucées. — 4. pyramidi'S de Ferreia. — '■i lal>yriutlie avec les corpuscules de Malpij^iii. — H, (i', arti^res sus- pyramidales (artères Hrcil'oi'mcs) et voûte veineuse sus-pyramidale — 7. et 7". a tère et veiue iutei'lnbulaires — 8, f^loiles de Verheyen. — 9. anastomoses des veines interlobulaires avec les veuies de la capsule adipeu-e. — 10, vaisseaux droits (les artères proviennent des branches elîorciites des glomérules ; les veines se jettent dans la voûte veineuse).APPAREIL URO-GÉNITAL 436 vers le sinus en longeant la surface de la pyramide correspondante : ce sont les veines péripyrainidales ou veines lobaires. Elles cheminent cûte à côte avec les artères de même nom. Au cours de leur trajet, elles reçoivent quelques affluents des colonnes de Bertin et, finalement, s'échappent du parenchyme rénal pour arriver dans le sinus (fig. 395,7). — Là, elles se réunissent les unes aux autres, en formant des branches de plus en plus volumineuses, les branches veineuses du sinus, les unes en avant, les autres en arrière des branches artérielles correspon- dantes. Cette dernière disposition paraît être la plus fréquente : les artères sont rares ou même complètement absentes entre le paquet veineux du sinus et le bas- sinet. — A leur tour, les branches veineuses du sinus se condensent en un seul tronc, la veine rétiale, qui est toujours située en avant de l'artère homonyme et qui vient, après un trajet ti'ès court et plus ou moins transversal, s'ouvrir dans la veine cave inférieure (voy. Angéiologie). Toutes les branches veineuses du rein, quels que soient leur calibre et leur situation, sont avalvulaires et, par conséquent, se remplissent facilement par une injection poussée par le tronc ou par les grosses branches. D. Veines de la capsule adipeuse. — La capsule adipeuse du rein est parcourue par des veines nombreuses, les veines capsulo-adipeuses, qui se dissimulent pour la plupart dans l'épaisseur de la masse graisseuse, mais qui devien- nent très visibles quand elles sont injectées ou simplement congestion- nées. Elles forment, en avant et en arrière du rein, un vaste réseau, dont les mailles, très larges et très irré- gulières, s'allongent de préférence dans le sens transversal. En dehors, elles se condensent en une longue arcade (fig. 405,5), qui se dispose parallèlement au bord externe du rein et à laquelle nous donnerons le nom A'arcade veineuse exorénale. Envisagées à un point de vue géné- ral, les veines capsulo-adipeuses sont ordinairement très dévelop- pées, trop développées pour que nous puissions admettre qu'elles prennent naissance exclusivement dans la capsule adipeuse du rein, qui par elle-même est physiologi- qucment peu importante et par cela môme peu vasculaire. Elles provien- nent en grande partie des réseaux voisins, ou bien elles s'y rendent : elles relient ainsi ces réseaux les uns aux autres et constituent, suivant les besoins de la circulation veineuse, un centre de dérivation dont il importe de connaître les connexions. a. Connexions avec la veine rénale. — Tout d'abord, nous voyons quelques Fig. 40a. Veines de la capsule adipeuse du rein (d'après TUFFIER et Le.iars). 1, veine cave inférieure. — 2, veine rénale. — 3, veine sur rénale. — 4, capsule surrénale. — 5, arcade veineuse exorénale — 6, veines de l'uretère. — 7, urelère. — 8, veines sperma tiques. — S), veines capsulaires antérieures. — )0, canal réno azvgo-lombaire.437 REINS rameaux, issus de la partie interne du réseau capsulo-adipeux, se diriger vers le hile du rein et, là, se jeter dans la veine rénale ou dans l'une de ses branches. <]es rameaux m'ont paru constants et parfois très volumineux : je les ai toujours trouvés plus développés sur la face antérieure du rein que sur sa face postérieure. b. Connexions avec le réseau intra-rénal.— Le réseau capsulo-adipeux commu- nique ensuite, à travers l'enveloppe fibreuse du rein, avec le réseau veineux intra- rénal. Ces relations sont établies par deux ordres de vaisseaux : 1° par des vaisseaux centripètes, qui, de la capsule adipeuse, se jettent dans les étoiles de Verheyen et de là dans les veines interlobulaires ; 2° par des vaisseaux centrifuges, qui prenant naissance dans les couches superficielles de la substance corticale, viennent s'ou- vrir d'autre part dans les veines de la capsule adipeuse. Ces derniers vaisseaux, dont les origines et la terminaison ont été nettement précisées par Stelxach, consti- tuent de véritables veines rénales accessoires. Leur calibre est de 0""".8 en moyenne et on les observe indistinctement sur tous les points de la surface extérieure du rein. Ces veines rénales accessoires communiquent largement, dans l'épaisseur même du rein, avec les réseaux d'origine de la veine rénale principale, et on con- ■çoit sans peine que, dans les cas de compression ou d'oblitération de ce dernier vaisseau, le rein pourra encore se débarrasser de son sang veineux par une voie détournée, en le rejetant dans le réseau de sa capsule adipeuse. Ainsi s'explique l'engorgement des veines capsulo-adipeuses dans tous les cas où il existe quelque obstacle dans la circulation de la veine rénale ou de la veine cave inférieure. c. Connexions avec les autres réseaux du voisinage. — A son tour, le réseau capsulo-adipeux peut se débarrasser de son sang veineux, quelle qu'en soit la provenance, par de nombreuses voies. Ces voies de dégagement ont été étudiées .avec le plus grand soin par Tuffier et Lejars et c'est à leur travail publié dans les Archives de Physiologie de 1891, que j'emprunte la plupart des détails qui suivent : a) Au niveau du point oîx le côlon est en rapport avec le rein, se voient, entre l'un et l'autre de ces deux organes, de nombreux vaisseaux veineux, qui, en haut, communiquent avec les réseaux de la capsule adipeuse et qui, en bas. se jettent dans les veines coliques et, de là, dans la veine porte. Ces vaisseaux forment deux ■groupes : les uns, très fins mais d'une richesse extrême, cheminent à la face pro- fonde du péritoine et appartiennent à cette séreuse; les autres plus volumineux et plus profonds, sont situés dans le tissu cellulo-adipeux qui sépare le côlon de la face antéi'ieure du rein. (î) Nous avons vu plus haut que les veines cellulo-adipeuses forment, le long du bord externe du rein, une longue arcade, l'arcade veineuse exorénale. — En haut, cette arcade se termine dans les veines surr(''nales. En outre, elle communique toujours, par un ou deux rameaux, avec les diaphragmatiques inférieures. — Du côté opposé, elle s'incline en bas et en dedans, entre en relation avec le réseau veineux de l'uretère et vient se terminer dans les veines spermatiques. Veines spermatiques et veines uretériques communiquent à leur tour, au niveau de leurs origines, avec le système des iliaques et même avec le système porte. Y) Sur la face postérieure du rein, les veines capsulo-adipeuses se jettent dans les veines pariétales de la région lombaire, lesquelles sont en relation, en haut avec les azygos et, en bas, avec les veines du bassin. De plus, elles communiquent, en arrière, avec le réseau veineux sous-cutané par de nombreuses et larges anasto- moses, qui perforent le muscle carré des lombes ou contournent son bord externe. Ces veines anastomotiques, sur lesquelles a insisté récemment Renaut {Bull, de l'Acad. de Méd., 1890j, rappellent jusqu'à un certain point ces branches vei-1:38 APPAREIL URÛ-GÉNITAL neuses perforantes qui, au niveau des membres, unissent à travers l'aponévrose le réseau profond et le réseau superliciel. ô) Nous ajouterons un dernier détail : le douzième nerf intercostal, les nerfs grand et petit abdoniino-génital, qui cheminent à la face postérieure du rein, sont accompagnés par des veines qui leur appartiennent en propre. Ces veines, vérita- bles veine Jieroorum, forment ordinairement un plexus dont les mailles enlacent le cordon nerveux et pénètrent même dans son épaisseur. Or, ce plexus périnerveux, qui communique en dedans avec la veine lomliaire ascendante et en dehors avec les branches de la veine ilio-lombaire, reçoit de nombreux affluents issus de la cap- sule adipeuse du rein. Voilà donc pour le dégorgement du rein, une nouvelle voie dérivative. Nul doute qu'elle soit, elle aussi, distendue et gorgée de sang dans tous les cas de gène apportée à la circulation de la veine rénale, et ainsi s'expliijuent sans doute (Tufkiiîk et LE.^AR^), par une congestion des nerfs précités, bien plutôt que par une compression directe, ces névralgies lombaires que l'on voit survenir, comme un symptôme à peu près constant, dans les thromboses de la veine cave ou de la veine rénale. d. Hé-mmé. — En résumé, dans les cas d'oblitération de la veine rénale, une circulation suppléante peut s'établir, grâce à laquelle le sang veineux du rein se jette dans le réseau de sa capsule adipeuse et, de là, rejoint la circulation générale en suivant l'une quelconque des quatre voies suivantes : 1° en haut, les veines surrénales et les veines diaphragmatiques inférieures; "1" en bas, les veines ure- tériques et les veines spermatiques ; 3° en arrière, le réseau sous cutané de la région lombaire; k" enfin, le plexus qui entoure le douzième nerf intercostal et les deux nerfs grand abdomino génital et petit abdomino-génital. Gebeho, en 18^3, a signalé l'ciisLence. dans la capsule du rein, à'annstomoses artério-veineunes, je veu.K dii'o de canaux faisant coiniiiuni.|uer directement les vuisseau.v artériels et, les vaisseaux veineux. Quelques années plus tard, en 1893, Golubuw, à son tour, a décrit des rinastomiises analogues dans le rein lui-niènie. nolarnnient dans la substance lîorticale, dans les colonnes de Berlin, à la base des papi.les. La disposilion de ces anastomoses est fort variable. Tantôt (fig 488) c'est une collatérale artérielle qui, après un trajet très court, se jeite dans une grosse veine placée tout à côté de l'artère dont elle émane. Tantôt le l'ameau anasto- tnolique. après sa sorLie do l'artère, plonge dans la profondeur et prend peu à peu tous les caractères d'un vais- seau veineux. D'autres fois, on voit une bi'anche artérielle s'épanouir, dès son origine, en un bouquet de petits ra- meaux, qui après un trajet plus ou moins long, aboutissent à des veines. Leurs dimensions sont également très variables. (Jiîukkg, dans la capside du rein, a constaté que les plus petites anastomoses mesui'aient de 0""°,(II3 à 0""'",Uil de diamètre. Goi.uBEw. dans le parenclij'me rénal, est arrivé à un cliiirre un |)Cu intérieur, 0""°,01:i5, autre- ment dit 1/80 de mil imètre Dans ses recherches sur la circulation du rein. Steinach a vu les grains de lycopode passer des artères dans les veines. Comme ces grains présent'.nt de 0""°,ii29 à U»'"',i)32 Oticinach) de diamètre, c'est-à-dir.î des danensi ms trois l'ois supérieures à celles des <;anaux anastomoti |ues décrits par Gebeiu; et par (ioi.unEW, nous devons conclure, ou bien i|U il existe des anastomoses plus larges que celles signalées par ces deu>c auteurs, ou bien que les canaux de Gkbkiu; et de Golubkw sont susceptib es de se laissej- di^tcmlre et d'acquérir ainsi des dimensions suflisantes pour laisser passer les grains de lycopoile. Cette dernière liypoilièse n'a rien que de très rationnel. IloyisR, en elTet, a fait connaître le fait que, à la suite d'une Fii^. 4(>G. Auaslomo-scs artôrio-veineuses clans la capsule du rein (d'apt ès Gkberg). nrt, une artère de la capsule. — V. V, deux veines satellites, réunies l'une n l'autre par des anastomoses transversales. — oh, branche artérielle, se réunissant ;ivec une veine (/, laquelle communique en e avec la veine V eu f avec une veine collatérale. — c, autre branche artérielle se ren- dant au réseau capillaire.R E 1 N S injriMinn île gi;la(ine concentrée, les canauv on ([ueslion peuvent arriver à un diamètre trois Ibis supérieui' à celui qu'ils avaient avant l'injection. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du rein se divisent, d'après leur situation, en superticiels et profonds : a. LyinplKiliijurs profonch. — Le système lympliatiquc du rein a été étudié, en I86i, par Ludwig et Zawakyk-ix. D'après ces auteurs, il serait constitué, tout d'abord, par de simples espaces lympiiatiques, que Ton trouverait un peu partout dans les ditrérentes zones de l'organe, mais qui seraient surtout développés dans le labyrinthe, entre les tubuli conlorti et les vaisseaux sanguins. Ils seraient plus rares dans les pyramides de Ferrein, plus rares encore dans les pyramides d(^ Malpighi, oîi l'on n'en rencontrerait guère qu'au voisinage des vaisseaux droits. Des espaces analogues, communiquant tous entre eux, existeraient dans l'épais- seur même de la capsule fibreuse du rein. Dans les espaces intertubulaires précités, Ludwig et Zawaiîykin avaient remarqué à la suite d'une injection interstitielle de nitrate d'argent, un réseau de figures découpées en jeu de patience, qu'ils avaient considérées comme des cellules endo- théliales caractéristiques des voies lymphatiques. Ces figures existent, en effet. Elles ont été reti'ouvées par IIortolès, dans des conditions analogues. Mais nous devons ajouter que, pour ce dernier auteur, elles auraient une signification tout autre : elles représenteraient les bases des cellules épithéliales des tubuli conlorti, vues par transparence à tiavers la paroi propre du conduit urinitere. Le système lacunaire du rein donne naissance à de véritables canaux lympha- tiques, possédant une paroi propre et parfois même de véritables valvules. Ces canaux lymphatiques se dirigent tous vers le sinus, en s'accolant aux vaisseaux sanguins. Dans le sinus lui même, on en trouve ordinairement quatre ou cinq, un pour chaque division de l'ai'tère rénale. Maison peut en observer un plus grand nombre : sept, huit, dix ou même plus. Quel que soit leur nombre, ils s'échappent du rein au niveau du hile et viennent se jeter (Staiir, Cumîo), tant à droite qu'à gauche dans un groupe de cinq ou six ganglions qui se trouvent situés sur les côtés de l'aorle (ganglion$juxta-aorliqves). A droite, ces ganglions, juxta-aortiques se divisent en deux groupes, les uns étant placés en avant de la veine cave, les autres étant placés en arrière. Les efïérents des ganglions juxta-aortiques se rendent à la portion initiale du canal thoracique. b. Lymphatiques mperficieh. — I.,es lymphatiques superficiels, signalés d'abord par Mascagni, puis par Ludwig et Zawaiiykin. ont été injectés à nouveau par Stahk (1901). Ils forment un réseau à mailles très fines, immédiatement sous-jacent à la capsule fibreuse du rein. Les troncs et tronculesqui en naissant suiventune double direction : les uns, et ce sont les plus nombreux, se mêlent aux lymphatiques pro- fonds et, comme eux, s'écliappent par le hile pour se rendre ensuite aux ganglions juxta-aortiques : les autres, cheminant en sens inverse, traversent de dedans en dehors la capsule fibreuse du rein et se jettent dans les lympathiques de la capsule adipeuse. c. Lymphaiiques de la capsule adipeuse. — La capsule adipeuse du rein pos- sède un réseau lymphatique qui lui appartient en propre [reseau capsulaire) et qui a été parfaitement décrit par Stahk. Les collecteurs qui en partent se dirigent en dedans, pour venir se terminer, comme les lymphatiques du rein lui-même, dans les ganglions juxta-aortiques. 4" Nerfs. — Les nerfs du rein (fig. 407) proviennent, pour la plupart, du plexusAPPAREIL U R 0 - G Ë NIT A L 440 567 solaire et du petit splanchnique. Quelques-uns sont fournis directement par le cordon lombaire du grand sympathique. Ils se rendent au rein, en s'accolant aux artères et en formant autour d'elles de riches plexus, sur les mailles desquelles se développent toujours un certain nombre de petits ganglions. Arrivés dans l'épaisseur du rein, ils cheminent encore à coté des branches artérielles. Retzius a pu les suivre jusque sur les artères interlobulaires et même jusque sur le vaisseau afférent des glo- mérules. Berkley (1893), de son côté, a constaté l'existence de fines fibrilles jusque sur l'épithé- lium des tubuli contorti. Azoulay (1894 et 1895), à son tour, en utilisant la méthode de Golgi, a pu, suivre les fibrilles nerveuses du rein jusque dans le glomérule. Elles y pénètrent avec le vaisseau afférent et s'y divisent en branches secondaires, lesquelles s'appliquent contre la face interne de la capsule de Bowman et se dirigent en sens mé- ridien vers le pôle opposé à celui par lequel elles sont entrées. Chemin faisant, elles émettent laté- rameaux variqueux, qui se terminent sur les capillaires des 5 Fig. 407. Schéma montrant le modo d'inner- valiun du rein. 1,,1'cin. — 2, ca]isule surrénale. — 3, aorle. — 4, artère; rénale, avec son plexus nerveux et ses ganglions. — 5, grand sjm- palliique. — 6, pelit splanchnicpie. — 7, granJ splanelinique — 8, ganglion semi- lunaire. — U, plexus solaire. ralenient de fins glomérules. Comme le glomé- Fis. 408. Fit 409. rule n'a pas de fibres muscu- laires, il est rationnel de pen- ser, avec Azoulay, que ces fibres nerveuses glomérulaires ne sont pas vaso-motrices, mais sensitives, commandant peut-être par action réflexe la tension sanguine dans les vais- seaux du glomérule. Fiff. 408. iSerl's du rein chez le rat (d'après d'Ev.ANx). Plus récemment (1899), d'EvANT a repris la question et a retrouvé les fibces ner- veuses décrites par ses devan- ciers, à la fois sur les vais- seaux, sur les tubes urinifères et sur les glomérules : il les a vues, sur ces derniers, se terminer habituellement par de petits renflements en forme de bouton. 1, artère interlobulaire, avec 2, l'une des collatérales. — 3, vaisseau afférent du glomérule. — 4. glomérule de Malpiglii avec des fibrilles nerveuses terminées en bouton. Fig. 409. — Terminaisons nerveuses sur les tubes urini- fères (d'après d'EvANT). 1, tube urinil'èro. — 2, faisceaux nei'veux. — 3, fibrilles terminales se détacliant des faisceaux précédents. — 4, terminaisons en boutons. V. — Urine Le rein sécrète, par un mécanisme dont l'étude relève de la physiologie, un liquide chargé de sels minéraux et de déchets azotés, qui résultent de l'activité chimique de nos tissus aussi bien que de la destruction progressive des substances quaternaires introduites dans l'économie à titie d'aliment. A l'état physiologique, l'urine sert de véhicule, à peu près exclusif, aux produits azotés de la désassimila- tion. Toutes les causes qui modifient l'intensité ou la nature de cet ordre de phéno-REINS 441 mènes nutritifs, retentissent sur la composition chimique de l'urine. A l'état pathologique, le rein élimine encore des composés chimiques très divers, sucres, albumines, acétone, ptomaïnes, toxines, pigments, sans parler des ferments solu- bles ou figurés, des éléments histologiques empruntés au sang, à la lymphe ou aux voies urinaires, des parasites de toute nature, etc., etc. C'est de la dépendance étroite qui relie la composition chimique des urines aux variations noi'males ou patholo- giques de la nutrition que découle toute l'importance de l'urologie comme procédé d'investigation ou comme élément de diagnose. A . — P a 0 P RI É T É s GÉNÉRALES DE L ' L'RIN E 1" Couleur. — L'urine est un liquide aqueux, de coloration assez variable, qui peut aller du jaune ambré le plus paie (hystérie) au rouge sang (hématurie) ou même au brun presque noir (alkaplonurie et intoxications phénoliques), en passant par la gamme des jaunes plus ou moins foncés. 2" Limpidité. — Normalement, au moment de l'émission, l'urine est limpide; mais très souvent, quelques heures après la miction, elle abandonne du mucus ou des dépôts uratiques de couleur jaune rougeâtre, des sédiments cristallins (oxalate de chaux, etc.). Dans quelques états pathologiques, la limpidité fait place à un trouble plus ou moins accusé (catarrhe vésical, chyluric). 3° Consistance. — La consistance des urines est celle des solutions salines fai- bles cl, par conséquent, se rapproche beaucoup de celle de l'eau pure, sauf dans l'albuminurie. Le liquide mousse alors très facilement. On a décrit des urines filantes : elles doivent cette propriété à la présence, dans le produit de la sécrétion rénale, d'une substance analogue à la gomme, substance dont l'origine serait due à un ferment spécial un gli/scobactérium. 4" Odeux\ — L'odeur de l'urine est une odeur sui generis qui, chez l'homme soumis à une alimentation mixte et de composition moyenne, l'appelle souvent l'odeur de l'amande amère, légèrement affadie. Sous l'influence de causes nom- breuses qui relèvent de l'alimentation, des processus pathologiques ou des médi- cations diverses, l'urine peut présenter des odeurs très différentes : odeur spéciale due au méthylmercaptan ou sulfhydrate deméthyle, après l'ingestion des asperges; fétidité plus ou moins accusée dans les cystites graves, le cancer de la vessie, les fermentations putréfactives intra-vésicales ; odeur aromatique après l'administra- tion du copahii, du cubèbe, du safran ; odeur de violette sous l'influence de l'essence de térébenthine, etc., etc. L'urine conservée plusieurs jours à l'air perd son odeur propre et exhale l'odeur ammoniacale, déterminée par la fermentation de l'urée : elle se trouble alors par suite de la précipitation des carbonates et des phosphates terreux. Quelquefois même, dans le catarrhe vésical, quand les ferments uréiques ont envahi la vessie, l'urine sent l'ammoniaque immédiatement après la miction; elle est trouble et fait effervescence avec les acides. 5" Poids spécifique. — Le poids spécihque de l'urine normale varie de 1,020 il 1,0!22 chez l'homme : il est un peu plus faible chez la femme, 1,018 à 1,020. Comme tous les autres éléments urologiques, la densité subit d'ailleurs des varia- lions notables déterminées jiar la proportion et la nature des ingesta solides et liquides, aussi bien que par les troubles morbides. Le poids spécifique s'élève dans .\.\ATOMIE liU.MAINE. — T. IV, 0« ÉDIT. 56442 APPAREIL URO-GÉNITAL la fièvre, dans l'albuminurie, généralement dans toutes les affections qui s'accom- pagnent d'oligurie. Il s'abaisse, au contraire, après l'attaque hystérique, dans le diabète sucré, dans tous les cas de polyurie, quelle qu'en soit l'origine. La détermination du poids spécifique est un élément urologique important : car il permet de calculer, avec une approximation suffisante, le poids des matériaux fixes de l'urine en multipliant par 2,2 les deux derniers chiffres de la densité mesurée à + 'io°. Soit, pour vingt-quatre heures par exemple, une émission de 1200 centimètres cubes d'urine de poids spécifique 1,016 : on aura, comme résidu fixe, 168'' X 2,2 = 3o''''',2 par litre et, pour les 1200 centimètres qui représentent l'excrétion de la journée, 35, 2 X 1,2 = 42'5'',2. Ce chiffre exprime le poids total des matériaux fixes de la nutrition minérale et azotée dans un cycle de vingt- quatre heures. 6° Pouvoir rotatoire. — Examinées au polarimètre, les urines affectent un pou- voir rotatoire qui, à l'état normal, est toujours lévogyre, quoique peu marqué zt 0'',0' à — 0°,5. La rotation à gauche peut s'élever notablement dans le coma dia- bétique, l'albuminurie, certaines affections parasitaires du testicule (L. IIugou- nenq). Sous l'influence du sucre, le pouvoir rotatoire change de signe et la rota- tion dextrogyre peut atteindre un chiffre très élevé. 7° Acidité. — Chez l'iiomme et les carnivores, l'urine est normalement acide. Cette acidité augmente par le régime carné et, comme conséquence de ce principe, dans l'abstinence, la fièvre, tous les états pathologiques qui s'accompagnent de l'autophagie des tissus. Au contraire, chez les herbivores et chez l'homme soumis • à une alimentation exclusivement végétale qui introduit dans l'économie des acides organiques, ceux-ci subissent une combustion complète, se résolvent en eau et en acide carbonique, lequel s'élimine par le rein à l'état de carbonate de potassium. C'est à la formation de ce dernier qu'est due la réaction alcaline des urines à la suite de l'alimentation végétale. Sans parler de l'introduction directe des alcalis dans l'organisme, d'autres causes peuvent du reste provoquer l'alcalinisation des urines, entre autre la fermentation intravésicale de l'urée, qu'on observe si fré- quemment dans les cystites. Évalué arbitrairement en IICI, le degré d'acidité de l'urine normale oscille géné- ralement entre et 2''''',3, par vingt-quatre heures. Mais en réalité, le principe acide qui dans l'urine fait virer les réactifs indicateurs, n'est pas l'acide chlorhy- drique : la réaction acide provient de l'équilibre instable et variable d'ailleurs avec la température, la dilution et autres conditions physiques et chimiques, qui - s'établit dans le liquide urinaire entre plusieurs éléments constituants : acide uri- que, urate, acide de sodium, phosphate monosodique PO'H-Na. Il faut voir dans ce dernier se! le principal agent de l'acidité des urines, mais non le seul : il coexiste d'ailleurs, la plupart du temps, avec une petite quantité de phosphate disodique PO'HNa-, dont la réaction alcaline est masquée par l'acidité du sel prédominant. Néanmoins, et par exception, ces deux phosphates peuvent se trouver dans la même urine en quantité exactement équivalente; ils exercent sur les réactifs indi- cateurs leur action respective et indépendante l'une de l'autre, le phosphate mono- sodique se comportant comme un acide, le phosphate disodique comme un alcali; l'urine bleuit alors le papier rouge et rougit le papier bleu de tournesol, elle a une réaction amphotère. 8° Action toxique. — L'urine entraînant tous les produits de déchets minéraux et azotés de l'économie, doit exercer h priori une action toxique, que l'expérience con-REINS 443 firme pleinement. Bouchard a calculé que 1 kilogramme d'homme adulte élimine en vingt-quatre heures une quantité suffisante pour tuer 450 grammes de cobaye. A l'état pathologique, la toxicité urinaire peut s'élever bien au-dessus de ce chiffre. L'action physiologique des poisons urinaires n'est pas une, et Bouchaud a mon- tré que les urines recueillies pendant l'état de veille exerçaient des effets narcoti- ques alors que l'urine du somnreil est surtout convulsivante. La toxicité urinaire ne relève pas non plus d'un sevil agent chimique: les élé- ments toxiques sont certainement nombreux et, si l'on peut citer en première ligne les sels de potasse, il ne faut pas se dissimuler que la plupart, parmi les autres, sont chimiquement fort mal déterminés. 9" Quantité. —• Ajoutons, .pour terminer cette étude générale, que l'excrétion urinaire, très variable elle aussi, oscille en moyenne, en France tout au moins, entre 1250 et 1400 centimètres cubes pour l'homme adulte; chez la femme ces chiffres doivent être diminués de 100 à 200 centimètres cubes environ. Rapportée au poids du corps, l'excrétion urinaire s'élève, pour les deux sexes, à 21 centi- mètres cubes par kilogramme et par jour. Égale à 12 centimètres cubes, le premier jour après la naissance, l'excrétion uri- naire s'élève à 6o centimètres cubes le dixième jour et s'accroît ensuite rapidement. L'enfant de douze ans sécrète à poids égal, deux fois plus que l'adulte : chez le vieil- lard, au contraire, l'excrétion tombe presque aux chiffres de la première enfance. A tous les âges et dans toutes les conditions, l'excrétion urinaire est sous la dépendance d'un grand nombre de facteurs. Au premier rang, il faut citer l'inges- tion des liquides : le thé, le café, le Champagne, la bièi'e provoquent la diurèse. C'est surtout à l'usage presque exclusif de cette dernière boisson, que les Anglais et les Allemands doivent les chiffres fort élevés de leurs excrétions urinaires, supé- rieures de 150 à 'àOO centimètres cubes à celles des Français. D'autres causes interviennent aussi pour augmenter notablement le volume de l'urine : l'action du froid sur la circulation périphérique; certains phénomènes nerveux (attaque hystérique, anxiété, joie) ; certains états pathologiques, notam- ment le diabète, qu'il s'agisse du diabète sucré ou du diabète insipide. On sait que dans cette dernière maladie, l'excrétion urinaire peut s'élever, par jour à 4 ou 5 litres et même jusqu'à 10 litres. Nous rappellerons, en passant, l'action toute spéciale qu'ont sur la sécrétion du rein certaines substances médicamenteuses, les unes augmentant cette sécrétion (médicaments diicré tique s) tels que le scylle, l'azotate de potasse, la diurétine, etc., les autres la ralentissant {médicaments anuriques) tels que les bromures, le tanin, la valériane, etc. Au contraire des actions précédentes, l'abstinence des boissons, les températures estivales élevées, les marches, les exercices violents, la sudation qui en est la consé- quence, la diarrhée, les vomissements répétés diminuent notablement le chiffre de l'excrétion urinaire et peuvent le faire tomber bien au-dessous d'un litre par jour. Un grand nombre d'états pathologiques (intoxications, fièvres graves) se com- pliquent d'oligurie et aboutissent, par conséquent, au même résultat. B. — Composition chimique de l'urine Laissant de côté, pour le moment, tout ce qui a trait à l'élimination des sub- stances particulières qu'une alimentation spéciale, des processus pathologiques sans nombre ou les médications diverses peuvent faire apparaître dans l'urine, nousAPPAREIL URO-GENITAL 454 donnerons la composition chimique moyenne d'une urine humaine rapportée au litre et à l'excrétion de vingt-quatre heures. Pav lili'c. I. — E.4U goei-c / Urée 2os,37 ' I Acide uriquo 0 .40 „ r,,,.,-., \ — lùppurique 0 .50 a-olés Cieatinine 0 ,80 I Xanthine et analogues 0 ,04 I Pigments et matières extiuctives ... 4 .b \ Mucus, pepsine Petites quantités / Phénoisulfate 0,017 à 0,081 I j b. Corps \ Indoxylsulfate 0,004 à 0,019 5 l aromatiques, j Skatoxylsuli'ate Traces ^ f \ Acide paraoxyphénylacétique .... 0,010 à 0,020 I I Acides gras fixes ou volatils 0.010 c. Corps ) Acide oxalique 0,01b j ternaires. \ Glycérophosphates Traces ' Glycose, acide lactique, etc 0,001 j Chlorure de sodium 10,5 Sulfates alcalins (soude, potasse) ... 3,1 Phosphates calciques 0,31 — magnésiens 0,45 111. — Corps ] — alcalins (soude, potasse) . 1,43 iNÉiiAUX 1 Sels ammoniacaux 0,70 / Silice Traces f Fer Traces i Azotates Traces \ Gaz (0,GO-,.\z) » Par 24 lieure.s. 1243':c 33e,00 0 .52 0 ,65 1 ,00 0 ,05 5 ,85 Petites quantités 0,021 à 0,063 0,005 à 0,022 Traces . 0,012 à 0,024 0,012 0,018 Traces 0,012 13,65 4,03 0,40 0,58 1,86 0.91 Traces Traces Traces Nous passerons successivement en revue les plus importants de ces composés : 1"Matières organiques. — Les matières organiques que renferme l'urine se dis- tinguent, comme nous le montre le tableau ci-dessus, en corps azotés, corps aroma- tiques et corps ternaires : A. Corps azotés. — Le rein étant la voie d'élimination à peu près exclusive des déchets azotés, ces derniers forment le groupe le plus important des principes immédiats de l'urine. h'urée ou carbodiamide (Il-Az-GO-AzII-), corps neutre, incoloi'e, cristallisant en beaux primes solubles dans l'eau et l'alcool, est l'élément urinaire le plus impor- tant. Malgré le nombre des théories qui s'efforcent d'expliquer sa formation, on n'est pas encore fixé sur les réactions qui donnent naissance à l'urée. On peut, cependant, rapporter l'origine de cette amide : 1° à la décomposition par hydrolyse des albumines qui, préexistant dans les tissus ou introduites dans l'économie par Talimentation, donnent naissance à de l'urée par suite de la présence dans leur molécule d'un groupe générateur Az-CO-Az... 2° à la combinaison de l'acide car- bonique avec l'ammoniaque, provenant de la destruction intra-organique des substances albuminoïdes (GO'+2AzH'=H-0+IPAz-CO-AzH-). La théorie suivant laquelle le foie serait le siège de cette transformation n'est pas encore absolument établie, bien que l'urée diminue considérablement dans les lésions du foie (Schmie- DEI3ERG). Quelle que soit la théorie qu'on admette, la production de l'urée est étroitement liée à la désassimilation des substances quaternaires; elle n'en est pas seulement le témoin, elle en donne la mesure. C'est ainsi que l'excrétion de l'urée augmente par le régime carné, diminue par une alimentation végétale, mais ne s'abaisse jamais jusqu'à zéro, même par le jeûne absolu.REINS 445 L'urée augmente sensiblement à la suite du travail musculaire, après l'adminis- tration du phosphore, des sels organiques d'ammoniaque, dans la fièvre, après l'ablation des tumeurs abdominales, sans doute à la suite de l'autophagie des liquides albumineux épanchés et des tissus mortifiés en voie de résorption. L'acide urique (C''H^4z''0') est une poudre blanche, cristalline, fort peu soluble dans l'eau et dont les sels alcalins eux-mêmes se dissolvent mal. L'acide urique ne saurait être considéré comme un produit de désassimilation incomplète des albu- mines; il provient plus vraisemblablement de la décomposition des nucléines qui constituent les noj-aux cellulaires, bien qu'on ne l'ait jamais rencontré dans les végétaux oîi abondent cependant les nucléines et leurs produits de dédoublement (xanthine, adénine et autres composés voisins de l'acide urique). La production d'acide urique s'élève par une alimentation riche en viandes, dans la fièvre, chez les goutteux, les rhumatisants et surtout les leucémiques. Uacide hippurique (CO-II — GlI-.AzH.C'irO) ou benzoylglycocolle est en prismes incolores peu solubles. Il provient de l'union, dans le rein, de l'acide benzoi'que introduit par l'alimcntalion végétale avec le glycocolle, produit de dédoublement des albumines. Tout ce qui augmente dans l'alimentation la proportion d'acide benzoTque élève l'excrétion d'acide hippurique. La créalinine (G''A^Az'0-j se présente sous la forme de prismes incolores très solu- bles, fortement alcalins. Elle provient vraisemblablement de la créatine de la viande; car, par le régime lacté exclusif, elle disparait complètement. Elle aug- mente, au contraire, par l'exercice musculaire prolongé. Les corps xantliiques comprennent la xanthine (G''A''Az''0-) et la sarcine ou hypoxanlhine (CTr'Az''0), corps vaguement cristallisés, peu solubles, et qui parais- sent provenir de la désassimilation de la nucléine. L'urine n'en renferme d'ailleurs que des traces. Au nombre des pigments urinaires figurent Vurochrome, pigment jaune très voisin de l'urobine et qui provient certainement de cette substance, d'autres pig- ments voisins (iirobiline, uroluléine, etc.). L'urine renferme encore des principes complexes fort mal connus et désignés sous le nom générique d'exiraclifs. On y trouve, enfin, une trace de ferment soluble voisin de la pepsine et de la mucine, matière albuminoïde qui, par hydrolyse, fournit un hydrate de carbone voisin des gommes et des sucres (Loebisch). B. Corps aromatiques. — Us ont tous un caractère commun : ce sont des pro- duits ultimes de la putréfaction intestinale des substances albuminoïdes, combinés ultérieurement à l'acide sulfurique pour donner de véritables éthers, comme le sulfate acide de phényle (IIO — SO^ — OCTL). Le plus important de ces dérivés est Vindogène ou acide indoxylsulfurique (C'IPAzO.SOTI). C'est ce corps qui, en s'oxydant à l'air, donne naissance au pig- ment rouge des urines. Oxydé plus énergiquement, il fournit l'indigo des teintu- riers. Vacide skaloxylsulfurique (C^IPAzO. SOTI) est un homologue du précédent et présente les mêmes propriétés. Ces combinaisons, découvertes et étudiées par Baumann, ont été l'objet d'un grand nombre de recherches. On sait qu'elles augmentent en même temps que les putréfactions intestinales, et les variations de leur excrétion rénale mesurent l'intensité de ces putréfactions.APPAREIL U R 0 - G É N IT A L 446 En même temps que les composés précédents, on a découvert dans l'urine la présence de plusieurs acide-phénols, dont le plus important est Vacide paraoxii- phenylacélique (HO — CH' — C' — CO-Ii), qui se rattache, par la tyrosine dont il provient, à la destruction hydrolityque des matières albuminoïdes. Certains sujets, qui ne présentent d'ailleurs aucun trouble pathologique, émettent une urine qui se colore fortement en brun ou en noir quelques heures après la miction. Boediîcker, qui a signalé le premier ce phénomène curieux, l'a désigné sous le nom cValkap- tonurie. Les travaux récents de Kirk, Wolkow et Bacmann {Zeitschr. f. physiol Chem., Bd. XV, 228) ont établi que la matière chromogène de ces urines, Valkap- tone par conséquent, était constituée par des acides phénols, Vacide homogenlisi- que'- (HO) = CTF — CH^ — CO-H et Vacide icroleuciqtce^ (OH) = Cn¥ - CW — CO^H. C. Corps ternaires. — Ils sont fort peu abondants dans l'urine, qui reste presque complètement étrangère à l'élimination des déchets de l'alimentation ternaire. Le plus important est Vacide oxalique (C-'O-H-), qui préexiste dans un grand nombre de végétaux alimentaires, provient du dédoublement des albumines et sans doute aussi de l'oxydation incomplète des hydrocarbonés. H se rencontre presque toujours à l'état d'oxalate calcaire. Quant aux autres composés ternaires, acides gras, acide lactique, acide phos- jiJioglycérique, glycose, alcool, acétone, inosite, acide glyciironique, ils n'existent qu'à l'état de trace, douteuse pour plusieurs d'entre eux; encore peut-on dire que leur présence dans l'urine n'est pas absolument constante. Ce sont des corps échappés à la destruction totale que subissent dans l'économie les aliments ter- naires. Sauf pour le glucose et l'acide oxalique, on ne sait presque rien de précis sur leurs variations pathologiques. 2° Composés minéraux. — La plupart d'entre eux reconnaissent deux origines : l'alimentation et la débassimilation des tissus dont ils font partie intégrante. C'est ainsi que le chlorure.de sodium en particulier provient du sel alimentaire aussi bien que des modifications chimiques dont le plasma sanguin est le siège. Ce qui le prouve c'est la diminution et quelquefois la disparition complète des chlorures, dans les maladies fébriles aiguës, tout spécialement dans la pneumonie : leur réapparition dans l'urine constitue au contraire un des meilleurs symptômes de la défervescence. Les phosphates, eux aussi, proviennent des aliments et de l'usure des albumines de nos tissus riches en phosphore, telles que les nucléines. L'excrétion phospho- rique est particulièrement élevée après un repas de viande, à la suite de l'activité -intellectuelle intense et du travail physique prolongé. La phosphaturie s'accuse encore dans la méningite, le rachitisme, l'ostéomalacie, au début de la tuberculose, dans quelques affections du système nerveux, dans certaines dyscrasies telles que le diabète phosphatique de Teissier. L'acide sulfurique existe dans l'urine sous trois états : \° les sulfates de l'ali- mentation et de l'usure organique; 2° l'acide sulfurique combiné aux corps aroma- tiques étudiés plus haut; l'origine n'en est pas exactement fixée; 3° enfin, des composés organiques sulfurés encore inconnus et où le soufre est engagé sous forme de combinaison très stable, difficilement oxydable (Salkowski, Liîpine et GuÉ- rin). Une part de cet acide sulfurique revient à l'oxydation du copule sulfuré qui entre dans la constitution des albumines. Une faible partie de Vammoniaque itrinaire préexiste dans quelques aliments : mais on peut dire que la part qui revient à la désassimilation des tissus dans laREINS 4V7 genèse de cet alcali est prépondérante. \Jammoniurie est en effet exagérée dans les maladies fébriles et dans toutes les affections qui s'accompagnent d'une désas- similation intense. Les autres composés minéraux n'entrent qu'à l'état de traces insignifiantes dans l'urine normale. Pou]' comploter les indications précédentes, nous passerons rapidement en revue les éléments anormauK qui, à la suite d'un grand nombre d'étals pathologiques, traversent le rein et passent dans l'urine : ■1" Co sont d'abord des albumines et en premier lieu : la serine du sanf/. souvent mélangée de fjlohuline (albuminurie transitoire, lithiase rénale, mal do Bright, troubles circulatoires, etc., etc.): la fibrine (hématurie) ; les alhumose.i ou propeptones (ostéomalacie, néphrite aiguë) ; les peptones (carcinomes, processus pyogènes, pneumonie, cxsudats pleuraux, grossesse, atrophie aiguë du foie, inloxications parle phosphore, etc.); les mucines et nucléo-albumines (cystile. etc.). 5° Parmi les corps ternaires, nous signalerons tout d'abord, comme l'élément le plus importanl. le fj/li/cose ou dextrose (CH'-O") (glycosurie alimentaire, glycosurie transitoire, diabète sucré) ; la lactose (nourrices au moment du sevrage) ; l'iiiosite CH" (OU)" (diabète, albuminurie, polyurie avec lésions médullaires) ; plus rarement la dextrine, l'érylhrodextrine, le çjlycogène (C"'H°'0*), le làiose (?) (diabète) : l'acétone G'H"0 (diabète, coma diabétii|uo, états fébriles, psychoses, troubles digestifs, etc., etc.); Vacide diacétique on acétylacétiqne C^iV"0- et l'acide ^-oxybutyriqve lévogyre C'tPO^ (coma diabétique |. 3° Plus rarement, on constate l'élimination rénale de graisse, la chylurie (afïections parasitaires du sang), cachexies, plitisic pulmonaire, pyoliémie, phosphorisme aigu, aiïoclions diverses du toie et (lu pancréas) ; l'apparition, très rare d'ailleurs, d'un beau corps sulfuré cristallisant en belles lamelles hexagonales, la cystine C"il'-.\z°3-0', ne [jarait s'accompagner d'aucun trouble pathologique notable; la leucine C"ll"AzO'-, la tyrosiiie C''li"AzO^ s'éliminent à la suite des lésions hépatiques graves. 4° Signalons encore un certain nombre do diamines, la putrescine ou tétramétliylène-diamine (C'll'"-.\z-) ; la pentarnétiiylène diamine ou cadavérine (C'H"Az-), qui sont de véiitables ptoma'ines ; les hyposutfites. l'hydrogène sulfuré, l'acide carbonique libre non dissous (pneumaturie) ; cerld'ina corps indéterminés qui donnent avec l'acide diazobenzol-sulfuri(iue la, diazo-réaction d'Ehrlich. 5° Gomme complications de quelques états pathologiiiues, on voit apparaître dans l'urine du sang en nature avec tous ses éléments histologiques et chimiques ; globules, albumines, hémo- globine plus ou moins modifiée (hématurie, pyurie, méthémoglobine). L'élimination des pigments biliaires est au moins aussi fréquente: celle des acides biliaires l'est beaucoup moins. G" L'urine peut encore servir de véhicule à un grand nombre d'être vivants, levures, bactéries, Micrococcus urese, Micrococcus ochroleucus, Orchiococcus uret/trse (L. Hugounenij et J. Euaud). Bacillus septicus. Staphylococcus pyogenes aureus, Urobacillus liquefaciens, etc., etc. ; d'autres parasites plus élevés en organisation, Filaria sanguinis hominis, D'istomum hœmatohiuni, Billhar- zia, etc., etc. 7" Enlin, l'appelons pour terminer que presque tous les médicaments introduits dans l'orga- nisme s'éliminent par le rein et se retrouvent dans l'urine après avoir subi des modilications (|uelquefois complexes et dont l'étude, d'ailleurs très longue, ne saurait ti-ouver place ici. A consulter, au sujet des reins ; Is.\.vcs, Journ. de physiol., 1858: — Brek, Die Bindesubslanz der Niere, etc., Berlin, iS.iO ; — Ludwig und Z.^w.\.ryivin, Zar Anat. der Niere, Wicn. Akad. Sit- zungsb.. Bd. 48, 1864; —Schweigger-Seioel, Die Niere des Mensclien und der Sauger, Halle. IStiô: — Gross, Essai sur la structure microsc. du rein, Strasbourg, 1808; — Ludwig, Article fiei/i du Stricker's Handbuch, 1871 ; — Poi'rteyron, Etude comparative sur l'anatomie et la pathologie des deux reins, Th, Paris, 1872 ; — Edehth, Med. Centralbl.,1872 ; — IlEiriENHAiN, Arch. f. mikr. Ana- tomie, 1873 ; —Reixeberg, Bidrag till Pdnnedomen om glomeruli Maldighi hos mdnniskan, Nord, niedic. Ark., 1870: — Henschex, Akad. Abhdndl. in Upsala, 1879; — Hohtolès, Rech. Instol. sur le gloniérule et les épl.titéliums du rein, Arch. de Physiol., 1881 ; — Browicz. Zur Struct. der Gefusse in. Malpiglii'schen Knàuel, Krakau, 1881 ; —Gornil, Note sur le passage du bleu de Prusse à Ira- vers les cellules du re'ui, Gaz. méd., 1881 ; — Mûller, Das l'orenfeld des Nieren des Menschen u. einiger lluussdugetliiere, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1883: — Gallais, EcLopie rénale. Th. Paris, 1883; — BiiouiLLOT, Sur l'épitliélium sécréteur du rein des batraciens. G. R. Acad. des Se, 188i: — Zuckerkandl, Ueber den Fixationappafat der Nieren, Wien. med. Jahrb., 1883 ; — Steinach, Sludien liber den Blutlcreislauf der Niere, Sitz. d. 'Wien. Akad., 1884; — Geberi;, Ueber directe Anastomosen zwischen Arterien u. Venen in der Nierenkapsel, Internat. Monatschr. f. Anat. u, Physiol., ISSa ; — Sïeigeb, Beitrûge zur Histol. der Nieren, Vircho'ws Arch., 1886; — Marchese, Le anomalie dei reni in rapporta aile anomalie délia colonna vertébrale nell'uomo, Bull. Accad. de med., Roma, 1886 ; —Jakdet, Présence daiis les reins, à l'état normal et à l'Etat pathologique, de faisceaux de fibres musculaires lisses, Arch. de Physiol.. 1880 : — Kostjuri.v, Das glatte Ahis- kelgewebe der Nieren und seine Bedeutung als Harnableiler. Arch. f. experim. Patbol., 1888; — IIeuin'ger, Ueber den Dau der Malpighi'sclien Gefàssknûuel der Niere, Th. Bi'cslau. 1888; —APPAREIL URO-GÉNITAL 448 LiTTLE, The depht of Ike Cortex of Ihe Kidneij. Journ. of Anat. and Pliysiol., 1888; — Récamier. Elude sur les rapports du rein et leur exploration, Th. do Paris, 1889 ; — Golgi, Annota:, hilorno aU'istologia dei reni deU'uomo, etc., Remlic. R. Accad. dei Liiicei, 1889; — Tuffier, La capsule ndipeuse du rein au point de vue chirurgical, Rov. de Chir., 1890; — IIambuugeu. Ueberdie Entwic- kelung der Sâugetierniere, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1890. Rothstein, Zur Kenntniss des Nierenepithels. VerhAndl, des biolog. Vereins im Stockholm, 1891; — TuFFiERet Le3 \Ks, Les veines de la capsule adipeuse du rein, Arch. de Physiol., 1891 ; —Thompson, Distance of the lower Border of tlie lidneij from the iliac crest, etc., Trans. of the R. Acad. ol' med. in Ireland, vol. IX, 1891 ; — M'Gee, Même sujet, ibid., 1891 ; — van der Stiiicht. Contrib. à l'étude liislol. du rein, Ann. de la Soc. de méil de Gand, 1895; — Nicolas, Contrib. à l'étude des cellules glandulaires : I. Les éléments der cannlicules du rein primitif cfiez les mammifères, Arch. de Physiol., 1892: — Goluuew, Ue/jei" die Blutgefûsse in des Niere der Sàugetiere u. des Mensclieu, Internat. Monatschr. f. Anat., 1893: — Berki.ey, Tlie intrinsic nerves of t/ie Kidney, Bull, of the T. llopkins Hospital. 1893; — Azoulay, Les nerfs du rein citez l'Iwmme, G. R. Soc. de BioL, 1894 et 1895; —Baduel, Topografia e percussionne dei reni, Il policlinico, 1894; — Laudauek, Ueber die Structure der Nierenepitliels, Anat. Anz., Bd. 10, 1895 ; — IIrlm, Beitr. zur Kenntiiissder Niei'entopograpliie, Inaug. Diss., Berlin, 1895; —Legueu, (Quelques considérations sur l'anat.patli. du rein mobile, Bull. Soc. anat., 189S ; — Gerota, Zur Kenntniss der Befasligungsapparates der Niere, Arcli. f. Anat. u. Physiol., 1893; — Gunningham, The form of the spleen and of tlie kidney, .Journ. of Anat. u. Physiol., vol. XXIX, 1895; — Koffmann. Einige Studie ilber die cliirurg.-topo- graphisclien Anat. der Niere, Wien. med. Woch., 1995 et 1896: — Destot et Bkraiîd, La circu- lation artérielle du rein, étudiée d'après des radiographies, G. R. Soc. de Biol., 189(i; — Schmerbek, Rech. anat. sur l'artère rénale. Th. Lyon, 1893 ; — Sauer, Neue Untersucli. iiber das N'ierenepithel u. sein Verlialten bei Harnabsonderung, Arch. f. mikr. Anat., Bd. XLVl, 1896 ; — Maresch, Ueber die Z'ihl u. Anordnung d. Maipig/ii'schen Pyraniiden in der menschl. Niere, Anat. Anz., Bd. XII, 1896; — GiUEWiTz, Beobaclil. u. Bemerk. iiber ScLugetliiernieren, Arch. f. Anat 1897; — RiinE, Ueber. die membrana propria der Harncanâlchen u ilire Beziehung zur den interstiliellen Gewebe der Niere, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1897; — '^'i\ht, Mode de division de l'artère rénale et rap- ports de ses brandies au niveau du hile. Soc. anat., Paris, 1897; — Glantenay et Gosset, Le fascia périrénal, Ann. des maladies des org. génito-urinaires, 1898; — Oddoxo, Su d'un rené in ectopia pelvica congenita e sulla segmenlatione délie rené. Soc. med.-chir. di Pavia, 1899; — Zondeck, Das artérielle Gefâssystem d. Niere u. seine Bedeutung f. die Path. de chir. d. Niere, Arch. f. Klin. Chir., 1899; — Théohari, Etude sur la structure fine de l'épithélium des tubes contournés du reinà l'état normal et à l'état pathologique, .lourn. de l'Anat., 1900; — Bizzozero, Sur la mem- brane propre des canalicules urinifères du rein humain, Arch. ital. de Biol., IHOU; — Boccardi, Sut conneclivo dei reno e sulla membrana propria dei tuboli, Monit. zool., 1900; — Carlier, Note on the présence of ciliated Cells in tlie humain Kidney, Sourn. Anat. and Physiol., vol. XXXIV, 1900; — Stahk, Der Lymphupparat der Nieren, Arch. Anat. u. Physiol., 1900. WiNOGRAUOFF, Uutcrs. tib die Anat. u.Patliol. d. Nieren d. menschl fœtus, Diss. Saint-Pétersb., 1901; —SaniNow, Ub. die Nierenending. in den Niere cl. Sâugethiere, Anat. Anz., B. XIX, 1901; — Poi-iCAHD et Regauû, Notes hist. sur la sécrétion rénale, G. R. Soc. Biol., 1901 ; — Kolster, Studien iib. die N'terengefusse, Zeilschr. f. Morphol. u. Anthrop., 1901; — Brôdel, Intrinsic blood- vessels of the Kidney and thier sigmficance in Nephrotomy, Assoc. amer. Anat. Se, 1901 ; — DiEf- h.KvÈ, Caractère terminal des artères du rein. Bibliogr. anat., t. XI, 1902; — Béhard et Destot, Note sur la circulation artérielle du rein, Journ. de l'Anat., 1902 ; — Gérard, Circulation rénale : la voûte artérielle sus-pyramidale existe-t-elle'.' G. R. Assoc. Anat., Montpellier, 1902; — Cunéo, Note sur les lymphatiques du rein, Bull. Soc. anat., 1202; — Gfrard et CASTr^ux, Sur les terri- toires artériels du rein de quelques mammifères et de l'homme, G. R. Assoc. Anat., Liège, 1903; — DES mêmes, La circulation veineuse du rein chez quelques mammifères et chez l'homme, G. R. Assoc. Anat., Toulouse, 1904 ; — Gornil, Sur l'épithélium qui recouvre le glomérule du rein chez le nouveau-né. Bull. Soc. anat., 1903, — Pelvaroja, Le arlerie dei rené (divers mémoires), Napoli. 1903 et 190i; — Hauch, Ueb. die Anat. u. Entwick. der Nieren, Anat. Ilefte, 1903; — du même, Ueb. die Anat. der Nierenvenen, Anat. Hefte, 1904; — Herpin, De la circul. veineuse du rein, Bibliogr. anat., t. XIII, 1904, ARTICLE II CANAL EXCRÉTEUR DU REIN L'urine, à sa sortie des papilles du rein, est recueillie par de petits cylindres membraneux appelés calices. Les calices, toujours très courts, se réunissent les uns aux autres, pour i'onnor un réservoir commun qui est le bassinet, lequel, à son tour, est continué jusqu'à la vessie par un long canal, ïurelère. Nous envisageronsREINS 449 tout d'abord, ces trois segments du canal excréteur du rein, au point de vue de leur conformation extérieure et de leurs rapports. Nous étudierons ensuite leur mode de constitution anatomique, leurs vaisseaux et leurs nerfs. § I. —Mode de conformation et rapports Envisagés au point de vue de leur configuration extérieure et de leurs rapports, les trois segments du canal excréteur du rein sont très différents les uns des autres et il convient de les étudier sépai'ément. A. — Calices Les calices (fig. 411,3) revêtent la forme de petits tubes membraneux, dont la longueur est en moyenne de I centimètre, la largeur de 6 à 12 millimètres. 1° Nombre. — Leur nombre est ordinairement égal à celui des papilles elles- mêmes ; dans certains cas, cependant, il lui est inférieur d'une ou de deux unités, par ce fait que l'on voit deux papilles voisines s'ouvrir dans un seul et même calice. En examinant à ce point de vue onze moules de bassinets avec leurs calices, j'ai compté en moyenne 9 calices par bassinet, avec un maximum de 13 et un minimum de 7. 2° Forme et rapports. — Chacun d'eux, considéré isolément, nous présente : 1" deux surfaces, l'une intérieure, l'autre extérieure ; 2° deux extrémités, que l'on distingue, d'après le cours de l'urine, en supérieure et inférieure. a. Surface intérieure. — La surface intérieure des calices, lisse et unie, est continuellement baignée par l'urine. b. Surface extérieure. — La surface extérieure est en rapport, sur tout son pourtour, avec la graisse molle qui remplit le sinus et aussi avec les dernières ramifications de l'artère et de la veine rénales. c. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure répond à la base de la papille correspondante, à laquelle elle adhère intimement (fig. 373). Quant à la papille, elle s'engage dans l'extrémité supérieure du calice (fig. 410,2) en le fermant complètement comme le ferait un bouchon conique. d. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure est toujours moins large que la supérieure, d'oii il résulte que le calice n'est pas régulièrement cylindrique, mais ressemble plutôt à "0 tronc de cône. Cette extrémité inférieure s'ouvre dans la cavité du bassinet. Toutefois, les calices ne se jettent pas isolément dans leur réservoir commun. Ils se réunissent préalablement entre eux (fig. 411) par groupes de trois ou quatre, pour former des canaux collecteurs plus volumineux, auxquels on donne le nom •le grands calices ou bras du bassinet ; eux-mêmes, pour celle raison, sont appelés parfois petits calices. 3° Grands calices. — Les grands calices varient beaucoup dans leurs dimen- ANATOMIE HUM.\INE. — T. IV, .5» ÊDIT. 57 2 Fig. 410. Une papille rénale avec son calice. 1, papille vénale. 2, sou som- met, a\'ec l'area cribrosa. — 3, calice, incisé et érijjné, nvec 3". son insertion sur le col de la papille. — 4, pai-oi (.lu siuus.APPAREIL U R 0-G É NIT A L 430 sions : les plus longs que j'ai observés mesuraient 26 millimètres ; les plus courts, 3 ou 4 millimètres seulement. Leur longueur moyenne est de 12 à 18 millimètres. On en rencontre ordinairement trois, que l'on distingue en supérieur, moyen et inférieur ffî'j; 411). — Le grand calice supérieur ou bras supérieur du bassinet se dii'ige obliquement de haut en bas et de dehors en de- dans. Il recueille les calices qui, au nombre de 3 ou 4, répondent à la partie supérieure du rein. — Le grand calice inférieur ou bras inférieur du bassivel, oblique- ment ascendant, est formé, comme le précédent, par la confluence de 3 ou 4 calices qui proviennent de la partie inférieure de l'organe. Comparé au grand calice supé- ineur, il est plus court, mais presque toujours plus volu- mineux. — Le grand calice moyen ou bras moyen du bassinet tire son origine des deux papilles qui répondent à la partie moyenne du sinus. 11 se distingue des deux autres par son volume, qui est beaucoup moindre, et par son trajet, qui est plus ou moins horizontal. Quant à sa terminaison, il vient s'ouvrir, tantôt à la partie moyenne du bassinet, tantôt dans l'un des deux grands calices supé- rieur et inférieur, mais le plus souvent dans l'inférieur. Ce dernier mode de terminaison me paraît être de beau- coup le plus fréquent et, comme on le voit, le nombre des grands calices se trouve réduit dans ce cas à deux seulement, l'un supérieur, l'autre inférieur. Fig. 4H. Les calices et le bassinet vue postérieure (demi- schématique. 1, uretère. — 2, bassinet. — :!, IJ, calices. — 4, sinus du rein. — .5, substance médullaire du B. — Bassinet Le bassinet (angl. Pelois of tlie kidney, allem. Nierenbecken), deuxième segment du canal excréteur du rein, est une sorte de réservoir membraneux auquel abou- tissent les calices. 1° Dimensions. — Sa liauteur est, en moyenne, de 20 à 30 millimètres; sa lar- geur, mesurée au niveau de la base, varie de 15 à 20 millimètres. U est situé immé- diatement en arrière de l'artère rénale et forme par conséquent le dernier plan, le plan le plus postérieur, du pédicule du rein. 2" Configuration extérieure. — Envisagé au point de vue de sa configuration extérieure, le bassinet a la forme d'un entonnoir membraneux, aplati d'avant en arrière, dont la base regarderait en haut et en dehors et dont le grand axe serait obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Il nous olfre à considé- r(n' deux faces, deux bords, un sommet et une base : a. Faces. — Les deux faces du bassinet se distinguent en antérieure et posté- rieure. Elles sont planes quand le bassinet est vide, plus ou moins bombées quand il est distendu par l'urine ou par une injection. b. Bords. — De ses deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. Tous les deux se dirigent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Toutefois, cette obliquité est beaucoup plus marquée pour le bord supérieur que pour le bord inférieur, ce dernier se rapprochant beaucoup de 1 horizontale. c. Sommet. — Le sommet se continue avec l'uretère, le plus souvent par une transition insensible. Sur quelques sujets, cependant, la limite respective des deuxorganes est marquée par un léger élranglemenlauquel un donne le nom de col du bassinet. On peut l'appeler, avec tout autant de raison, le col de Vuretère. Nous y reviendrons plus loin à propos de ce dernier conduit (voy. Uretère). d. Base. ■— La base du bassinet regarde le fond du sinus. Sa partie moyenne esl concave. Ses deux extrémités supérieure et inférieure se projettent en dehoi's. en formant ce qu'on appelle les cornes du bassinet. C'est aux cornes du bassinet qu'aboutissent, comme nous le montre nettement la figure iii, les deux grands calices supérieur et inférieur. 3" Variations de forme, types divers. — Les grands calices, nous l'avons dit plus haut, sont très variables dans leur longueur et, si nous y revenons ici, c'est pour indiquer que ces variations entraînent toujours, pour le bassinet, des modifications morphologiques importantes. Le point où le bassinet se continue avec l'uretère étant à peu près invariable et, d'autre part, le sinus du rein ayant toujours la même profondeur, on conçoit sans peine que la longueur du bassinet sera inverse- ment proportionnelle à celle de ses bras ou grands calices : aux longs calices cor- respondra un bassinet court et, vice versa, un bassinet très long, très ample, très développé en un mot, sera la conséquence d'une réduction dans la longueur de ses grands calices. Dans le premier cas, le bassinet, se divisant au niveau de sa base en des prolon- gements tubuleux (grands calices), lesquels se subdivisent à leur tour en quatre A B C D i à 1 5 1 3 1 5 Fig. 412. f igure demi-schématiquo montrant les différentes formes du bassinet : A, bassinet à trois bras (forme ordinaire) ; B, bassinet ampullaire ; C, bassinet ramifié ; D, bassinet ramifié, avec forma- tion de bassinets secondaires aux confluents des calices. I, (irelère. — 2, bassinet. — 2', 2', bassinets secondaires (dans la figure D). — 3, calices. — 4, sinus du rein. 5, substance médullaire du l'cin. OU cinq prolongements plus petits (calices), est dit ramifié (fig. 412, C^. Dans le second cas, les grands calices étant très réduits et n'existant pour ainsi dire pas. le bassinet s'avance jusqu'au voisinage des papilles et remplit entièrement toutes les cavités du sinus : il est dit ampullaire (flg. 412, B). Nous devons ajouter que bassinet ramifié et bassinet ampullaire sont deux types extrêmes, entre lesquels se déroule toute une série de types intermédiaires. Parmi les nombreuses variétés qui se rattachent au bassinet ramifié, nous indi- querons celle-ci : sur les points oii les calices se réunissent poui' former les grands calices {confluents des calices), se voit une espèce de renflement en forme d'am- poule triangulaire, qui constitue un véritable bassinet secondaire et qui est reliéeAPPAREIL URO-GÉNITAL 452 au bassinet principal par le grand calice auquel il donne naissance (fig. 412, D). Dans les cas de ce genre, le bassinet principal est ordinairement fort atténué; il peut même disparaître entièrement et l'anomalie alors peut en imposer pour un uretère bifurqué dont les deux branches de bifurcation auraient chacune son bassi- net propre. 4" Rapports. — Le bassinet est situé en partie dans le sinus, en partie en dehors de lui. De là sa division en deux portions, l'une intra-rénale, l'autre extra-rénale : a. Portion intra-rénale. — La portion intra-rénale baigne, comme les calices, dans la graisse molle du sinus. Elle est en rapport : 1° en avant, avec les divisions successives de l'artère et de la veine rénales; 2° en arrière, avec la paroi du sinus, dont elle est séparée, chez quelques sujets, par la branche postérieure de l'artère rénale. Cette branche artérielle est constante; seulement, dans les cas de bassinet court, elle contourne, non ce dernier, mais son bras supérieur. b. Portion extra-rénale. — La portion extra-rénale est beaucoup plus consi- dérable que la précédente ; elle représente à elle seule la plus grande partie du bassinet. — En avant, elle répond au péritoine et à la lame antérieure de la capsule adipeuse, dans l'épaisseur de laquelle cheminent les premières divisions des vais- seaux rénaux. La face antérieure du bassinet est en outre en rapport, à droite, avec la deuxième portion du duodénum. — En arrière, elle repose sur la lame posté- rieure de la capsule adipeuse et, par son intermédiaire, sur le muscle psoas. Legueu fait remarquer avec raison que la face postérieure du bassinet, dans sa portion extra-rénale, est constamment dépourvue d'un contact vasculaire. Elle est donc, sur ce point, facilement accessible. G. — Uretère L'uretère (o'jpe--rip, de oupov urine; angl. Ureters, allem. Harnleiter) est cette par- tie du conduit excréteur du rein qui s'étend du bassinet h. la vessie. 1° Dimensions. —■ La longueur de l'uretère est de 26 à 30 centimètres pour le côté gauche, 1 ou 2 centimètres en moins pour le côté droit. Sa largeur moyenne est de 5 ou 6 millimèti'es : mais nous verrons tout à l'heure que cette largeur varie beau- coup suivant les points que l'on considère. 2' Trajet et division topographique. — Du sommet du bassinet, où il prend naissance, l'uretère se porte verticalement en bas vers l'angle de bifurcation de -l'artère iliaque primitive. Là, il descend dans le bassin. Puis, obliquant en dehors, il gagne la partie inférieure de la vessie, traverse obliquement sa paroi et vient s'ouvrir dans sa cavité (fig. 420, 2) à l'angle latéral correspondant du triangle de Lieutaud. L'uretère traverse donc successivement, comme on le voit, la cavité abdominale, la fosse iliaque interne, l'excavation pelvienne, la paroi de la vessie. Nous pou- vons donc le diviser en quatre portions, qui sont, en allant de haut en bas : i" la portion abdominale on lombaire; 2° la. portion iliaque; 3° \aportion pelvienne; 4° \a. portion vésicale. A leur extrémité supérieur-e, les deux uretères sont séparés l'un de l'autre par un intervalle de 7 ou 8 centimètres. Cet intervalle, au niveau de l'orifice vésical, se trouve réduit à 2 centimètres. Les deux uretères, envisagés dans l'ensemble de leur trajet, se rapprochent donc de la ligne médiane, autrement dit suivent l'un parREINS 453 rapporta rautreunc direction fortement convergente. Leur trajet abdoniino-iliaque est assez bien indiqué (Tourneur) par une verticale qui, partant du point de jonc- tion du tiers interne de l'arcade crurale avec ses deux tiers externes, s'élèverait jusqu'à la hauteur de la douzième côte. 3° Forme et calibre. — L'uretère revêt la forme d'un long tube membraneux, cylindroïde,, un peu aplati d'avant en arrière. Son calibre, toutefois, n'est pas exactement uniforme. Si nous le suivons de haut en bas, nous constatons tout d'abord (fig. 413), à sa partie supérieure, un premier rétrécissement, souvent très accusé, que l'on désigne sous le nom de collet de ruretère {isthme de Vuretère de ScHWALBE). Ce rétrécissement se trouve parfois à l'extrémité supérieure de l'uretère, je veux dire au point de jonction avec le bassinet. Mais, dans la grande majorité des cas, il est situé à 1 centimètre ou i centimètre et demi au-dessous, à 7 ou 8 cen- timètres environ du hile de rein. Au-dessus de ce rétrécissement, la portion initiale de l'ure- tère, légèrement renflée (fig. 413,2), a reru le nom dJinfundi- bulum. Au-dessous du l'étrécissement, l'uretère nous présente un renflement fusiforme {fuseau principal de Schwalbe), qui s'étend depuis l'isthme jusqu'au cùté externe des vaisseaux iliaques, sur une longueur par conséquent de 10 ou 11 centi- mètres. Arrivé sur le cùté externe des vaisseaux iliaques, l'uretère se rétrécit de nouveau. En même temps, il s'in- fléchit sur lui-même : il se coude pour contourner les vaisseaux qu'il a devant lui. Ce coude répond exactement au détroit supérieur du bassin, d'où le nom de coude marginal, que leur donne Schwalue : son angle d'ouver- tui'e oscille entre 112 et I5o°. Au-dessous du coude mar- ginal, dans sa position pelvienne, l'uretère revêt, dans la plupart des cas, une forme assez régu- lièrement cylindrique. Exceptionnellement, il pré- sente une deuxième dilatation, qui répond le plus souvent à sa portion transversale : c'est le ren- llement pelvien ou fuseau pelvien (fig. 413, 7); mais ce renflement pelvien, quand il existe, est toujours moins accusé et surtout moins long que le renflement abdomino-iliaque. Ajoutons que, dans bien des cas, on observe un rétrécissement plus ou moins accusé au-dessous du fuseau pel- vien, à lo millimètres environ au-dessus de l'orifice vésical. Au total, l'uretère nous présente successivement, en allant de haut en bas (fig. 413) : l" une première dilatation plus ou moins accusée, de 1 centimètre à l cen- timètre et demi de longueur, Vinfundibulum ; 2" un premier rétrécissement, le collet ou y isthme ; 3° un renflement fusiforme, de 7 ou 8 centimètres de longueur, le fuseau principal ; 4° un deuxième rétrécissement, moins accusé que le premier, situé exactement à l'extrémité inférieure du renflement précité, au niveau du coude marginal, c'est le rétrécissement marginal; 5" au-dessous du coude margi- PORTION VLSIC.VLE Fig. 413. I''orme de l'uretère : l'uretère droit injecté au suif, demi-grandeur. 1, bassinet. — 2, iiifundibulum. — o, i-é- li'écissemenl iniUal. — 4, fuseau |)rinci|ial ou abdomiual. — 3, coude marginal. - (i, rétrécissemeut marginal. — 7, luseau pel- vien. — S, 9, arlère et veine iliaques exter- nes. — lu, orifice vésical.454 APPAREIL URO-GÉNITAL nal, une portion assez régulièrement calibrée, susceptible cependant de se dilater dans sa portion transversale, formant ainsi ua deuxième fasea.u,\e fuseau pelvien. Les dimensions moyennes de ces différentes portions sont les suivantes : pour l'infundibulum, 8 à 10 millimètres; pour l'isthme, de 2 à 4 millimètres; pour le fuseau principal, 8 à 15 millimètres ; pour le coude marginal, de 4 à 6 millimètres; pour la portion pelvienne, de 5 à 7 millimètres. Dans une intéressante communication faite à VAnalornische Gesellschaft (Session de 1896|, SciiwALBE a fait remarquer que, ciiez les quadrupèdes, la portion pelvienne et la courbure mar- ginale de l'uretère [coude margvial) font défaut et, d'autre part, que la dilatation abdomino- iliaque n'existe pas. Chez les singes, et tout particulièrement chez les singes anthropoïdes, la portion pelvienne apparaît et avec elle, le coude marginal et la dilatation fusifornie qui est situéi' au-dessus. Mais c'est chez l'homme que ces dispositions anatomiques sont le plus accusées. 11 paraît donc rationnel de penser que t apparidon d'une portion pelvi. nne avec coude marginal est la conséquence du passage de l'animal à la station bipède et que, à son tour, la présence du fuseau abdominal de l'uretère est la conséquence de cette dernière disposition anatomique : cette dilatation fusiforme de l'uretère résulterait de l'obstacle que rencontre l'urine au niveau du coude marginal. Il convient d'ajouter que le fuseau principal e.viste déjà, comme l'ont établi Schwalbe lui-même et, après lui, Solger (Anat. Anzeiger, 1896), chez le fœtus humain de 20 centimètres : il s'agit là, par conséquent, d'une disposition fixée par l'hérédité. 4" Rapports. — L'uretère présente des i^apports importants. Nous les examine- rons séparément pour sa portion iliaque, pour sa portion pelvienne et pour sa portion vésicale : A. PouTioN ABDOMINALE. — La portiou abdominale, encore appelée portion lom- baire, mesure de 9 à il centimètres de longueur. Elle n'est pas exactement recti- ligne, mais décrit dans son ensemble une légère courbe à concavité externe. Le point le plus saillant de cette courbe est situé (fig. 495, B et B') à 3 centimètres et demi ou 4 centimètres de la ligne méiliane des corps vertébraux : il répond à une verticale qui passerait à un demi-centimètre ou 1 centimètre et demi en dedans du sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires. a. En arrière, l'uretère repose sur la partie la plus interne du psoas, dont il est séparé par le fascia iliaca et par une nappe cellulo-adipease, le tissu cellulo- adipeux rélro-uretérique. Cette nappe adipeuse, continuation de la nappe adipeuse pararénale (voy. p. 39o), est plus ou moins épaisse suivant les sujets et il est h remarquer que, lorsqu'elle est très développée, l'uretère n'est pas noyé dans son épaisseur, mais occupe sa partie toute superficielle, celle que revêt le péritoine. A sa partie supérieure, l'uretère abdominal réyjond encore, par sa face postérieure, au muscle petit psoas ; mais, comme ce muscle se porte obliquement en bas et en dedans, tandis que l'uretère se porte directement en bas, il ne tarde pas à perdre tout contact avec ce dernier organe. b. En dedans, l'uretère est en rapport : à gauche avec l'aorte; à droite, avec la veine cave inférieure. Ses relations avec la veine cave sont toujours plus intimes qu'avec l'aorte et, cela pour la double raison que la veine cave est d'abord plus volumineuse que l'aorte et, d'autre part, qu'elle s'écarte un peu plus de la ligne médiane. Les deux uretères sont encore en rapport, par leur côté interne, avec le cordon du sympathique et avec le chapelet des ganglions lombaires. c. E7i dehors, l'uretère contourne tout d'abord la partie inférieure du bord interne du rein. Plus bas, au-dessous du rein, il est côtoyé, h une distance plus ou moins grande, par la portion verticale du côlon, côlon ascendant pour le côté droit, côlon descendant pour le côté gauche. Ici encore les rapports avec le côlon sont plus intimes à droite qu'à gauche, et la raison en est que le côlon ascendant est à la fois plus volumineux et plus interne que le côlon descendant.REINS 45;j d. En avant, l'uretère est recouvert par le péritoine pariétal qui, à son niveau forme un relief plus ou moins accusé. Gabot a signalé l'existence de tractus fibreux qui vont de l'urolère au péritoine sus-jacent et unissent intimement les deux for- 3 2 13 Fig. 414. Les deux reins et leurs conduits excréteurs, vus en place. A. A', veius droit oL gauche. — B, B', urelfres. — C. vessie urinaire à denni disteadue, avec C, coupe de roui'a(-|uo. — 1), D', capsules surréuales. — E, portion prérectale du colon ilio-pelvieii. — F, F', canaux déférents. — G, corps caverneux gauclje. 1, aorte. — 2, veine cave inférieure. — il, artères diapln'aïmalii:|ues inférieures. — 4, tronc cœliaque. réséqué à sou origine. — o, artère capsulaire moyenne. — 6, artère mésentérique supérieure. — 7, 7', vaisseaux rénaux droils et gauchos. — 8, vaisseaux spermatiques. — I), artère mésentérique. — 10, vaisseaux iliaques prindtil's. mations l une à l'autre. Entre le péritoine et l'uretère s'interposent par places, le duodénum, les vaisseaux spermatiques et les vaisseaux coliques. a) Le duodénum, par sa seconde portion (fig. 415, b), descend au-devant de l'uretère droit jusqu'au niveau d'une ligne transversale menée par le bord supé- rieur de la quatrième lombaire. L'uretère gauche ne présente ordinairement aucun rapport iiuraédiat avec le duodénum. Quelquefois, cependant, il est plus ou moins recouvert, à sa partie supérieure, par la portion terminale (quatrième portion) de ce dernier organe.APPAREIL LIRO-GÉNITAL 456 L Fig. 415. Rapports de l'uretère avec ; duodénum p) hesvaisseaux spermaiiques (vaisseaux îitéro-ovaj'iens chez la femme) croisent l'uretère un peu au-dessous de l'extrémité infé- rieure du rein. L'artère spermatique [utéro- ovarienne chez la femme) croise obliquement l'uretère, tant à droite qu'à gauche, sur un point qui est habituellement en regard de l'apophyse transverse de la troisième lombaire. Les veines spermatiqices {utéro-ovariennes chez la femme) croisent également l'uretère, mais d'une façon un peu différente à droite et à gauche : à droite, le vaisseau veineux, étant tributaire de la veine cave inférieure, suit le même chemin que le vaisseau artériel et croise l'uretère sur le même point ; à gauche, la veine spermatique, étant tributaire de la veine rénale, se sépare de l'artère correspon- dante à la partie moyenne de l'abdomen, longe quelque temps le côté externe de l'uretère et croise celui-ci tout près de son origine. t) Les vaisseaux coliques (à droite vais- seaux coliques droits, à gauche vaisseaux coliques gauches) croisent également l'uretère sur des points divers. Nous rappel- ^ «MTOgmamw^»^ Icrons à ce sujet que, du côté gauche, l'uretère est longé en dedans par Varc vasculaire de Treils, sorte d'arcade mi-partie artérielle mi-partie veineuse, (fig. 416) qui se trouve cons- titué par l'artère colique gau- che supérieure et par la veine mésentérique inférieure ou petite mésaraïque. 1, aorte. — 2, veine cave inférieure. — 3, pancréas. — 4, vaisseaux mosentériques supé- rieurs. — 5, 5', reius. — 6, C, uretères. ^ 7, duodéiJum, avec : a, sa première portion ; b, sa portion descendante ; c, sa portion transversale rf, sa portion ascendante. — 8, angle duodéno- jéjunal. — 9, jéjunum. — 10, antre pylorirpie, — Lv, cinquième vertèbre lombaire. — C"". douzième côte. J" B. Portion iliaque. — L'ure- lère iliaque est l'elativement très court, 3 ou 4 centimètres seulement. a. En arrière, il repose tout d'abord sur le psoas ; puis, au- dessous du psoas, il répond aux vaisseaux iliaques, qui le séparent de la symphyse sacro- iliaque et qu'il contourne de haut en bas et un peu de de- hors en dedans. Le point où l'uretère passe ainsi au-devant des vaisseaux pour descendre dans le bassin varie beaucoup suivant les sujets et, sur le même sujet, de droite à gauche. Luschiv.\ nous a donné à cet égard, la formule suivante : à gauche, l'ure- Fig. 41 fi. L'uretère gauche dans les -rapports avec les vaisseaux spermatiques et l'arc vasculaire de Treltz (T. J.). 1, arc vasculaire de Treitz, avec 1', portion de cet arc formée par la veine mésentérique inférieure et 1", portion formée par l'artère colique gauclie supérieure, — 2, pédicule du rein gauche. — 3, artère spermatique gauche. — 4, veine spermatique gauche. — 5, rein gauche. — 0, capsule surrénale gauche. — 7. pancréas. — 8, angle duodéno- jéjunal avec S', portion initiale du jéjunum érignée en dedans. — 9, artère mésentérique siipérieure. — 10, aorte. — 11, artère mésentérique inférieure. — 12, repli iimitaut la fossette duodénale supérieure ; une sonde cannelée s'engage dans cette fossette.REINS 457 tèi'e croise l'artère iliaque primitive à 15 millimètres au-dessus de sa bifurcation ; à droite, il croise l'artère iliaque externe à 15 millimètres au-dessus de son origine. Cette formule est vraiment trop précise pour convenir à tous les cas et elle se trou- vera bien souvent en défaut. Il suffit, on effet, d'examiner un certain nombre de sujets pour constater qu'il n'existe à cet égard aucune règle absolue : l'uretère passe au-devant des.vaisseaux iliaques, soit au niveau de la bifurcation, soit un peu au-dessus (iliaque primitive), soit un peu au-dessous l'iliaque externe). Rap])e- lons, en passant, que en arrière des vaisseaux iliaques chemine le nerf lombo- sacré et l'artère ilio-lombaire. b. En dedans, l'uretère iliaque répond à la partie inférieure de la colonne lom- baire, dont il est séparé par une distance de 2 centimètres à 2 centimètres et demi. Il est à remarquer que cette distance est un peu plus grande du côté droit que du coté gauche, à cause de la présence, à droite, de la veine iliaque pi'iniitive droite, laquelle refoule un peu en dehors l'uretère correspondant. c. En dehoi^s, l'uretère, dans sa traversée iliaque, est en rapport plus ou moins immédiat avec les vaisseaux spermatiques ou utéro-ovariens. d. En avant, il est recouvert par le péritoine. Il est croisé, à gauche, par le cùlon ilio-pelvien et par le mésocôlon homonyme : à droite, parle segment terminal du jéjuno-iléon et la portion correspondante du mésentère. C'est au niveau du point oîi il contourne les vaisseaux iliaques que l'uretère, soulevé par eux, est le plus superlicicl et, de ce fait, pour employer une expression de Halle, s'offre le plus complaisamment à la palpation abdominale. Ce point, d'après Halle, répondrait, sur laparoi antérieure de l'abdomen, à l'intersection de deux lignes, l'une horizon- tale et transversale menée par l'épine iliaque antéro-supérieure, l'autre verticale montant de l'épine pubienne. D'après Tourneuh, il serait situé exactement sur la ligne horizontale unissant les deux épines iliaques antéro-supérieures, ligne bi-iliaque, au tiers de la longueur de cette ligne, un peu au-dessus cependant. C. Portion pelvienne. — La portion pelvienne de l'uretère mesure 13 à 14 centi- mètres de longueur. Le contenu du bassin étant différent dans l'un et l'autre sexes les rapports de l'uretère pelvien varient naturellement suivant qu'on les examine chez l'homme ou chez la femm(^ : a. C/ie: l'homme. — Chez l'homme, l'uretère, en arrivant dans l'excavation pel- vienne, se dirige d'abord en bas jusqu'à la partie supérieure de la grande échan- crure sciatique. S'infléchissant alors en avant et en dedans, il gagne la face infé- rieure de la vessie et disparait dans sa paroi. Il décrit dans son ensemble, une longue courbe, dont la concavité regarde en haut, en dedans et en avant. Nous pouvons lui considérer deux portions : l'une descendante, l'autre transversale. — h& portion desce)idante, encore 'appelée portion pariétale, répond à la paroi laté- rale de l'excavation. Elle repose immédiatement sur l'artère iliaque interne, lon- geant sa face antérieure à droite, tandis qu'à gauche elle suit plutôt sa face interne. En arrière de l'artère, sur un plan plus profond par conséquent, se trouve la veine iliaque interne ou hypogastrique et le nerf lombo-sacré. En avant, l'uretère répond au péritoine pariétal, qui le recouvre dans toute son étendue en l'appliquant contre l'ai tère. Tout à fait en bas, au point ou se termine l'artère hypogastrique, il 'est en rapport, à la fois, avec le bord postérieur du muscle releveur de l'anus et le bord supérieur du muscle pyi'amidal. C'est là qu'il se coude et que commence sa portion transversale. — L'àportion transversale, encore appelée portion viscé- rale en raison de ses relations avec les viscères pelviens, se dirige obliquement en .\N.\TOMIE HUM.VINE. T. IV, 0° ÉDIT. 58APPAREIL URO-GENITAL 458 avant et en dedans. Elle glisse tout d'abord sur la face poste'rieure de l'apone'vrose ombilico-prévésicale (voy. Vessie), croise en arrière le canal déférent et l'artère déférentielle, et aborde le bas-fond de la vessie (flg. 417) un peu au-dessous de la base de la vésicule séminale cor- respondante. Elle chemine quel- que temps entre la vésicule sé- minale et la paroi vésicale et, finalement, s'engage dans l'épais- seur de cette paroi, où elle cons- titue la quatrième portion. Nous la retrouverons tout à l'heure. b. Chez la femme. — Chez la femme, l'uretère pelvien présente la même direction générale que chez l'homme. Successivement descendant, puis transversal, il nous offre encore à considérer deux portions. — h&portion des- cendante ou pariétale représente assez bien la portion homonyme de l'uretère masculin. Comme ce dernier, l'uretère de la femme suit l'artère iliaque interne, re- couvert en avant par le péritoine pariétal. Il longe tout d'abord la partie postérieure de la fossette ovarienne (voy. Ovaire) et, là, entre en rapport plus ou moins immédiat avec l'ovaire et avec l'infundibulum de la trompe. Puis, obliquant un peu en avant et en dedans, il traverse en diagonale une deuxième fossette située au- dessous de la précédente, la fossette sous-ova}'ienne, et s'engage alors dans le liga- ment large. Là commence sa deuxième portion, sa portion transversale. — Dans sa portion transversale ou viscérale, l'uretère occupe tout d'abord la base du ligament large. En entrant dans ce ligament, le plus souvent avant d'y entrer, il rencontre l'artère utérine et, avec elle, se porte vers le col utérin. L'artère est toujours placée en avant de l'uretère et lui est intimement unie par ce tissu dense, à la fois conjoiic- tif et musculaire, qui forme la base des ligaments larges : une ou deux veines seule- ment accompagnent l'artère; le gros paquet des veines utérines est toujours placé en arrière de l'uretère. Arrivés à 15 ou 20 millimètres du col (fig. 418), l'artère utérine et l'uretère, jusque-là contigus, se séparent : la première, pour s'infléchir en dedans et en haut {crosse de rutérine, voy. t. Il, p. 215) et gagner le bord cor- respondant de l'utérus ; le second, pour continuer son ti-ajet obliquement descen- dant vers la base de la vessie. L'uretère se rapproche ainsi graduellement du bord du vagin, l'atteint un peu au-dessous du cul-de-sac latéral, le croise obliquement et passe alors sur la paroi vaginale antérieure. Il effectue sur cette paroi antérieure un trajet de 15 à 18 millimètres, cheminant dans l'épaisseur du tissu conjonctif qui à ce niveau, unit le vagin au bas-fond de la vessie. Finalement, il disparait, comme chez l'homme, dans la paroi de ce dernier organe, à 10 ou 15 millimètres de la ligne médiane, à 2 ou 3 centimètres au-dessous de l'orifice externe du col utérin. 2 5 Fig. 417. Les vésicules séminales, les canaux déférents et l'ure- tère, vus en place par leur face postérieure. 1, vessie. — 2, prostate. — 3. 3', vésicules séminales. — 4, 4', canaux déférents. — 5, canaux éjaculateùrs. — 6, 6\ uretères. — 7, 7, cul-de-sac périvésical du péritoine. — 8, triangle interdéfé- renticl, en rapport direct avec le i-ecluni, dont il est séparé seulement par l'aponévrose prostato-périlonéale. (Les deux croix (-|—\-) indiquent le point où les uretères dispa- raissent dans la paroi vésicale).4b9 REINS D. Portion vésicale. — Dans sa portion vésicale enfin, longue de 10 à 15 milli- mètres, l'uretère est contenu dans l'épaisseur même de la paroi de la vessie : c'est la portion intra-vésicale 12 g ou intra-pariétale de certains auteurs. Tout d'abord, il traverse obli- quement la tunique mus- culeuse, à laquelle il est intimement uni trràce à un échange réciproque de fibres. Puis, arrivé sur la face interne de la tuni- que musculeuse, il glisse quelque temps entre cette dernière tunique et la tu- nique muqueuse et vient s'ouvrir dans le bas-fond de la vessie, par un ori- fice ovalaire ou en forme de fente (fig. 420,2j, que nous décrirons plus loin, à propos de la configura- tion intérieure de la ves- sie (voy. Vessie). Dans sa portion toute terminale, l'uretère a sa paroi su- périeure exclusivement constituée par un repli de la muqueuse vésicale, lequel, sous l'influence de la moindre pression venue d'en haut, s'appli- que plus ou moins for- tement contre la paroi postérieure : de là le nom, bien impropre du reste, de valvule de Vurelère qui a été donné à ce repli muqueux. Il résulte d'une pareille disposition que l'urine passe avec la plus grande facilité de l'uretère dans la vessie, sans pouvoir refluer de la vessie dans l'ure- tère. 18 Fig. 418. Uretère pelvien de la femme, vue antérieure. 1, 1, rectum. — 2, ulérus, avec : 2', son col; 2", Irompe de Fallope. — 3, vessie. — 4, urètlire. — S, vagin. — 6, 6, uretères droit et gauche. — 7, artère et veine iliaques primitives, — 8, artère et veine iliaques internes, — 9, artère et veine iliaques externes, — 10, artère utérine. — 11, vaisseaux et nerf obtu- rateurs. — 12, vaisseaux utéro-ovariens. — 13, psoas. — ii', muscle iliaque. — 14, nerf crural. — 15, 15, ta, feuillet postérieur du ligament large. — IC, cul-de-sac vésico-ulérin. — 17, espace pelvi-reclal supérieur, — 18, creux iscliio-rcctal. — 19, ischion. — 20, cavité cotyloïde. — 21, peau du périnée. § II. — Constitution anatomioue Le conduit vecteur de l'urine présente une structure qui est à peu près la même pour chacun de ses trois segments. 11 se compose essentiellement de trois tuniques, qui sont en allant de dehors en dedans : 1° une tunique conjonctive ; 2° une tunique musculeuse ; 3" une tunique muqueuse. 4° Tunique conjonctive. — La tunique conjonctive, encore désignée sous le nom {Yadventice, se compose de fibres du tissu conjonctif, diversement entre-peux. — 7, vaisseaux sanguins. 4C0 APPAREIL U R 0 - G É N I T A L croisées, auxquelles vient se joindre un certain nombre de fibres élastiques. a) En haut, au niveau de l'orifice supérieur des calices, cette couche conjonctive se continue avec l'enveloppe du i^ein. P) Enbas, en atteignant la vessie, elle se confond en grande partie avec la couche celluleuse qui enveloppe cet organe. En partie, aussi, elle se prolonge autour de l'uretère intra-vésical qui, grâce h elle, reste isolé de la paroi vésicale et conserve ainsi plus ou moins son individualité au milieu des nombreuses couches musculeuses qu'il traverse. Il convient d'ajouter, cependant, que les vaisseaux qui cheminent dans cette gaine con- jonctive communiquent à la fois avec le réseau de l'uretère et avec celui de la vessie. ■mi M' s-'.''-: 2" Tunique musculeuse. — La tu- nique nuisculeuse représente à elle seule la moitié environ de l'épaisseur de la paroi. Elle est essentiellement constituée par des fibres musculaires lisses, unies les unes aux autres par du tissu conjonctif. a. Disposition des fibres. — Ces libres (fig. 419) sont disposées sur deux plans : un plan superficiel (4), formé par des fibres circulaires ; un plan pro- fond (3), comprenant des fibres longi- tudinales. Ces deux plans se continuent sans interruption sur toute la longueur du conduit vecteur de l'urine; ils sont toutefois, beaucoup moins développés sur les calices que sur le bassinet et l'uretère. Sur la moitié inférieure de l'uretère ou sur son tiers inférieur seu- lement, il s'ajoute aux deux plans pré- cités, un troisième plan situé immédia- tement en dehors des fibres circulaires et formé, comme le plan profond, par des fibres longitudinales. A ce niveau, la tunique musculeuse de l'uretère se compose, en réalité, de deux couches de fibres longitudinales, les unes internes, les autres externes, séparées par une couche intermédiaire de fibres circulaires. Voyons maintenant comment ces fibres se ter- minent : 1° en haut, du côté du rein ; 2° en bas, du côté de la vessie. b. Leu7' mode de terminaison en haut. — Noue avons vu plus haut, à propos des reins (p. 425), comment se comportent les fibres musculaires de l'uretère au niveau de la papille (voy. fig. 421). Nous n'y reviendrons pas ici. c. Leur mode de terminaison en bas. — Du côté de la vessie, la tunique muscu- leuse de l'uretère se prolonge, avec ses deux ordres de libres,dans l'épaisseur delà paroi vésicale. — Ses fibres circulaires se terminent sur le pourtour de l'orifice uretérique. — Ses fibres longitudinales, beaucoup plus longues, s'étalent sur le tri- Fig. 419. Portion d'une coupe transversale de l'uretère du chien (d'après Szymonowicz). 1, ^pitliélium. — 2, Jerme ou cliorion. — 3, couciie de fibres musculaires longitudinales. — 4, couclic de fibres musculaires circulaires. — 5, advenUce. — (!, lobules adi-461 KEINS gone vésical immédiatement au-dessous de la muqueuse. Sur un enfant de dix ans, dont la vessie était entièrement vide et possédait, de ce fait, une paroi fort épaisse, j'ai vu ces fibres longitudinales se partager nettement sur la paroi supérieure du conduit (lig. 420,7j, à 12 ou lo millimètres en amont de l'orifice uretérique, en deux faisceaux divergents, l'un supérieur, l'autre inférieur : le faisceau supérieur (7'), se diri- geant en dedans, se réunissait sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, formant ainsi, à la limite postérieure du trigone, un cordon transversal que nous décrirons plus loin, à propos de la vessie, sous le nom de bour- relet interiirelérique ; le faisceau inférieur (7"), obliquant en bas et en dedans, longeait le bord correspondant du trigone et des- cendait ainsi jusqu'au col de la vessie, formant comme le précé- dent une sorte de bourrelet ar- rondi. Entre ces deux faisceaux, les libres inférieures de l'uretère s'épanouissaient en un large éven- tail (7"') et recouvraient, avec leurs homologues du cùté opposé, toute la surface du trioone. Fig. Modo de terminaison de l'urelùi'e dans la vessie (enfant de dix: ans, vessie vide). 1. uretère du col(' droit. — 2, son abouchenienl dans la vessie. — 3, trigone de Lieutaiul. — 4, col de la vessie. — o, bas-fond. — (1, fibres cireulaires de l uretère — 7. fibres longitudinales, avec : 7', son i'aisceau suiiérieur (boin'relet inU'rutéi'i(|ue) ; 7'", son l'aisccau inlérieur; 7"', son faisceau moyen, éparpillé en évenlail sur les libres propres du trigone. — 8, niuqueuse vésicale, isolée et érignce. 3" Tunique muqueuse. — La muqueuse du conduit vecteur de l'urine, lisse et unie, de coloration grisâtre, revêt intérieurement et dans toute son étendue le canal excréteur du rein. A. Dispo-smoN GÉNÉn.\LE. — Cette muqueuse prend naissance (fig. 421) sur le sommet des papilles rénales, oii elle fait suite, comme nous l'avons déjà vu à pro- pos du rein, à l'épithélium des gros canaux collecteurs et au stroma conjonetif qui les entoure. Elle revêt tout d'abord la surface des papilles, depuis le sommet jusqu'au col. La, elle se réfléchit en bas pour tapisser la surface intérieure des calices et, au delà des calices, la surface intérieure du bassinet et de l'uretère. Arrivée à la vessie, elle se prolonge, en conservant tous ses caractères morpholo- giques, jusqu'à l'orifice uretérique et, à ce niveau, se continue avec la muqueuse vésicale. B. Structure. — Histologiquement, la muqueuse du conduit vecteur de l'urine se compose, comme toutes les muqueuses : 1" d'une couche profonde ou chorion; 2" d'une couche superficielle ou epilliéliale. a. Chorion. — Le chorion muqueux est très mince sur les papilles rénales et sur la partie supérieure des calices, où il ne mesure que 15 ou 20 \j. de hauteur. Il s'épaissit peu à peu au fur et à mesure qu'il s'éloigne du rein et atteint, sur l'ure- tère, un quart de millimètre ou plus. Sa face externe répond à la tunique muscu- Icuse ; sa face interne, entièrement dépourvue de papilles, sert de base à l'épithé-APPAREIL URO-GÉNITAL 4G2 lium. On admet généralement que cette face interne est entièrement dépourvue de papilles. Contrairement a cette opinion, Barth (1893) décrit, dans les parties supé- rieures du canal excréteur, de petites élevures coniques, coiffées d'une couche épithéliale et ayant la signification de papilles rudimen- taircs. Ces papilles (fig. 4522) renferment de& cellules volumineuses, qui ne ressemblent, ni aux cellules épithéliales, ni aux cellules con- jonctives. Barth, sans apporter toutefois aucune preuve histologique précise, incline à penser qu'elles sont de nature nerveuse et qu'elles constituent des appareils de sensibilité. b. Épithéliicm. — L'épithélium du canal excréteur du rein mesure en moyenne de 60 à 70 a de hauteur. C'est un épithélium mixte ou polymorphe. Il est formé par plusieurs assises de cellules (de o à 8 d'après Hamburger), très différentes de forme el de volume suivant le point où on les considère. Les plus profondes, celles qui reposent directement sur le chorion, sont petites et arrondies. Celles qui occupent la couche moyenne revêtent une forme cylin- drique ou conique. Enfin, les plus superfi- cielles, celles qui avoisinent la lumière du con- duit, sont aplaties, parfois lamelleuses, à con- tours arrondis ou polygonaux. Ces cellules superficielles nous présentent une cuticule ho- mogène, relativement épaisse; de plus, leur protoplasma a subi une transformation moitié muqueuse, moitié colloïde, trans- formation qui fait (Renaut) que l'épithélium du canal excréteur du rein est im- perméable à l'eau et aux solutions salines. C. Glandes. — La question des glandes uretériques est encore très controversée. Paladtno et Sertoli chez; le cheval. Hamburger chez le chameau, Unruh et Egli chez l'homme, ont dé- crit, dans le bassinet et à la partie toute supérieure de l'uretère, des glandes muqueuses de petites dimen- sions, ayant une forme plus ou moins tubuleuse. Barth, en 1893, a confirmé ce qu'avaient dit a ce sujet Unruh et Egli. La même année, von Brûnn et Bianchi ont rencontré, eux aussi, dans les régions précitées du canal excréteur du rein, des bourgeons épithéiiaux, avec ou sans lumière centrale, qui se détachaient de l'épithélium de la muqueuse et s'enfon- çaient plus ou moins dans le derme sous-jacent. Mais les cellules qui constituent ces bourgeons ont exactement les mêmes caractères que celles de l'épithélium dont CD Fig. 421. Coupe longitudinale d'un calice avec sa papille correspondante (schéma- tique). 1. pyramide de Mal(ii);hi, avec 1', sa papille. — 2, paroi du calice, avec : a, sa muqueuse ; b, sa couclie musculaire ; c, sa couche conjonc- livc. — 3, muscle annulaire de la papille. — 4. fibres musculaires de la pyramide. — 5, co- lonne de Berlin, avec ses tubes urinifères. — (), craisse du sinus. Fig. 4:22. Papille de l'uretère, montrant à son sommet, immédiatement au-dessous de l'épilhélium, de grosses cellules spéciales (d'après B.^.rth).463 REINS elles émanent et rien n'autorise à les considérer comme de véritables formations glandulaires. Bianchi estime qu'il s'agit de la section d'un pli étroit qui se termi- nerait en cul-de-sac et il émet l'hypothèse que ces plis, d'allure spéciale, pour- raient bien n'être que les vestiges des invaginations des premières générations de tubes urinifères droits, invaginations qui disparaissent plus tard d'une façon plus ou moins complète. Aschoff, dans son travail de 1894, conclut comme von Brûisn et Bianchi, à l'absence de glandes dans la muqueuse du conduit excréteur du rein. § m. —Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées au conduit excréteur de l'urine proviennent de plusieurs sources : 1" pour les calices et le bassinet, des divisions de l'artère rénale ; 2" pour les portions abdominale et iliaque de l'uretère, encore de la rénale, puis des artères spermatiques ou uléro-ovariennes : 3° pour la portion pelvienne, des branches de l'hypogastrique qui cheminent dans son voisinage, notamment des artères vésicales et, chez la femme, des artères utérines: 4-' pour la portion intra-vésicale, des branches artérielles de la vessie. Ces artères sont toujours de petit calibre. Elles se ramifient dans les différentes tuniques du conduit vecteur de l'urine et se terminent dans les couches superfi- cielles du chorion muqueux, où elles forment, immédiatement au-dessous de l'épi- thélium (E.NGELMANN), un réseau à mailles très étroites. 2" 'Veines. — Les veines des calices et du bassinet forment en arrière de ce dernier organe un plexus, le plexus veineux rétro-pyelique, qui est ordinairement très développé et qui est en relation à la fois avec la veine rénale, avec les veines capsulo-adi- peuses postérieures et avec les veines de la portion initiale de l'uretère. IjBs veines de la portion abdomi- nale de l'uretère aboutissent, pour la plupart, aux veines spermatiques ou utéro-ovariennes ; tout à fait en haut, cependant, elles entrent en relation, comme nous l'avons déjà vu, avec le réseau de la capsule adipeuse du rein. Enfin, les veines qui proviennent de la portion pel- vienne se condensent ordinairement en un ou deux troncules, qui, sui- vant le trajet du conduit, viennent se jeter, soit dans l'iliaque interne, soit dans l'iliaque primitive. Les veines uretériques, dans les conditions normales, sont peu dé- veloppées. Mais, dans le cas de compression ou d'oblitération de la partie infé- rieure de la veine cave, elles se dilatent peu à peu et finissent par acquérir un développement considérable. Elles constituent ainsi une voie dérivative impor- Fig 423. Uretère du lapin, avec son réseau nerveux: ration au bleu de méthylène, d'après HOnST) . Le lignes vei'lioales situées à droite et à gauche de iudiiiueiit les limiles laUTales de l'uretère. (prépa- DlSSEL- la figureAPPAREIL UllO-GÉNIÏAL 4G4 tanle, par laquelle le sang veineux du bassin remonte dans la veine rénale et, de là, dans la partie supérieure de la veine cave restée perméable. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du canal excréteur du rein sont encore mal connus. Sappey, qui a réussi à les injecter chez le cheval, n'a pu observer que le réseau musculaire ; mais il n'est pas douteux que la tunique muqueuse possède aussi son réseau. Les lymphatiques du bassinet aboutissent à un ganglion placé en arrière de ce réservoir {ganglion rélro-pyéUque) ou, quand ce ganglion fait défaut, aux ganglions du bile du rein. Ceux qui proviennent de l'uretère se dirigent en dedans, soit vers les ganglions pelviens, soit vers les ganglions lombaires. 4° Nerfs. —• Les nerfs proviennent du plexus rénal, du plexus spermatique et du plexus hypogastrique. Ils suivent le trajet des artères et foi'ment dans l'adventice un riche réseau, qui a été parfaitement décrit et figuré, en '1894, par Disselhorst. Ce réseau composé exclusivement par des iibres de Remak, est remarquable (fig. 423j par sa régularité et sa délica- tesse. Il entoure l'uretère sur tout son pourtour. Le long de ses mailles se dis- posent par places de petits ganglions mi- croscopiques ou même de simples cellules nerveuses (Engelmann, Obeusteineu, Fhey, Dogiel). Disselhorst a vainement clierché des cellules nerveuses dans la tunique niusculeuse de l'uretère. lia bien rencon- tré dans la muqueuse quelques grosses cellules avec noyaux granuleux : mais ces cellules s'éloignent assez par leur aspect des cellules ganglionnaires pour qu'on ne puisse affirmer qu'il s'agit réellement d'éléments de cette nature. Du réseau ner- veux de l'adventice partent de nombreux filets, qui pénètrent dans l'épaisseur de la musculeuse et que l'on peut suivre jusque dans le chorion muqueux. Il est rationnel de penser qu'ils se terminent, en partie sur les fibres musculaires, en partie dans l'intervalle des cellules épithéliales ; mais, malgré les nombreuses recherches entreprises sur ce sujet à l'aide des pro- cédés les plus divers (acide acétique, chromate d'argent, citrate d'or, bleu de méthylène), leur mode de terminaison ne nous est pas encore connu. Voyez, au sujet du conduit vecteur de l'urine : Exgelm.vmn, Zur Physiologie des Ureters, Piluger's Arcli., 1869; — BouviN, Over den bouw en de bemeging der iiveteres, Utrecht, 1860; — Freu.nd u. Joseph. Bei'lin. klin. Wochensclir., 1869; — Hynii., Das Nierenbecken der Sûugelhiere u. des Menschen., Akad. d. Wiss., Wien, 1870; — Egli, Der Driisen des Nierenbec/cens, Arch. f. mikr. Anat., 1878 : — Dogiicl, Zur Kenniniss der Nerven der Ureteren, Arch. f. mikr. Anat., t. XV, •1878 ; — H.v.MBURGER, Zur Hislol. d. Sieretibeckeris, Arch. f. mikr. Anat., 1880; — Maier, Die Gan- glieii in den Harnabfukrenden Wegen des Menschen u. einigen Thiere, Virchow's Arch.. 1881 ; — HoLi., Zur Topographie des weibl. IJarnleilers, Wien med. Wochenschr., 1882 ; — Tourneur, Uretérile eL përiuretérile. Th. Paris, 1886 ; ■—Ricard, De quelques rapports de l'artère utérine à propos de l'hystérectornie vagidale. Semaine médicale, 1887; — Halle, Uretérite et pyélile. Th. Paris, 1887; — Lloyd, Pratical observations on kidney stone and kidney mobility. Tiie Practitioner. 1887 ; — Përez, Exploration des uretères. Th. Paris, 1888 ; — I'antaloni, La portion pelvienne des uretères chez la femme, Tli. Paris. I8S9. Legueu, L'anatomie chirurgicale du bassinet et l'exploration intérieure du rein, Annales de Fig. 4£4. Ganglion nerveux de l'uretère du cheval, pré- paration au picro-carmin (d'après Dogiel). 1, paine conjonctive des rameaux nerveux. — 2, 2, capsule conjonctive du ganglion. — 3, 3, cellules ner- veuses.y K s s 11'] 405 Guj'on. 1891; — Wa[.iik\eii, Ueber die sogen. Uretersheide. Vci'li. tl. aiin,l. Gcs., in AVien, 1802; — Cahot, Obscrv. iipon tlœ anatoiny and surgery of Ihe ureter, The American Journ. of moil. Sciences, 1892; — Bi.vnchi-Mariotti, Ricerche svW istologia normal deW urelere, Atti o rendic dell' Acad. ined.-cliir. di Perugia, 1893: — vox Brunn, Ueber Driisulinliche Bildungen in der Schleimhaul des Nierenbeckens des Ureters ii. d. Uarnblase beiiii Menschen, Arcli. 1'. inikr. Anat., 1893: — AscHOFF, Ein Beilr. zur norm. u. pat.hol. Anat. der Schleimhaul der Harnwege u. ihrer driisigen Aniuïnge, Arcii. f. patliol. Anal., Bd. 138, 1894; — Barth, Rech. sur la slrucfure de l'uretère humain. Thèse Nancy, 1893 : — MABC iitucci, Ricerche sulla circolazione propria dell' uretère, Policlinica, Roma, 1894: — Disseliiohst, Der Harnleiter der Wirbelliere, Anat. Hefte, Bd. IV, 1894; —Glantenay, Anat. de l'uretère. Th. Paris, 1895: — SciiwALnE, Zur Anat. der Ureleren. Verli. d. Anat, Gesselscli., 1896; — Soloek, Zur Kentniss der Spindelfôrmigen Erweiteritng des menschl. Harnleifers, i\nat. Anz., Bd. XII, 1896: — Petit. Les rapports pelviens des uretères chez la femme. Gaz, inéd. Paris, 1897:— Funke, Ueber den Verlauf der Ureleren, Davlsch. med. Wociienschr.. 1897; — Waldeyer, Bemer/r. iiberdie Lage der Ureter, Ycvh. anat. Gesselsch., 1897. Gérabi), VaviabiUté des rapports vasculaives du bassinet, G. R. Assoc. des Anat., 1902; — Dissic. Zur yinat. des menschl. Hnrnleiters, Sitz. Ges, bef. ges. Naturw, Marburg, 1901: —Feitel. Zur arter. Gefassrersorgung des Ureters. insb. der pars pelvica, Zoitschr. Geburth., 1901 ; ■— Tanoleh. 11. Halben, Topogr. d. weibl. Ureters etc., Monatsschr. Geburtsh., 1962 : — GiLis, Rapports de l'urètttre dans le plancher pelvien de la femme. G. R. Assoc. Anal., Montpellier, 1902: — Ai.i.i - CHow, Topogr. Lage der Ureleren, Monatsb. i. Ui'ol., 1903 ; —Robinso.n, Tlie rectal segment of tlie ureter, Med. Record, 1904. ART! CI. i: III VESSIE La vessie (angl. Bladder, allem. Ilaniblase) est un réservoir museaio-membra- neux, destiné à recueillir l'urine, au fur et à mesure que la lui apporte l'uretère, et à la conserver jusqu'au moment oii, le besoin d'uriner se faisant sentir, ses parois se contractent pour cbasser ce liquide dans le canal de l'urèthre, et, de là. à l'extérieur. Ce réservoir, intermédiaire aux uretères et à l'urètbri', est un organe constant dans la classe des mammifères. Il dérive, comme nous le verrons plus tard (voy. Embryologie), de la partie inférieiire du pédicule de l'allantoïde, la partie supérieure de ce pédicule s'oblitérani progressivemeni )khii- constituer l'ouraque. I 1. — C 0 N s II) V. u A r IONS (i É N' !•: I! .\ 1. !■: s 1" Situation. —La vessie est située dans l'excavation pelvienne, immédiatement en arrière des pubis. Pendant la vie fœtale, son sommet s'élève constamment au- dessus de la sympbyse, et la partie supérieure de l'organe, sa plus grande partie pourrait-on dire, occupe en réalité la cavité abdominale. Cette disposition s'observe encore chez le nouveau-né (fig. 425). et elle serait même, d'après les recherches de Takah.\si, plus prononcée que chez le fœtus. Mais, après la naissance, nous voyons la portion abdominale de la vessie s'atténuer graduellement ; le réservoir urinaire perd peu à peu le contact avec la paroi abdominale et, chez TadulLe, il se dissimule entièrement, du moins quand il est vide, derrière la symphyse. Il se produit donc, au cours du développement ontogéniqiie, une sorte de des- cente de la vessie dans l'excavation pelvienne. Mais ce mouvement de descente est plus apparent que réel. Il s'explique, avant tout, par ce double fait : 1° que. chez le fœtus, le bassin est encore peu développé, que la symphyse, notammenl, est beau- coup moins élevée qu'elle le sera dans la suite ; 2" que. d'autre part, la vessie fœtale, sans alleindre les dimensions qu'elle nous présente chez l'aduUe. a une forme ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5° ÉDIT. 59APPAREIL URO-GENITAL 466 beaucoup plus allongée et possède un diamètre vertical relativement plus considé- rable. Le mot de descente, appliqué à la vessie pour expliquer ses changements de situation par rapport à la paroi abdomino-pelvienne, n'est donc pas parfaitement exact. Toutefois, il ne faudrait peut- être pas le rejeter entièrement : il me paraît assez rationnel d'ad- mettre, en effet, qu'au moment oîi le sujet s'habitue peu à peu à l'altitude bipède, la vessie, sem- blable en cela aux autres viscères abdominaux et cédant à l'in- fluence de son propre poids, des- cend réellement dans l'excava- lion pelvienne. L'observation démontre que, chez la femme, la vessie se trouve placée un peu plus bas que chez l'homme et, d'autre part, est plus antérieure. Cette différence sexuelle dans la position de la vessie s'explique : 1° par l'ab- sence de la prostate, qui, chez l'homme, élève la vessie; 2° par la présence de l'utérus, qui, en s'interposant entre le rectum et la vessie, refoule cette dernière en avant; 3° par l'obliquité plus grande du bassin de la femme, créant chez cette dernière, pour les viscères pel- viens, une tendance plus forte à glisser d'arrière en avant. ■ \ Kig. m. • Coupe sagitlale d'un nouveau-né (sujet congelé segment droit de la coupe). 1, symphyse pubienne. — 2, vessie, avec 2', ouraque. — 3, canal de l'urèllire. — 4, verge, avec 4', son ligament supérieur. — 5, bour- ses. — fi, recUim. — 7, colonne sacro-lombaire. — 8, anses grêles. 2" Moyens de fixité. — La vessie est fixée, à sa partie inférieure ou base, par sa continuité avec l'urèthre et par l'insertion d'un certain nombre de ses faisceaux musculaires à la prostate, urèthre et prostate étant eux-mêmes intimement unis au plancher pelvien. Chez la femme, la base de la vessie repose sur la paroi anté- rieure du vagin et, comme nous le verrons plus tard, lui adfière d'une façon intime. A son extrémité supérieure ou sommet, elle donne naissance à trois cordons fibreux, l'un médian, les deux autres latéraux, qui viennent s'insérer, d'autre part, à la partie inférieure de la cicatrice ombilicale : ce sont les ligaments supé- rieurs de la vessie de certains auteurs. — De ces trois cordons fibreux, le cordon médian porte le nom d'ouraque (oOpa/6;, de oOpov, urine) : il n'est autre que la partie supérieure du pédicule de l'allantoïde, qui, primitivement canaliculé et com- muniquant avec la vessie, s'est peu à peu rétracté et transformé en un cordon liga- menteux. On voit encore sur la surface intérieure de la vessie, au point d'implan- tation du ligament médian, un petit pertuis précédé ou non d'un cul-de-sac, vestige de la communication qui existait primitivement entre le réservoir et l'ouraque embryonnaire. On observe même, dans certains cas, la persistance du canal deVESSIE 467 l'ouraque dans toute son étendue, depuis le pùle vésical jusqu'à l'ombilic. — Les deux cordons latéraux sont placés l'un à droite, l'autre à gauche du cordon médian. Ils représentent, morphologiquement, les artères ombilicales du foetus qui, après la ligature du cordon, s'af- faissent, cessent d'être perméables et se transforment, comme l'ouraque, en un simple cordon fibreux. — Les ligaments supérieurs de la vessie ne sont donc pas des ligaments au sens anatomique du mot : ce sont des pseudo-ligaments. Mais, tels qu'ils sont, ils n'en contribuent pas moins à rattacher la portion supérieure de la vessie à la paroi antérieure de l'ab- domen. A sa paroi antérieure et inférieure la vessie est solidement fixée au bassin osseux par deux bandelettes, l'une droite, l'autre gauche (fig. 426,4), qui émanent de sa tunique musculaire et viennent s'insérer, d'autre part, sur la face postérieure du pubis, à la réunion de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur ou même un peu plus bas : ce sont les ligaments antérieurs de la vessie ou ligaments pubo-vési- caux. Us doivent être considérés comme les tendons des fibres longitu- dinales antérieures de la vessie et nous les retrouverons plus loin là propos de la structure de ce dernier organe. Ce sont encore des, pseudo-ligattients. Enlin le péritoine, qui recouvre à la manière d'une calotte les faces posté- rieure et latérales de la vessie et qui se réfléchit ensuite tout autour d'elle pour passer sur les formations voisines, lui constitue, au niveau de sa ligne de réflexion, comme une sorte de ligament annulaire, qui l'unit successivement : 1° en arrière, au rectum chez l'homme, à l'utérus chez la femme ; 2° en avant, à la partie antérieure de l'abdomen ; 3° sur les côtés, aux parois latérales du bassin. Le réservoir urinaix'e, on le voit, possède de nombreux moyens de fixité et on conçoit difficilement qu'il puisse s'échapper de la cavité pelvienne. On l'a vu cependant, dans des cas fort rares il est vrai, remonter dans la fosse iliaque et faire hernie, soit à travers le canal inguinal, soit à travers l'anneau crural. Des différenles parties de la vessie, la plus solidement fixée est, sans conteste, la partie inté- rieure et, pendant longtemps, on a enseigné quela région voisine du col était à peu près immo- bile. Il n'en est rien. Si les moyens de fixité, ci-dessus décrits, qui relient la base de la vessie il la sympliyse pubienne et à la prostate empêchent le col de descendre, ils ne peuvent en aucune l'açon l'empêcher de monter. Et, en fait, le col peut, sous certaines influences, s'élever de 10 à 20 millimètres au-dessus du point qu'il occupe dans les conditions ordinaires. Il est influencé, tout d'abord, par l'état du contenu utérin: l'e.xamen de coupes saggitales pratiquées, après con- gélation, sur les cadavres de femmes mortes dans les derniei-s mois de la grossesse, nous montre Moyens de liviti les ligamenU Fig. 420. de la vessie pubo-vésicauv. (La vessie a élé érignée fortenienl eu bas el un jieu a gauelie). 1, symphyse pubienne, vue par sa face postérieure. — 2, muscles obturateurs interne et externe. — 3, vessie, vue par sa face antérieure, avec 3', l'ouraque. — 4, liganienls pubo-vésicau\. — o, plexus de Santorini. — 0, 6, anasto- moses des veines obturatrices. — 7, veines vésicules anté- rieures. — 8, S. fascia pelvien, recouvrant les muscles obtu- rateur inlerne et releveur de l anus. — 9, veines honteuses internes.408 A l M ' A R E1L U K ») - (. É N1T A L que le col vésical a (5té plus ou moins refoulé eu haut par le globe utérin. D'autre part, l'expéri- inenlation (Peteiisen, Gauson, Fehleisen). nous apprend que l'introduction dans le rectum d'un ballon de Petersen élève le col d'une quantité qui varie avec le volume du ballon. Paul Delbet a observé, à ce sujet, que lorsque le ballon est vide, le col est à Ccin,^ du plan symphysien ; il n'est plus qu'à 5<^'",5 quand le ballon renfei'me 100 grammes de liquide; à4<:m,b, quand le ballon contient 200 grammes ; à l"'",!, quand le ballon a reçu 300 grammes; à 3<:m,9, quand le contenu du ballon a été porté à 400 grammes. D'après Garson, l'élévation de la vessie, dans les conditions précitées, se fait non pas grâce à l'élévation du p('rinée, mais par distension de l'uréthi-e prosta- tique et de l'urèthre membraneux. 3" Forme et dh'ection. — La forme et la direction de la vessie varient beaucoup suivant les âges : a. Vessie du fœtus. — Durant la vie intra-utérine, le réservoir urinaire, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, revêt l'aspect d'une poehe allongée verticalement, fusiforme ou conique. Cette forme allongée s'observe encore chez le nouveau-né (fig. 425) et dans les pre- mières années qui suivent la naissance. Puis, elle va en s'atténuant et le réser- voir urinaire prend peu à peu la forme globuleuse ou ovo'ide qui le caractérise chez l'adulte. b. Vessie de Vadulte. — Chez l'adulte, du reste, la vessie diffère beaucoup, quant à sa configuration extérieure, suivant qu'elle est vide ou distendue par l'urine : a) A Vélal de vacuité, elle se présente sous deux aspects principaux, consti- tuant ce que l'on appelle le type sphé- rique et le type aplati. — Dans le pre- mier cas (fig. 433,A), la vessie est plus ou moins arrondie, splïérique ou piri- l'orme. Cette disposition est relative- ment rare.— Dans le second cas, qui est de beaucoup le plus fréquent, la vessie, fortement aplatie d'avant en arrière, a la forme d'une lame triangulaire (fig. 427,4), dont le sommet regarde en haut et en avant, et dont la base, plus ou moins concave, embrasse le rectum chez l'homme, le vagin chez la femme. Ses deux bords latéraux sont tantôt rec- tilignes, tantôt légèrement convexes en dehors, tantôt (comme dans la fig. 427) nettement concaves. De ses deux faces, l'antérieure, convexe, s'applique contre les pubis et la partie antérieure du triangle sous-pubien ; la postérieure, plane ou plus ou moins creusée en cupule, répond aux anses intestinales. A ses deux angles postérieurs aboutissent les uretères. Dans certains cas où les parois du réservoir urinaire sont flasques et peu épaisses la cavité vésicale et la portion initiale de l'urèthre, vues sur une coupe sagittale (fig. 428,1), revêtent la forme d'un Y : comme nous le montre nettement la figure précipitée, le pied de l'Y est représenté par le canal de l'urèthre ; sa branche antérieure, couchée derrière la symphyse, répond à la paroi antérieure de la vessie; sa branche postérieure, un peu plus courte que l'antérieure, répond au trigone et au bas-fond. .-5 Fig. 427. Vessie vide, vue iDOStéro-supéi-ieure. 1, |)ai'oi abdoiuiualc antùi'ieuro. — 2, muscle grand droit — o, ouraque. — 4. vessie vide, vue jjai' sa face poslé- l'ieurc. — 0, paroi latérale du bassin. — C, tissu cellulo- udipeux de l'espace prévésical, — 7, muscle obturateur interne. — 8, coupe de l'os coxal. — 9, utérus, érigné en arrière. — 10, cul-de-sac vésico-ulérin. — 11, uretère. — 12, ligament largo.VESSIE 460 i) .1 l'état de plénitude (fig. 433, B), la vessie a, dans la pluparl, des cas, la forme d'un ovoïde, dont la grosse extrénilLé serait postéro-inférieure et dont la petite extrémité regarderait en haut et en avant. Son grand axe, plus ou moins parallèle au grand axe de l'excavation, se diiige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière : il est assez bien représenté par une droite qui, partant d'un point intermédiaire à la symphyse pubienne et à l'ombilic, aboutirait d'autre part au sommet du coccyx. Rapports réciproques des trois diamètres de rovoïde vésical. — Des Irois diamètres de l'ovoïde vésical, le vertical est le plus long. Viennent ensuite, par ordre décroissant, le dia- mètre transversal et le diamètre an- léro-postérieur. Le diamètre transver- sal l'empoi te parfois cependant sur le diamètre vertical et cette disposition, créant un nouveau type, le ti/pe trans- versal, est particulièrement fréquente chez la femme. Barkow, en effet, ne l'aurait observée que 'i fois sur 7 chez l'homme, tandis que, chez la femme, il l'aurait rencontrée dans plus de la moitié des cas. Le mode de genèse de ce type transversal n'a pas encore été expliqué d'une façon satisfaisante, et il en est de même de sa plus grande fréquence chez la femme. On a invoqué, pour cette dernière, l'intluence de l'utérus et de la grossesse; mais une pareille explication est difficilement conciliable avec ce fait que le type en question se rencontre quelquefois chez l'homme. B.\nKowf attribuait cette atté- nuation du diamètre vertical de la vessie chez la femme à des conti'actions fré- quentes des faisceaux longitudinaux postérieurs de cet organe, contractions qui se produiraient en même temps que celles du conduit utéro-vaginal ; cette nouvelle hypothèse n'a pas plus de valeur que la précédente et la même objection lui est applicable. Enfin, nous signalerons l'opinion éminemment suggestive de Henlij, qui considérait cet élargissement de la vessie, chez le femme, comme un caractère sexuel congénital, en rapport avec les dimensions transversales de son bassin. d. Asymétrie de la vessie. — Quoique pair et nu-dian, l'ovoïde vésical ne se développe pas toujours d'une façon exactement symétrique. Il n'est pas rare de voir la vessie distendue se dévier à gauche par sa partie inférieure et s'incliner à droite par sa partie supérieure. Cette déviation latérale, déjà signalée par Celse, a été constatée à nouveau par Hyrtl. par IIenle, par Guyon, etc. (1 convient d'ajouter que, comme tous les organes mous, le réservoir urinaire se laisse déprimer par les anses intestinales qui pèsent sur lui, surtout quand elles sont remplies de matières fécales. La vessie, dans ce cas, se déforme et devient plus ou moins asymétrique, comme le démontre nettement la ligure 429, représentant une coupe horizontale de sujet congelé. On voit, sur cette coupe, le globe vésical fortement rejeté en arrière et à gauche grâce à la présence, sur sa face antéro-latérale droite, d'un certain nombre d'anses grêles, distendues par des matières fécales durcies. 4" Dimensions. — La vessie est bien certainement celui de tous les réservoirs de l'économie dont les dimensions nous offrent le plus de variétés. Nous l'examine- Fïg. 428. Vessio vide, vuo sur une coupe sagiLtale. I, vrssic vide. — 2, urotlifo. — o, synipliyse pubienne. — 4, ligaments pubo-vésicau\. — 5, ouraque. — (i, aponé- vrose ombilico-pi'évésicale. — 7, grand droil. — H. eul ulêriii. — 9, vagin.470 APPAREIL URO-GÉNITAL rons, à ce sujet : 1" sw le vivant; 2° sur le cadavre; '6° à l'état pathologique. a. Sur le vivant : capacité moyenne et capacité physiologique niaxima. — Sur le vivant, la capacité moyenne de la vessie est exactement représentée par la quantité d'urine qu'elle contient quand naît le besoin d'uriner. Or, l'observation nous apprend que cette quantité est habituellement de 160 à 250 grammes. Tout récemment, Paul Uelbet, expérimentant sur des sujets atteints d'affeclions vési- Fig. 429. La vessie, vue sur une coupe horizontale du bassin passant à 8 centimètres au-dessous du promontoire (sujet congelé). A. sacrum. — B. tcle fémorale, avec B', son cartilage d'encroûtement. — C, os iliaque, avec C acelaljulum et C". épine sciatique. — D. coupe de l'arcade crurale. — E, muscle grand fessier. — F. muscle moyen fessier. — G, muscle petit fessier. — H, tenseur du fascia lata. — I. couturier. — K, muscle psoas-iliaque. — L, tendon direct du droit antérieur de la cuisse, avec L'. son tendon réfléchi. M, obturateur interne. — N, muscles latéraux de la paroi abdominale. — 0, droit antérieur de l'abdomen. — P, pyramidal. — Q, capsule articulaire. — R, bourreletcotylo'idien. — S, ligament sacro-sciatique. 1. 2, anses intestinales vides. — 3, 4, .'S, 6, 6', anses intestinales remplies de matières fécales et refoulant la vessie. — (i", coupe d'un repli formant éperon entre les deux segments 0 et 0', de la même anse. — 7, colon ilio-pelvien. — 8, rectum (les flèches indiquent le cours des matières; la réunion des deux segments 7 et 8 du gros intestin se fait sur un plan supérieur à celui de la coupe). — !), vessie. — 10. Irigone de Lieutaud. avec : 10', l'orifice de l'urèthre ; 10 ", les orifices des uretères, dont on voit la coupe en 11. en dedans du muscle obturateur interne. — 12. péritoine parié- tal. — 13, brides formant cloison, s'élevant de la paroi abdominale antérieure et séparant les deux anses intesliaalcs adjacentes. — 14, espace prévésical. a, nerf sciatique. — b, artère honteuse interne. — c, vaisseaux fessiers intérieurs. — d. vaisseaux iliaques internes. — e. vaisseaux obturateurs. — f, cordon inguinal. — g, vaisseaux circonfiexes iliaques. — h. nerf crural. — i, artère iliaque externe. — k, veine iliaque externe. — /, vaisseaux épigastrirpies. cales, a injecté des solutions boriquées jusqu'au moment où le malade accusait la sensation de besoin : il a obtenu, sur 34 cas, un maximum de 500 grammes et un minimum de 40. Mais le sujet peut résister à ce besoin d'uriner et, dans ce cas, l'urine continuant à déboucher goutte à goutte par les uretères, la vessie se dilatera graduellement pour la recevoir. Elle se dilatera ainsi jusqu'au moment où le sphincter, qui tend à la retenir, ne pourra plus lutter contre la réaction des parois qui tend à l'expulser et la laissera s'échapper d'elle-même dans l'urèthre. Cette capacité nouvelle du réservoir urinaire, que l'on pourrait appeler sa capacité physiologique maxima, est représentée par 300 à 350 grammes de liquide. Du reste, la capacité de la vessie, capacité moyenne et capacité phj-siologique..47i VESSIE maxima, varie beaucoup suivant les tiabitudes et le régime alimentaire des indi- vidus. Elle varie aussi suivant la sensibilité de sa muqueuse, suivant les qualités réactionnelles de son appareil conti^actile, et GuyOxN a pu dire avec beaucoup de raison que la vessie, sur le vivant, a une capacité physiologique bien plutôt qu'une capacité anatomique. b. Sur le cadavre. — Sur le cadavre, où les propriétés biologiques des organes ont fait place aux propriétés purement physiques, les choses sont toutes différentes. On admet généralement : i° que la vessie cadavérique est moyennement dilatée quand on a injecté dans son intérieur 500 à 5S0 grammes de liquide; 2° qu'elle présente alors 11 ou 12 centimètres dans son diamètre vertical, 8 ou 9 centimètres dans le sens transversal, 6 ou 7 centimètres dans le sens antéro-postérieur. Mais on peut la dilater encore et injecter, sans la rompre, 800, 900 et 1 000 grammes de liquide. La rupture survient ordinairement entre 1200 et 1 500 grammes, excep- tionnellement au-dessouis de 1 000 grammes ou au-dessus de 1 600. Des expériences récentes de Piehre Delbet (1892) nous apprennent que, dans les conditions physio- logiques, la vessie vigoureuse des jeunes sujets se laisse moins distendre et se rompt plus tôt que la vessie affaiblie des vieillards. Elles nous apprennent encore que la rupture est le plus souvent linéaire, à grand axe vertical, à bords irréguliers, et, d'autre pari, qu'elle se produit toujours dans le segment supérieur de la vessie tantôt en avant dans la portion extra-périlonéalc, tantôt en arrière sur la fac péritonéale. c. A l'état pathologique. — Ces dilatations artificielles de la vessie par des injections expérimentales sont des diiatalions brusques. Dans certains états patho- logiques qui ont pour conséquence une rétention plus ou moins complète de l'urine, on voit la vessie subir une dilatation lente mais progressive et, de ce fait, acquérir des dimensions beaucoup plus considérables. Les vessies renfermant 5 ou () litres d'urine ne sont pas extrêmement rares. On en a observé qui en renfermaient 10 à 20 litres et, dans un cas mentionné par Fr.\xck, la vessie, remontée jusqu'au- dessous du diaphragme et occupant par conséquent tout l'abdomen, contenait jusqu'à 80 litres de liquide. Variations sexuelles, — On trouve écrit partout que ta femme, plus esclave que l'tiomme des l)icns(}anccs sociatcs. possède une vessie plus développée que celle de i'iiomme. Une pareille assertion, formutéc mais non justifiée, est en opposition formelle avec les mensurations de B.^hkow, de Sappey et de linéiques autres anatomistes, desquelles il résulte que les dimensions du réser- voir urinaire pivdominent chez l'homme. Il est de fait que la vessie a, chez l'iionuiie, un poids un peu supérieur à celui qu'elle présente chez la femme, qu'elle est par conséquent plus développée chez te premier. Mais comme le poids d'un réservoir élastique et contractile n'est pas nécessaire- ment en rapport avec sa capacilé, nous ne pouvons en conclure que cette capacité est également plus grande chez l'homme. i'our évaluer en chitfres la capacité du réservoir urinaire, il faut le jauger, c'est-à-dire mesurer e.tactement la quantité de liquide qu'il contient sous une pression déterminée. C'est ce qu'a fait Genouville (1892). Opérant comparativement sur SO sujets, dont 2o hommes et 25 femmes, 11 a obtenu les chiffres suivants : 1° sans pression, la vessie renferme 88 grammes chez l'homme et.^iS grammes chez la femme; la capacité vésicale est, dans ces conditions, manifestement plus petite chez la femme, où elle ne représente que les deux tiers de celle de l'homme; 2" sous une pression de 0"",20 de hauteur d'eau (1/50 d'atmosphère environ), la vessie de l'Iiomme contient 238 grammes de liquide, tandis que celle de la femme en renferme 337; ta proportion est, comme on le voit, bien dilférente : elle est presque renversée. Or, si nous admettons avec certains expérimentateurs (Mosso et Pellac^ni, Duch.\stelet) que le besoin d'uriner survient, non pas quand le réservoir urinaire contient telle ou telle quantité de liquide, mais bien quand il ren- ferme du liquide sous une pression déterminée, nous pouvons conclure, ce me semble : 1» que la vessie delà femme se laisse plus facilement distendre que celle de l'homme: 2<>qu'au moment où nail le besoin d'uriner, elle renferme une (juantité de liquide plus considérable que n'en contient celle de l'homme dans les mêmes conditions; 3» qu'en conséquence, sa capacité moyenne est plus élevée que celle de l'homme.472 APPAREIL URO-GÉMTAL Il nous reste à savoir jusqu'à quel point les résultats obtenus par Genouvi[.i.e sur des vessies mortes et enlevées du bassin, sont applicables à des vessies vivantes, avec la sensibilité de leur niuquousc, la tonicité et la contractilité de leur tunique musculaire, la tonicité et la contractiiili' de leurs sphincters : ce sont là, on en conviendra, des facteursimportants, qui, en venant s'ajouter au problème, sont bien capables d'en modifier les conclusions. Aussi, de tous les procédés mis on œuvre pour déterminer la capacité plij'siologique de la vessie et juger ensuite quel est celui, de l'homme ou de la femme, où cotte capacité est la plus considérable, il n'y en a pour ainsi dire qu'un seul qui me paraisse pratique. C'est celui qui consiste à mesurer tout simplement, cliez l'Iiommeet chez la femme, la quantité d'urine fournie par la miction, à la condition toutefois: 1° que les sujets choisis soient parfaitement sains ; 2" qu'ils évacuent tous leur vessie au moment précis oii le besoin d'uriner se fait sentir; 3" enfin, qu'ils forment, dans l'un et l'autre sexes, des séries numériquement sulTisantos. I II. — G0NF0RMATI()^" KXïÉniEURE ET RAPPORTS La vessie, avons-nous dit plus haut, a la forme d'un ovo'ide. Nous pouvons, par conséquent, lui considérer : 1° une base, qui répond h sa partie inférieure; 2° un sommet on pôle, qui regarde en Iiaut et en avant; 3" un corps, qui est intermé- diaire au sommet et à la base et qui comprend la plus grande partie de l'organe. Le corps, à son tour, nous présente une face antérieure, une face postérieure et deux, faces latérales. Nous examinerons, au double point de vue de sa configuration extérieure et de ses rapports, cliacune de ces diflerentes régions. 1° Face antérieure. — La face antérieure du corps vésical s'étend en hauteur depuis les ligaments pubo-vésicaux jusqu'au sommet de l'organe, c'est-à-dire jus- qu'à l'origine de l'ouraque. Elle répond, suivant qu'elle est vide ou distendue, à la paroi antérieure du bassin et à la paroi antérieure de l'abdomen. Toutefois, ces rapports de la vessie avec la paroi abdomino-pelvienne ne sont pas immédiats. Entre la paroi et le réservoir urinaire se trouve un espace virtuel, que comble une couche de tissu cellulaire lâche et plus ou moins riche en graisse et que nous désignerons sous le nom cVespaceprévésical. Nous allons, tout d'abord, décrire cet espace prévésical. Il nous sera facile ensuite, cet espace une fois connu, d'indiquer quels sont les rapports antérieurs de la vessie. A. Espace prévésic.\l. — L'espace prévésical a été longtemps désigné (il l'est encore aujourd'hui par certains auteurs) sous le nom de cavité péritonéale de Reïzius, ou tout simplement, de cavité de Retzius (cavum Retzii), du nom de l'ana- tomiste suédois qui, le premier, a appelé l'attention sur la nappe cellulo-adipeuse qui s'étale au-devant de la vessie. Mais l'espace décrit autrefois par RETzius.est bien différent de celui que nous décrivons aujourd'hui. La dénomination précitée de cavité de Retzius consacre donc une erreur, et voilà pourquoi nous lui substituons ici celle (ïespace prévésical, qui, tout en ne pi'éjugeant rien sur la nature de l'espace en question, a l'avantage de préciser nettement sa situation en avant du. réservoir urinaire. a. Définition et limites. — L'espace prévésical s'étend, en hauteur, depuis l'om- bilic jusqu'au plancher pelvien. Très étroit à son origine supérieure, il s'étend transversalement au fur et à mesure qu'il descend, de façon qu'au niveau du plancher pelvien il s'étend en largeur d'une échancrure sciatique à l'autre. Forle- ment aplati d'avant en arrière, il nous offre à considérer : 4°deuxpa?"o/s, l'une anté- rieure, l'autre postérieure; 2° deux ôords te^érazea;. b. Paroi antérieure. — La paroi antérieure répond à la paroi abdomino-pel- vienne. Elle est formée successivement : 1° En haut, depuis l'ombilic jusqu'aux473 VESSIE arcades de Douglas (voy. t. I, Myologie), par le feuillet postérieur de la gaine du grand droit ; 2° A sa partie moyenne, depuis les arcades de Douglas jusqu'aux pubis, par le fascia transversalis ; nous rappellerons en passant que ce fascia trans- versal is, qui s'attache à la lèvre postérieure des pubis, est séparé du muscle grand droit, qui, lui, s'insère à la lèvre antérieure, par un espace triangulaire h base inférieure (fig. 433, d), comblé par du tissu cellulo-adipeux et connu sous le nom d'espace sus-pubien (cavum supra-pubicum de Leusser, fosse rétro-musculaire de Charpy) ; 3" En bas, depuis les pubis jusqu'aux ligaments pubo-vésicaux, par la face postérieure du corps des pubis et par la symphyse. c. Paroi postérieure, aponévrose ombilico-prévésicale. —• La paroi postérieure de l'espace prévésical est constituée par une lame cellulo-fibreuse, qui s'étend, coinme l'espace lui-même, depuis l'ombilic jusqu'au plancher pelvien : nous la désignerons sous le nom de fascia ombilico-prévésical ou aponévrose ombilico- prévésicale. C'est le feuillet prévésical de Charpy, Vaponévrose ombilico-vésicale de Farabeuf et de Pierre Delret, Vaponévrose allanto'idienne de Paul Delbet. De forme triangulaire, cette aponévrose s'attache, en haut, par un sommet tronqué (tig. 433,6) sur la partie inférieure de la cicatrice ombilicale. Puis, elle se porte en bas, en passant au-devant de l'ouraque et des artères ombilicales, et atteint bientôt le sommet de la vessie. Là, s'élargissant brusquement et se repliant sur elle-même, de façon à former une gouttière à concavité postérieure (fig. 430,9), elle embrasse la face antérieure et les faces latérales de la vessie et descend ainsi, le long de ces trois faces, jusqu'au plancher pelvien, oii elle se termine de la façon suivante : sur la ligne médiane, elle se fusionne avec les ligaments pubo-vésicaux ; sur les côtés, elle se confond de même avec l'aponévrose pelvienne, depuis les liga- ments pubo-vésicaux jusqu'au bord antérieur des deux échancrures sciatiques. Il y a fusion intime entre l'aponévrose pelvienne et la base de l'aponévrose ombilico- prévésicale et l'on comprend parfaitement la conception de certains auteurs. Jarjavay et Henle entre autres, qui considèrent cette dernière aponévrose comme un prolongement ascendant de la première (voy. Aponévroses du périnée). En regard des échancrures sciatiques, l'aponévrose ombilico-prévésicale se réfléchit de dedans en dehors, gagne le bord antérieur de ces échancrures et, là, se fusionne avec l'aponévrose de l'obturateur interne. Cette portion réfléchie de notre aponévrose ombilico-prévésicale ferme l'espace prévésical à sa partie posté- rieure, du côté du rectum (fig. 432,14). Elle répond à l'aponévrose du pyramidal et aux vaisseaux hypogastriques. 11 convient d'ajouter que l'aponévrose ombilico-prévésicale, sur les points où elle est en rapport avec la vessie, adhère d'une façon intime aux parois de cet organe : elle fait corps avec cette paroi et ne saurait en être séparée par la dis- section. Comme le fait remarquer avec raison Pierre Delbet, lorsque la vessie se déchire en avant, jamais on ne voit le liquide s'épancher sous le feuillet aponé- vrotique ; toujours celui-ci se déchire en même temps que la vessie elle-même. d. Bords latéraux. — Les bords latéraux de l'aponévrose ombilico-prévésicale (tig. 430,9) s'étendent obliquement de la grande échancrure sciatique à l'ombilic. Ils suivent assez exactement le trajet des artères ombilicales, tout en les débordant en dehors dans une étendue qui varie, suivant les régions, de I à 4 centimètres. Sur le côté externe des artères ombilicales ou des cordons fibreux qui les rempla- cent chez l'adulte, l'aponévrose ombilico-prévésicale se confond insensiblement avec la couche conjonctive du péritoine pariétal. Si, maintenant, nous considérons ces deux bords latéraux au point de vue de leurs connexions avec la paroi abdo- .\N\TO.MIE HUMAINE. T. IV, 5° ÉDIT. 6047i Al'PAUElL UUO-GÉNITAL mino-pelvienno, nous conslatons qu'ils adhèrenl assez intiniciuent à cette paroi sur les points suivants : i° en bas, immédiatement en avant de la grande échan- crure sciatique, à l'aponévrose de l'obturateur interne ; 2° en haut, à la gaine du grand droit et au fascia transversalis, depuis l'ombilic jusqu'à 3 ou 4 centimètres Fig. 430. L'espace prévésical chez l'homme, vue antéro-postéiieure. (La coupe représenlée sur cette figure a clé faite sur un sujet congelé. Puis, lorsijuc la pièce a été décongelée et con- venablement durcie dans un bain de formol, on a enlevé les anses grêles et on a fortement érigné en arrière la vessie le péritoine prévésical et l'aponévrose ombilico-prévésicalc, en rompant à l'aide du doigt les tractus fibreux qui unissent ces deux dernières niemfaram-s au fascia transversalis). l, os cnxal, scié au niveau de la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique. — 2, grand droit de l'ab- domen, avec 2', ligne blanche et ajminiculuni linx alba;. — 3, muscles larges. — 4, fascia transversalis. — 5, sym- physe pubienne. — 6, ouraque. — 7, cordon fibreux résultant de l'oblitération de l'artère ombilicale. — 8. péritoine pariétal, détaché de la paroi abdominale antérieure et forlemeut érigné en arrière. — 9, aiionévrose ombilico-prévési- cale. légèrement écartée du péritoine. — lu, tissu cellulaire unissant le péritoine an fascia transversalis. — 11, espace prévésical, avec 11' et il', ses deux prolongements postérieurs. — 12, ligament antérieur de la vessie. — 13, vaisseaux obturateurs. — li, vaisseaux épigaslriques. — lo, canal déférent. — Iti, psoas-iliaque. — 17, pyramidaux du bassin. — 18, muscles fessiers. — 10, 19', artère et veine iliaques externes. — 20, nerf crural. — 21, terminaison de l'hypo- gastrique. — 22, nerf obturateur. -■ 23, plexus sacré. — 24, artère et nerf fessiers supérieurs. — 2S, uretère. — 2t), rectum. — 27, 27, excavation pelvienne. — 28, sacrum. — 20, muscles spinaux. — 30, tendon du couturier et du tenseur du lascia lata. au-dessous des arcades de Douglas. Sur tous les autres points, les adhérences entre le bord latéral de l'aponévrose ombilico-prévésicale et la paroi abdoiiiino- pelvienne sont faibles ou même nulles. Il en résulte que l'espace prévésical est très incomplètement fermé sur les côtés, d'oîi la possibilité, pùur les productions pathologiques qui s'y développent, les collections purulentes par exemple, de faire irruption dans les fosses iliaques. La descripLion, qui précède, de l'aponévrose ombilico-prévésicale, n'est, pas celle de tous les auteurs. Nous avons déjà vu que Ket/,iiis faisait passer l'aponévrose en question, non pas en avant, mais en arrièi'O de la vessie. Plus récemnienl, Bouillv, en 1880, et Paul Uklbet, en 1805, la l'ont dédoubler aa sommet de la vessie en deux feuillets divergents : l'un '.feuillet prévésical), qui des- cend sur la l'ace antérieure de l'organe ; l'autre {feuillet vétro-césical), qui descend sur la face l)0stérieure. On voit combien sont grandes les divergences. Pour faire la lumière sur une question aussi controversée, Conéo et 'Veau se sont adressés àVESSIE ^-5 rumbryologie. Dans un intéressant mémoire, publié dans le Journal de l'Analomie de 1899, ils ont établi que primitivement, chez un fœtus de 45 millimètres, la vessie et les deux artèri'S ombi- licales sontreliées à la paroi abdominale antérieure (fig. 4Ï1.A) par un repli médian, constiluant un vrai méso, le mésocysie primitif. Ent/'e la vessie et la paroi abdominale se trouvent ainsi deux [loches en forme de cul-de-sac, l'une droite, l'autre gauche, séparées l'une de l'autre par le méso pri'cité. Plus tard, au cours du développement, les deux feuillets péritonéaux qui circonscrivent ces poches latérales (le feuillet postérieur ou vésical, et le feuillet antéi'ieur ou abdo- ^ 16 2' minai) s'adosseraient l'un à l'autre, per- ' i . (Iraient leur couche endothéliale et se fusionneraient peu à peu par leur couche conjonctive. Il se produirait ici exactement ce qui se passe au devant du rein (voy. p. 397) entre le mésocôlon primitif et le péritoine prérénal : la fusion ou coal- escence (c'est le terme consacré) entre les deux feuillets péritonéaux primitivement indépendanls et simplement juxtaposés. En avant du rein, la coalcscence des deux feuillets péritonéaux donne naissance à une lame conjonctive, que nous avons décrite sous le nom de feuillet de Toldt. En avant de la vessie, la coalescence des deux feuillets prévésical et abdominal don- nerait naissance également à une lame fibreuse qui ne serait autre que notre apo- névrose oinbilico-prévésicale. L'aponévrose onibilico-prévésicale aurait donc une signi- fication toute spéciale : elle serait le l'eli- quat fibreux de deux feuillets péritonéaux ilisparus par suite du processus dit de coalescence. Nous voyons du même coup, si les choses se passent réellement comme nous venons de le dire, combien sont peu jusiifiées les descriptions, ci-dessus indi- c|uées, qui font passer l'aponévrose en question en arriére de la vessie ou qui la font se dédoubler au sommet de cet organe pour l'envelopper sur ses quatre faces : cette aponévrose, l'embryologie nous le dénionlre. être que préuésicale. Anc.l, dans un travail plus l'écent (Th. Nancy. 1899). s'élève contre l'opinion de Ci'nko et Vicau. Il a constate, en effet, la présence de l'aponévrose onibilico-prévésicale sur des fœtus et des adultes, dont le péritoine avait conservé sa disposition embryonnaire, avec mésocystc et poehes latéiules. D'au re part, sur certains fœtus, chez lesquels les fonds dos poches latérales étaient très écarti'S l'un de l'autre, il n'a jamais vu entre eux que du tissu conjonctif jeune absolument semblable à celui qui entoure l'ouraqne, la vessie et les artères ombilicales. Après avoir constaté ce double fait, Axc.el incline à croire que la disparition des poches relève d'un tout autre proces- sus que celui de la coalescence. Pour lui. cette disparition sei'ait due i\ un simple phénomène de déplissement, déplissement que l'on peut réalisci'artificiellement chez l'adulte porteur d'un méso- eyste et de poches complètes. Comme on le voit, la question de la signification morphologique de l'aponévrose onibilico-pré- vésicale n'est pas encore complètement élucidée et appelle de nouvelles recherches. e. Espace prupremeni dit. — 11 résulte de la description qui précède que notre espace prévésical (fig. 430, l lj est un espace aplati d'avant en arrière, triangulaire à base inférieure, creusé en gouttière à sa partie postéro-inférieure pour entourer la moitié antérieure de la vessie. 11 est situé en partie dans l'abdomen, en partie dans l'excavation pelvienne. — Dans sa portion abdominale ou sus-pubienne, il se déve- loppe derrière la paroi abdominale, entre cette paroi et l'aponévrose ombilico-pré- vésicale, qui la sépare de l'ouraque, des artères ombilicales et du péritoine. — Dans sa portion pelvienne ffig. 43i2,10), l'espace prévésical est encore compris entre l'apo- névrose ombilico-prévésicale, qui la délimite en arrière et en dedans, et la paroi pelvienne, qui la circonscrit en avant et en dehors. Il répond tout d'abord a la face Coupe liorizonlalf de la paroi abdominale antérieure ; A, cliez l'embryon ; B, ehcz l'adulte (scliématique). Fig'. A : 1, ouraque. — 2, 2'. artères ombilicales. — -"î, péritoiue- avec ses deux couches icouche endotliélialc et couche conjonctivo. élastique). — 4, paroi abdominale. — o. tissu cellulaire sous-périto- néal. — «. cul-de-sac péritoncal. — 7. méso de l ouraque et. de la vessie (mésocystej. FiÇ'. B : 1.2. 3, 4. 5. comme dans la fjg'urc A. — 6, aponévrose ombdico-prêvésicale, résultant, rommc nous le montre la ligure, de la coalescence des deux feuillets péritonéaux correspondants. dédouble pas et. d'autre part, ne peut476 APPAREIL URO-GÉNITAL antérieure de la vessie et se prolonge ensuite le long de ses faces latérales, entre le plancher pelvien et le cul-de-sac péritonéal qui le surmonte, jusqu'au bord antérieur de la grande échancrure sciatique. Ainsi entendu, l'espace prévésical, dans sa por- tion pelvienne, revêt dans son ensemble la forme d'un fer à cheval ou d'un U majus- cule, qui serait placé horizontalement, et dont l'ouverture serait tournée en arrière. Nous pouvons donc lui consi- dérer (fig. 432) : une partie moyenne (iOj, qui répond au pubis et deux parties latérales ( 10' et 10''j qui, faisant suite à droite et à gauche à la portion rétro-pubienne, s'étendent en arrière j nsqu'à la grande échan- crure sciatique. L'espace pré- vésical est fermé là, comme nous l'avons déjà dit, par l'ad- hérence de l'aponévrose ombi- lico-prévésicale aux aponé- vroses des deux muscles py- ramidal et obturateur interne, adhérence qui est intime et le sépare à la fois du rectum, des vaisseaux hypogastriques et de l'uretère. Charpy a décrit une lame fibreuse, disposée en sens sa- gittal, qui s'étendrait de la ligne blanche à l'aponévrose prévésicale et qui diviserait ainsi l'espace prévésical en deux moitiés latérales. PiEHUE Delbet, à son tour, a signalé l'existence, au-dessus du pubis, d'une autre cloison celluleuse, celle-ci placée horizontalement entre la gaine des muscles droits et l'aponévrose ombilico-prévésicale. J'ai cherché ces cloisons sur plusieurs sujets ; je ne les ai jamais rencontrées. L'espace prévésical nous étant maintenant connu, revenons à notre face anté- rieure de la vessie et voyons quels sont ses rapports avec la paroi abdomino-pel- vienne : i" quand la vessie est vide ; 2° quand la vessie est distendue. B. Rappouts antérieurs de la vessie a l'état de vacuité. — A l'état de vacuité, la vessie ne dépasse ordinairement pas le bord supérieur des pubis, et par conséquent, se trouve complètement cachée en arrière de la paroi antérieure du bassin. Elle répond, par l'intermédiaire de l'espace prévésical (fig. 433, A) : 1° sur la ligne mé- diane, à la symphyse pubienne ; 2° de chaque côté de la ligne médiane, au corps du pubis et au muscle obturateur interne revêtu de son aponévrose. Le péritoine, comme nous le montre nettement la figure 433, A, passe directement de la paroi abdominale antérieure sur le sommet de la vessie et, de là, sur sa face postérieure. C. Rapports antérieurs de la vessie distendue. — Lorsque la vessie se dilate, soit naturellement, par l'apport incessant des uretères, soit artificiellement à la suite d'une injection de liquide dans l'urèthre, son accroissement se fait surtout aux dé- pens de ses parois postérieure et latérales. La paroi antérieure s'amplifie aussi, mais 1 Fig. 432. L'espace pi'évésical. vu sur une coupe horizontale du bassin (scliémallque). 1, sacrum. — 2, ischion. — 3, tète du fémur. — 4, pubis. — .5, pyra- midal du bassin, avec son aponévrose. — 6. obturateur interne, avec son aponévrose. — 7, obturateur externe. — 8, aponévrose obturatrice. — y, vaisseaux hypogastriques — 10, 10', 10 ", portion mojenne et portions latérales de l'espace prévésical. — 11, vessie. — li, rectum, avec 12', espace rétro-rectal. — 13, bandelettes latéro-rectales. — 14, 14, aponé- vrose ombilico-prévésicale.VESSIE 477 dans des proportions qui sont beaucoup moindres. Dans ces conditions, la base du réservoir restant à peu près fixe sur le plancher pelvien, sont sommet se porte peu à peu en haut et en arrière, de telle sorte que la série des points occupés successi- vement par le sommet lorsque la vessie passe de l'état de vacuité à l'état de disten- sion complète, que cette série de points, dis-je, forme une ligne courbe dont la concavité regarde en bas et en arrière. Le sommet, en s'écartant ainsi de sa position initiale, entraine avec lui l'ouraque, et la partie inférieure de celui-ci se dispose Rapports de la vessie avec le pubis et avec la paroi antérieure do l'abdomen : A, à létal de vacuité ; B, à l'état de réplétion. a, symphyse pubienne. — b, paroi abdominale. — c, espace prcvésical. — d, espace sns-piibien. 1, parois de la vessie. — 2, sa cavité. — 3, urèLhre. — 4, proslale. — o, canal déférent droit. — «, oui-ac|ue, en avant duquel se voit l'aponévrose onibilico-prcvésicale. — 7, péritoine. XX, horizontale passant au-dessous de la symphyse. — i/y, plan du détroit supérieur. peu à peu en une sorte de courbe à concavité supérieure (fig. 433, B) : la branche antérieure de cette courbe conserve ses rapports avec la paroi abdominale; sa branche postérieure s'applique contre la paroi antérieure de la vessie: sa partie moyenne, enfin, regarde le pubis et s'en écarte de plus en plus, au fur et h mesure que le sommet de la vessie s'élève ou, ce qui revient au même, au fur et à mesure que la vessie augmente de volume. Nous devons ajouter, toutefois, que ce mouve- ment ascensionnel de l'anse formée par fouraque n'est jamais en rapport constant avec le degré d'ampliation de la vessie. Quant au péritoine, qui est directement appliqué sur le côté supérieur de l'ou- raque, il descend tout d'abord (fig. 433, B) jusque sur la partie moyenne de l'anse que forme l'ouraque. Puis, il remonte, avec la partie ascendante de ce cordon, jus- qu'au sommet de la vessie, pour descendre alors sur sa face postérieure. La séreuse forme ainsi, en avant de la vessie, une sorte de cul-de-sac à concavité supérieure : c'est le cul-de-sac prévésical. Le cul-de-sac prévésical est d'autant plus profond que le sommet de la vessie a effectué une excursion plus étendue ou, ce qui revient exactement au même, que le réservoir urinaire a acquis un volume plus considérable. .Mais il n'en est pas moins vrai que le fond de ce cul-de-sac s'éloigne de plus en plus des pubis dans les478 APPAREIL URO-GÉNITAL mêmes conditions, c est-à-dire an fur el à mesnre que le volume de la vessie augmente. Ces faits, en apparence insignifiants, acquièrent une importance considérable en médecine opératoire, quand il s'agit d'arriver sur la vessie par une incision sus- pubienne. Il y aurait, on le conçoit un grand intérêt à savoir exactement quelle est la distance qui, à un état de distension donné du réservoir urinaire, sépare la symphyse pubienne du cul de-sac précité. Théoriquement, on peut admettre que cette distance est nulle quand la vessie est vide, qu'elle atteint 1 ou 2 centimètres après une injection de 300 grammes de liquide, i ou 3 centimètres après une injection de 400 à 500 grammes, 3 ou 4 centiiuètrcs après une injection de 600 à 700 grammes. Mais, sur ce point comme sur bien d'autres, les variations indivi- duelles sont nombreuses, comme l'établissent surabondamment les divergences des résultats obtenus par les auteurs. Tout d'abord, l'élévation du pôle vésical au- dessus de la symphyse n'est nullement en rapport avec le degré de réplétion de la vessie : si, sur certains sujets, on voit le réservoir urinaire, au fur et à mesure qu'il se distend, s'allonger et remonter graduellement dans Tabdonien, on le voit, sur d'autres, s'agrandir presque exclusivement dans le sens de ses diamètres horizon- taux et il n'est pas rare de rencontrer des vessies, renfermant pourtant de 400 h 600 grammes de liquide ou même plus, qui remplissent entièrement l'excavation sans dépasser en haut le niveau de la symphyse. D'autre part, alors même que la vessie est fortement distendue et que son sommet remonte très haut dans l'abdomen, il peut arriver, surtout chez les sujets maigres, que le péritoine n'en descende pas moins jusqu'au voisinage du pubis, et même plus bas jusqu'au ras de la symphyse : j'ai observé deux fois cette di:^position sur des sujets congelés, dont la vessie ne contenait pas moins de 600 grammes d'urine. Tout récemment encore, sur un vieillard de quatre-vingt-douze ans, dont la vessie fortement distendue remontait jusqu'au voisinage de l'ombilic (fig. 437), je n'ai trouvé qu'un intervalle de 18 mil- limètres entre le cul-de-sac péritonéal et le bord supérieur du pubis. Les l'elations du cul-de-sac prévésical avec la symphyse sont donc éminemment variables et on ne peut, à cet égard, établir aucune règle fixe. Un fait pourtant est à retenir, c'est que, même avec des vessies renfermant de 500 à 600 grammes de liquide, le contact du péritoine avec la symphyse est une disposition relativement fréquente, assez fréquente pour que le chirurgien ne puisse jamais avoir la certi- tude, quel que soit le degré de distension de la vessie, de pouvoir arriver sur elle sans rencontrer le péritoine. 2° Face postérieure. — La face postérieure de la vessie est recouverte par le péritoine dans toute son étendue . Elle a précisément pour limite inférieure la ligne suivant laquelle se réfléchit la séreuse pour passer sur les organes placés en arrière d'elle, le i-ectum chez l'homme, l'utérus chez la femme. Cette face varie beaucoup, comme la précédente, dans sa forme et ses dimensions, suivant que la vessie est à l'état de vacuité ou à l'état de distension. Dans le pre- mier cas, elle est triangulaire à sommet supérieur, obliquement dirigée de bas en liant etd'arrière en avant, plane quand la vessie se rattache au type plat (fig. 434,4j, plus ou moins convexe au contraire sur une vessie à type globuleux. Dans le second cas (fig. 433, B), elle est beaucoup plus grande, fortement convexe, assez régulièrement arrondie, regardant encore en haut et en arrière, mais se rap- prochant beaucoup plus du plan horizontal. Envisagée au point de vue de ses rapports, la face postérieure de la vessie répond479 VESSIE au rectum chez l'homme; chez la femme, à l'utéi'us et, de chaque côté de l'utérus, aux ligaments larges. De plus, elle entre en rapport, dans l'un et l'autre sexes, avec le côlon pelvien et avec les anses grêles, qui reposent directement sur elle. Ces anses intestinales, lorsque la vessie est vide ou moyennement dis- tendue, descendent toujours ou pres- que toujours en plus ou moins grand nombre dans le cul-de-sac péritonéal qui s'interpose entre la vessie et le rectum chez l'homme, entre la vessie et l'utérus chez la femme. 3° Faces latérales. — Les parois la- térales de la vessie, quand celle-ci est vide, se réduisent ordinairement à de simples bords. Quand le réservoir uri- naire se remplit, ces parois latérales s'agrandissent à la fois en largeur et en hauteur au fur et à mesure que s'accroît le degré de réplétion : elles acquièrent ainsi peu à peu la valeur de véritables faces. Le péritoine les l'evèt de haut en bas dans leur tiers supérieur, quelquefois dans leur moi- tié supérieure, et s'en sépare ensuite pour venir tapisser les parois latérales du bassin. Nous ferons remarquer, îl ce sujet, que la ligne suivant laquelle se réfléchit la séreuse pour passer du viscère sur la paroi pelvienne est représentée par une courbe à concavité an- téro-inférieure. De plus (fig. 433), elle est obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en arrièi-e, d'où il résuite que le péritoine, sur les côtés de la vessie, descend d'autant plus bas qu'on se rap- proche davantage de la face pos- térieure de l'organe. En haut, dans leur portion pé- ritonéale, les faces latérales de la vessie répondent aux anses intes- tinales. En bas, dans leur portion infra-péritonéale, elles sont en Fig. 43i. Vessie vide, vue postéro-aiitérieure. l, pai'oi abdominale antérieure. — 2, muscle grand droil. — 3, ouraque. — 4, vessie vide, vue par sa face posté- rieure. — S, paroi laLérale du tiassin. — 6, tissu cellulo- adipeux de l'espace prévésical. — 7, muscle obturateur interne. — S, coupe de l'os coxal. — 9, utérus, érigné eu arrière. — 10, cul-de-sac vésico-utérin. — H, uretère. - 12, ligament large. Rapports de la l'aci loine, l'uretère, 1(. (nouveau-né). latérale de la vessie avec le péri- eanal délérent et l'artère ombilicale A, partie poslèro-supérieui'c de la vessie, recouverte par le péritoine. — A, sa partie aniéro-inl'érieure, non recou- verte par la séreuse. — B, vésicule séminale droite. — C. rectum. 1, péritoine, avec 1', cul-de-sac vésico-reclal. — i, uretère droit. — 3, canal dél'creut droit. — 4, aorte. — 5, artère iliaip;o |irimilive droite. — II, artère liypog.-(slrique droite. — 7, artère ombilicale droile.480 APPAREIL URO-GÉNITAL rapport avec les parois du bassin, lesquelles sont formées à ce niveau (voj. Péri- née) par le releveur de l'anus et l'obturateur interne. Elles sont séparées de ces deux muscles par l'aponévrose périnéale supérieure et par le tissu cellulaire de l'espace pelvi-rectal supérieur. Enfin, sur les faces latérales de la vessie cheminent (fig. 43o) : 1° l'artère ombili- cale du fœtus, remplacée chez l'adulte par un simple coi'don fibreux ; 2° le canal déférent chez l'homme. Ces deux organes, tous les deux obliques, mais non paral- lèles, s'entrecroisent en X au cours de leur trajet, comme nous le montre la figure ci-contre. Dans cet entrecroisement, qui s'effectue ordinairement à 3 ou 4 centi- mètres en avant de la base des vésicules séminales, le canal déférent occupe le pian superficiel, l'artère le plan profond. Autrement dit, l'artère passe entre la vessie qui est en dedans et le canal déférent qui est en dehors. A" Sommet. — Le sommet de la vessie ou pôle vésical regarde en haut et en avant, du côté de l'ombilic. Tantôt allongé et conique, tantôt arrondi en forme de dôme, il donne naissance chez l'adulte, comme nous le savons déjà, sur la ligne médiane à l'ouraque et, sur les côtés, aux deux cordons fibreux qui résultent de l'oblitération des artères ombilicales. Le pôle vésical, essentiellement mobile, s'élève plus ou moins haut, comme nous l'avons déjà vu (voy. p. 477), suivant le degré de disten- sion du réservoir urinaire ; mais, quelle que soit sa situation, il est constam- ment en rapport avec les anses intestinales. 5° Base. — La base de la vessie (face inférieure de quelques auteurs) s'étend depuis l'orifice postérieur de l'urèthre jusqu'au cul-de-sac vésico-rectal chez l'homme, jusqu'au cul-de-sac vé- sico-utérin chez la femme. Plane ou légèrement concave, elle se dirige un peu obliquement d'ar- rière en avant et de haut en bas. Ses rapports, qui ont en chirur- gie une importance considérable, diffèrent essentiellement dans l'un et l'autre sexes : a. Chez Vhomme. — Chez l'homme (fig. 213, p. 227j, la base de la vessie, suivie d'avant en arrière, repose tout d'abord sur la base de la prostate. Plus en arrière et sur les côtés, elle ré- pond aux vésicules séminales et aux canaux déférents, qui longent leur côté interne. — Les deux Rapports de la vessie avec les vésicules séminales et canaux déférents, suivant l'un les canaux déférents. par rapport à l'autre un trajet 1, vessie. - 2, prostate. - 3, 3' vésicules séminales. - 4, V, convergent. fomient IcS dcUX canaux délerenls. — .5, canauv ejaculaleurs. — b, b , uretères. — o ■ 7, 7, cul-de-sac périvésical du péritoine. — 8. triangle interdéféren- cÔtés latéraux d'uu CSpaCe trian- tiel, en rapport direct avec le rectum, dont il est séparé seulement par l'aponévrose prostato-péritonéaie. gulaire, le triangle interuéfereii- (Les deux croix (-f- -f) indiquent le point où les uretères dispa- ^^^^ /fjo- 51G,8), dout le SOmiliet raissent dans la paroi vésicale). v o ^ /' confine à la prostate et dont la base, dirigée en haut, répond au cul-de-sac vésico-rectal. Ce triangle, qui mesure 2 s Fig. 43G.481 VESSl K à peine 15 ou 18 millinièlres de longueur quand la vessie est vide, s'agj-andit peu à peu, au fur et à mesure qu'elle se remplit, et atteint, quand la réplétion est com- plète, 40 à 45 millimètres de hauteur sur une largeur à peu près égale. A son niveau, la vessie repose sur le rectum et ce l'apport est h peu près immédiat, les deux organes n'étant sépares Vun de l'autre que pai' l'aponévrose prostalo-périto- néaie (voy. plus loin, Muscles et aponévroses du périnée). — Ce dernier rapport nous fait comprendre la possibilité : 1" d'explorer la vessie par le toucher rectal; 2° d'arriver sur elle par la voie rectale et sans intéresser le péritoine, soit poui- la ponctionner, soit pour l'ouvrir plus largement (taille vésico-rectale) ; 3" de refouler la vessie en haut et en avant par l'introduction dans l'ampoule rectale d'un corps volumineux, le ballon de Petersen par exemple. b. Chez la femme. — Chez la femme (fig. 214, p. 219), la base de la vessie est en rapport, en haut, avec la face antérieure du col utérin, h laquelle elle n'est unie que par un tissu cellulaire lâche. Plus bas, elle répond à la paroi antérieure du vagin et lui adhère d'une façon intime, formant ainsi avec elle une sorte de cloison dirigée transversalement, la cloison vésico-vaginale (voy. Vagin). Ce rapport intime de la vessie et du vagin nous montre la possibilité : 1° d'explorer la vessie par le toucher vaginal ; 2° de la ponctionuer et de l'ouvrir par le vagin. Rappelons, en passant, que dans la couche celluleuse qui unit la vessie au vagin, chemine l'uretère et, avec l'uretère, quelques rameaux artériels destinés (à la fois au conduit vaginal et au i-éservoir urinaire. § III. — (ÎOM'OlîMATION INTKlilKURE A^u intérieurement, le réservoir urinaire nous présente naturellement la même configuration générale que la surface extérieure. 11 nous présente aussi les mêmes divisions topographiques, c'est-à-dire : 1° un sommet; 2°une base ; 3" quatre faces ou parois. \" Sommet. — Le sommet, situé en haut et en avant, nous présente une dépres- sion infundibuliforme et. au fond de cette dépression, un petit orifice, qui nous conduit dans le canal de l'ouraque. Le canal de l'ouraque, chez l'adulte, s'arrête en général à 4 ou 5 centimètres au-dessus de la vessie. 2° Base. — De toutes les régions que nous présente la surface intérieui^e de la vessie, celle-ci est de beaucoup la plus importante. En la parcourant d'avant en arrière, nous rencontrons tout d'abord une petite surface triangulaire, presque tou- jours lisse et unie, c'est le trigonevésical de Lieutaud ; puis, en arrière du trigone, une partie plus ou moins déprimée, constituant ce qu'on appelle le bas-fond de la vessie. A. TriconI': vésical. —■ Le trigone vésical de Lieuïalid ou, tout simplement, le trigone de Lieutaud répond à la prostate chez l'homme et, chez la femme, à la paroi antérieure du vagin (voy. Vagin). C'est à son niveau, disons-le en passant, que la paroi vésicale présente son maximum d'épaisseur. a. Forme et dimensions. — Comme l'indique son nom. le trigone de Lieutaud revêt la forme d'un triangle, dont la base est dirigée en arrière et dont les trois côtés, à peu près égaux, mesurent 20 à 25 millimètres quand la vessie est vide, 40 à 50 millimètres quand elle est fortement distendue. Chacun des angles de ce ANATOMIE HUMAINE. ï. IV, 5» ÉDIT. 61APPAREIL U R 0 - G É NIT A L 482 triangle est marqué par un orifice : à ses deux angles postérieurs débouchent les uretères (3,3) ; à son angle antérieur prend naissance le canal de l'urèthre (2'). b. Orifices inférieurs des uretères. —Les orifices inférieurs des uretères se trou- vent situés, tantôt au sommet d'une petite saillie mamelonnée, tantôt sur une région ne faisant aucun relief sur le plan delà muqueuse. Ils se présentent ordi- nairement sous la forme de petites fentes fortement taillées en biseau, dirigées obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant, mesurant chacune de 3 à S millimètres dans son plus grand diamètre. En dehors, ils sont nettement limités par un repli muqueux falciforme, que l'on désigne improprement sous le nom de valvule de ruretère i^oy. Uretère, p. 459). En dedans, ils se prolongent assez souvent sur la paroi vésicale sous la forme d'une petite gouttière de S ou 6 milli- mètres de longueur. Entre l'orifice droit et l'orifice gauche, s'étend une sorte de bourrelet transversal, légèrement concave en arrière, arciforme par conséquent, 1 toujours plus accusé chez l'homme que chez la femme : c'est le bourrelet inter-ureté- rique. 11 est formé, disons-le tout de suite, par un faisceau musculaire de même direction, qui, plus développé que les faisceaux voisins, soulève la muqueuse à son niveau. Quel- ques auteurs le désignent, assez improprement du reste, sous le nom de muscle des uretères. c. Orifice postérieur de Vurè- Ihre. — L'orifice postérieur de l'urèthre ou col de la vessie\ arrondi chez le fœtus et chez l'enfant, revêt plus tard, par suite du développement consi- dérable que prend la prostate, la forme d'une fente transver- sale, avec une lèvre supérieure et une lèvre inférieure. Dans certains cas, et cette disposi- tion est fréquente après cinquante ans, la lèvre inférieure se soulève en une petite Face inlerieurc de la vessie avec la portion initiale de l'urèthre. (La vessie et rm-èllu'o oui olc divisés en avant et en haut sur la ligne médiane). 1, bas-fond de la vessie. — 2, bourrelet interurelérique, formant le bord postérieur du trigone. — 2', col de la vessie. — 3, 3, orifices des uretères. — 4, urètlire prostatique. —.5, véru montanum, avec : :>\ ses IVeins ; 5". la crête uréthrale. — 6. oritice de l'utricuie prostatique, à droite et à gauche des orilices des conduits cjaculatours ' Les chirurgiens, en général, font du col de la vessie une région distincte, mais ils sont loin de s'accorder quand il s'agit d'assigner dos limites k cette région : les uns donnent le nom de col à cette portion de la vessie qui précède l'orifice uréthral ; d'autres désignent sous ce nom la portion de l'urèthre qui se trouve comprise entre l'orifice postérieur de l'urèthre et le veru mon- tanum ; pour ([uelques-uns. enfin, le col comprendrait à la fois la portion de la vessie qui précède l'orifice en question et la portion de l'urèthre qui le suit. De telles divergences suffisent, à elles seules, pour nous faire abandonner la l'égion du col : cette région n'existe pas. Le mot de col lui-même est une expression inexacte : morphologiquement, en effet, le réservoir urinaire se continue directement avec le canal de l'urèthre sans qu'aucun l'étrécissement extérieur vienne indiquer à l'œil la limite respective des deux formations. Toutefois, comme ce mot de col, consacré aujourd'hui par un long usage, a acquis droit de cité en anatomie comme en chirurgie, nous le conserverons dans notre description, mais il ne sera pour nous qu'un simple synonyme de l'orifice vésico-urétiiral.VESSIK 483 saillie mamelonnée ou conoïde, que l'on désigne, depuis Lieutaud sous le nom de luette vésicule. Cette saillie, qui sur certains sujets prend des dimensions suffi- santes pour faire obstacle au cathétérisme, est due, comme nous le verrons plus tard, à une hypertrophie du lobe moyen de la prostate. L'orifice uréthral de la vessie ré- pond habituellement au point le plus dé- clive du réservoir urinaire. Il est relative- ment fixe et nous aurons à indiquer plus loin, à propos du canal de l'urèthre (p. 501), quelle est sa situation précise par rapport à la symphyse pubienne. Fis. 438. La base de la vessie, vue sur une coupe sagittale. \. symplijsf puljiennc — 2, vessie. — 3. col de' l ui-èllire. — 4. Irigoiiedc Lieulaud. — 5, orifice de 1 uretère et 5', bourrelet interuretérique. — fi, Ijas- loiid de la vessie. — 7, prostate. B. B.\s-roxD DE LA VESSIE. — On désigne sous le nom de bas-fond de la vessie la partie de la surface intérieure du réservoir urinaire qui se trouve située en arrière du trigone : disons tout de suite qu'elle répond au vagin chez la femme et. chez l'homme, aux vésicules séminales, <à l'ampotile des canaux déférents et au triangle interdéférentiel. Mor- phologiquement, le bas-fond de la vessie (fig. 437,1 ) se présente sous la forme d'une dépression ellipsoïde, dirigée transversa- lement et d'autant plus accu- sée que le bourrelet interure- térique , qui la délimite en avant, est plus saillant. Sa profondeur s'exagère chez le vieillard par suite de ce double fait : i° que le bourrelet pré- cité augmenle de hauteur ; 2° que la prostate, en s'hyper- trophiant, soulève la région du trigone. C'est dans ces con- ditions (fig. 438,6) que le bas- fond, tout en ne représentant pas le point le plus déclive de la vessie, devient quand même une sorte de cul-de-sac dans lequel se logent les calculs, dans lequel aussi séjourne, après la miction, une petite quantité d'urine que le muscle vésical n'a pu parvenir à ex- pulser : ainsi se trouve justifié le nom de bas-fond, que Ton donne, en anatomie et en chirur déprimée du réservoir urinaire. Face 10 u - Fig. 439. interne d'une vessie à colonne (sujet de 92 ans coupe sagittale après congélation, réduction de 1/4). 1. vessie, avec ses colonnes et ses cellules. — 2, col de la vessie. — 3, bas-fond. — 4, prostate, avec : 5, son lobe moyen, considérablemeni liyperlropliie. — C, urètbre. — 7, cul-de-sac péritonéal situé a 18 milli- mètres au dessus de la symphyse. — 8. anse intestinale descendue dans le cul-de-sac - 0, pubis. — 10, ligament antérieur de la vessie. — 11. plexus veineux. à cette partie481. A P P A U E1 U H 0 - G É NI ï A L 3" Faces. — Les faces ou parois de la surface intérieure de la vessie se distin- guent comme sur la surface extérieure de l'organe, en antérieure, postérieure et latérales. Ces différentes parois, chez le fœtus, sont régulièrement lisses et unies et il en est de même chez l'enfant. Mais plus tard, par suite d'une hypertrophie irrégulière de la couche niusculeuse sous-jacente, la muqueuse se soulève au niveau des faisceaux hypertrophiés, se déprime au contraire dans leurs intervalles, et la paroi vésicale, dans son ensemble, revêt alors un aspect réticulé et aréolaire que l'on a comparé, non sans raison, à celui que présentent les oreillettes du cœur. Cette disposition réticulée s'accentue peu à peu avec les progrès de l'âge et chez certains sujets, les saillies formées par les faisceaux musculaires hypertro- phiés sont si considérables, qu'elles se détachent en relief sous la forme de véri- tables colonnes (vessies à colonnes). Dans l'intervalle des colonnes, la pai"oi est naturellement déprimée : elle forme, dans certains cas, des cavités ou cellules plus ou moins spacieuses, qui, quand elles sont très développées, constituent de véritables diverticulums de la cavité vésicale (Dessies à cellules). Nous représen- tons plus haut (fig. 439) mie partie de la surface interne de la vessie d'un vieillard de quatre-vingt-douze ans : elle nous donne une idée très nette du mode de confor- mation des colonnes et des cellules. Des calculs peuvent pénétrer dans ces cellules, y séjourner plus ou moins longtemps et parfois même s'y enchatonner. § I V . — C ONSriTUTION ANATO.MIQUK Les parois de la vessie mesurent de 8 à 15 millimèti'es à l'état de vacuité de l'or- gane, 3 ou 4 millimètres seulement à l'état de plénitude. Elles se composent essentiellement de trois tuniques concentriques, qui se superposent dans l'ordre suivant : une lunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, une tunique interne ou muqueuse. \" Tunique séreuse. — La tunique séreuse est une dépendance du péritoine. CoiTime nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, le péritoine vésical ne recouvre pas toute la surface extérieure de la vessie, mais seulement sa face postérieure et la partie la plus élevée de ses faces latérales (fig. 435). De la vessie, il se réfléchit sur les parties environnantes, en formant tout autour du réservoir de l'urine un cul-de-sac circulaire, le cul-de-sac périvésical. En abandonnant la vessie, la séreuse se jette : 1*^ en avant, sur la paroi abdomi- nale antérieure, dont elle est séparée, sur la ligne médiane, par l'ouraque et, en dehors de l'ouraque, par les deux cordons fibreux résultant de l'oblitération des artères ombilicales ; "1" h droite et à gauche, sur les parois latérales correspon- dantes de l'excavation pelvienne ; 3" en arrière, sur le rectum chez l'homme, sur l'utérus chez la femme. En passant de la vessie sur l'utérus, le péritoine se réfléchit de bas en haut pour former un cui-de-sac à concavité supérieure, le cul-de-sac vésico-utérin. Ce cul-de-sac, qui marque en arrière la limite de la portion péritonéalc de la vessie, répond dans la plupart des cas à l'isthme de l'utérus. En passant de la vessie sur le rectum, le péritoine forme, de même, un cul-de- sac à concavité dirigée en haut, le cul-de-sac vésico-rectal. Ce cul-de-sac, qui représente la partie la plus déclive de la cavité péritonéale chez l'homme, est limité latéralement et en haut par deux petits replis de forme semi-lunaire, qui, comme485 VESSIE le cul-de-sac lui-même, s'élendeni, de la vessie au rectum : ce sont les replis de Dou- glas, encore désignés par certains auteurs sous le nom de ligaments postérieurs de la oessie (iig. 440,8). Ils rap- ' pellent assez bien par leur dispo- sition les replis utéro-sacrés qui, de la face postérieure de l'utérus, se portent sur les vertèbres sa- crées et sur le rectum. Ils en diffè- rent cependant, au point de vue structural, en ce qu'ils ne renfer- ment pas dans leur épaisseur d'éléments musculaires, mais seu- lement du tissu conjonctif et quel- ques vaisseaux. Le péritoine adhère intime- ment à la paroi vésicale sous- jacente. Comme le dit fort bien PiiîuuE Deliiet, il n'est pas mobile sur la vessie ; la vessie n'est pas mobile sur lui; il subit avec elle des mouvements d'ampliation et de retrait; il se distend et se ré- tracte comme elle. Cette adhé- rence est telle entre le péritoine et la paroi vésicale qu'il est très difficile, sinon impossible, de les séparer l'un de l'autre. Il est à remarquer, cependant, que sur la partie la plus déclive de la face postérieure, au voisinage du rec- tum chez l'homme et de l'utérus chez la femme, l'adhérence est moins intime que dans les autres régions et, sur ce point, on peut arriver, soit avec le scalpel, soit avec la pointe d'une sonde séreuse dans une étendue de 2 ou 3 centimètres. Les replis Fig. 440. le Douglas chez riiomine (nouveau-nc). 1, vessie érifçnoe en avant. — 2, rectum en place. — 3, vaisseaux iliaciues externes. — 4, vaisseaux iliaques internes. — o, artère ombilicale. — (i, canal déférent. — 7, uretère. — 8, S, replis de Douglas. — 9, cul-de-sac de Douglas. — 10, vaisseaux spermalii|ucs. — il, artère épigaslrique. — 12, paroi abdominale antérieure, érisnéc en avant et en bas. ■annelée à décoller la 2" Tunique musculeuse. — Les fibres musculaires lisses qui constituent cette tunique (muscle vésical) se disposent en trois couches concentriques, que l'on distingue en externe, moyenne et interne : A. Couche exteuxe. — La couche externe ou couche superficielle (fig. 441,A) se compose de fibres longitudinales, c'est-.à-dire de fibres dirigées parallèlement à l'axe vertical de la vessie. Nous diviserons ces fibres, d'après leur situation, en antérieures, postérieures et latérales : a. Fibres longitudinales antérieures. — Les fibres longitudinales antérieures forment sur la face antérieure de la vessie un plan continu, toujours très développé, qui s'étend sans interruption de la base de l'organe à son sommet. A leur extrémité supérieure, elles contournent l'ouraque, les unes à gauche, les autres à droite, et se continuent pour la plupart avec les fibres longitudinales postérieures ; quelques-486 APPAREIL UHO-GÉNITAL unes seulement se jettent sur les parois de l'ouraque. A leur extrémité inférieure, elles se condensent en deux faisceaux aplatis, l'un droit, l'autre gauche, qui. se séparant de la vessie, se portent d'arrière en avant et viennent s'insérer sur la face postérieure des pubis et de la symphyse pubienne. Ces deux languettes, moitié charnues, moitié fibreuses (fig. 426,4; ont été improprement appelées ligaments antérieurs de la vessie ou encore ligaments pubo-vésicaux. Elles s'étalent au-dessus du plexus de Santorini et iirésentent, entre elles ou même dans leur continuité, un A B G Fig. 441. La tunique musculeuse de la vessie, vue par sa face antérieure : A. sa couche superficielle ; B, sa couche moyenne ; G, sa couche profonde. 1, ouraque. — 2, ligaments pubo-vésicaux. - 3, spliincler vi'sical. — i, fibres longiludinales antérieures. — 5, fibres longitudinales ant(TO-latérales. — 6, fibres issues du faisceau longitudinal antérieur et s'épanouissant sur les côtés de la vessie. — 7, fibres circulaires. — 8, fibres longitudinales de la couclic profonde, s'anastomosant entre elles et cir- conscrivant des mailles clliplif|ues qui donnent à cetle couche un aspect plexiforme ou réticulé. certain nombre d'orifices par lesquels passent les veines vésicales antérieures pour se rendre à ce dernier plexus. b. Fibres longitudinales postérieures. — Les fibres longitudinales postérieures occupent, comme leur nom l'indique, la face postérieure de l'organe. Elles forment comme les précédentes, un plan continu qui, à sa partie inférieure, mesure à peint 3 ou 4 centimètres de largeur, mais qui s'épanouit ensuite à la manière d'un éventail, de manière à recouvrir, à sa partie supérieure, non seulement la face postérieure de la vessie tout entière, mais encore une partie de ses faces latérales. Ces fibres se continuent en liaut. à droite et à gauche de l'ouraque, avec les fibres longitudinales antérieures ci-dessus décrites ; en bas, elles s'insèrent sur la base de la prostate chez l'homme et, chez la femme, sur le tissu cellulaire qui unit d'une façon si intime la vessie et le vagin. c. Fibres longiludinales latérales. — Les fibres longitudinales latérales sont à la fois moins développées et moins nettement isolées que les antérieures et les posté- rieures. Elles prennent naissance, en bas, les unes sur les parties correspondantes de la prostate, les autres sur l'aponévrose périnéale supérieure. De là, elles se portent en haut et, après un trajet variable, s'inclinent vers la ligne médiane, les unes en avant, les autres en arrière, pour se confondre peu à peu avec les fibres de la couche suivante. Celles de ces fibres longitudinales latérales qui répondentVESSIE 487 aux uretères décrivent autour de ce conduit des espèces d'arcades, qui s'entre- croisent plus ou moins à leurs deux extrémités. B. Couche moyenne. — La couche moyenne (fig. 441,Bj, ordinairement plus pâle que la couche précédente, est formée par des faisceaux de fibres circulaires, qui se superposent assez régulièrement et sans discontinuité du sommet de la vessie à sa base. Arrivée au niveau du col, cette couche s'épaissit graduellement et forme, tout autour de l'orifice uréthral, une sorte d'anneau, que l'on désigne indis- tinctement sous les noms de sphincter vésical ou de sphincter interne de Vurèthre. Ce muscle annulaire, s'il commence au niveau du col de la vessie, s'étend ensuite jusque dans l'épaisseur de la prostate^ en entourant comme d'un manchon la partie la plus reculée de l'urèthre prostatique : il appartient donc à l'urèthre bien plutôt qu'à la vessie et, pour être logique, nous le décrirons dans l'article suivant (voy. p. 519). C. Couche inteune. — La couche interne ou couche profonde (fig. 441,C) se com- pose, comme l'externe, de fibres longitudinales : elles forment des faisceaux apla- tis et rubanés, qui descendent du sommet de la vessie vers la région du col. Ces faisceaux ne forment pas un plan continu, mais sont séparés les uns des autres par des intervalles tout aussi irréguliers dans leur forme que variables dans leurs dimensions. De plus, ils présentent ce carac- tère distinctif qu'ils échangent au cours de leur trajet de fré- quentes anastomoses, d'où le nom de couche plexifornie donné par certains auteurs à la couche des fibres longitudinales internes. Chez le foetus et chez l'enfant, la couche musculaire interne est relativementpeu développée. Mais elle s'accroît graduellement au fur et à mesure qu'on avance en âge et c'est elle alors qui donne à la surface intérieure de la vessie cet aspect réticulé et aréolaire qui la caractérise chez l'adulte et chez le vieillard. C'est encore à ces faisceaux hypertrophiés que sont dus ces types de vessie à colonnes et de vessie à cellules dont il a été question plus haut. A leur extrémité supérieure, les fibres longitudinales internes, principalement celles qui occupent les parois antérieure et latérales, remontent sur l'ouraque et constituent la plus grande partie de ses éléments musculaires. A leur extrémité inférieure, elles descendent dans la paroi du canal de l'urèthre, où nous les retrouverons (voy. Urèthre). Au niveau du trigone vésical, les fibres internes de la vessie présentent une dis- Fig. 412. Mode de lenninaison des fibres uretériques dans la vessie (enl'ant de dix ans, vessie vide). 1, uretère du coté ilroit. — 2, son aboucliement dans la vessie. — 'i, trigone de Lieulaml. — 4, col de la vessie. — o, bas-fond. — 0, libres circulaires de l'uretère. — 7, libres longitudinales, avec : 7', son laisceau supérieur (bourrelet iuteruretérique) ; 7", son l'aisceau intérieur ; 7 ', son faisceau moyen, éparpillé en éventail sur les fibres propres du trigone. — 8, muqueuse vésicale, isolée et érignée.APPAREIL URO-GÉMTAL 488 position toute spéciale. Ce sont des fibres fines, dirigées transversalement, forte- ment serrées les unes contre les autres, formant par leur ensemble un plan régu- lier et homogène, qui tranche nettement sur l'aspect réticulé des régions voisines. Sur ces fibres qui appartiennent en propre à la vessie, s'étale un plan surajouté de fibres obliques, qui cheminent immédiatement au-dessous de la muqueuse et qui ne sont que l'épanouissement des fibres longitudinales des uretères (fig. 442,7"'). D. Relations réciproqoes des trois cocches musculaires, muscle vésical. — Les différentes couches musculaires que nous venons de décrire sont reliées les unes aux autres par du tissu conjonctif qui, chez les sujets doués d'embonpoint, se laisse plus ou moins envahir par la graisse. Mais elles sont vmies d'une façon bien plus intime par des faisceaux, dits anastomoliques, qui passent d'une couche à l'autre: c'estainsi que les fibres latérales de la couche superficielle se terminent pour la plupart dans la couche des fibres circulaires, que les fibres postérieures de la couche plexiforme s'entrecroisent avec les fibres circulaires au point qu'on ne peut plus les distinguer, etc. Ainsi unies et plus ou moins confondues, les trois couches musculaires externe, moyenne et interne constituent un seul et même muscle, dont les faisceaux sont encore plus solidaires au point de vue fonctionnel qu'au point de vue anatomique : c'est le muscle vésical. Ce muscle, en se contractant, tend à diminuer tous les diamèti^es de la vessie. Il a pour fonction par conséquent, quand celle-ci est distendue par l'urine, de comprimer ce liquide et de le chasser dans le canal de l'urèthre : c'est le muscle expulseur de Vurine. II a pour antagonistes les deux sphincters de l'urèthre. 3° Tunique muqueuse. — La muqueuse vésicale tapisse dans toute son étendue la surface intérieure du réservoir urinaire. Elle fait suite, en amont, à la muqueuse des uretères et se continue, en aval, avec celle du canal de l'urèthre. A. Disposition générale. — Blanchâtre chez l'enfant, d'une couleur cendrée chez l'adulte, cette membrane revêt chez le vieillard une teinte plus ou moins rosée ou même rougeàtre, par suite de la congestion sanguine dont elle est si souvent le siège. Elle mesure en moyenne un tiers de millimètre d'épaisseur seulement; mais, malgré sa minceur, elle offre une résistance remarquable. a. Surface externe. — Sa surface externe ou adhérente repose sur la tunique musculeuse, ci-dessus décrite, et se moule exactement sur toutes les inégalités de cette tunique. Elle lui est unie par une couche de tissu conjonctif lâche, que nous décrirons plus bas. b. Surface interne. — Sa surface interne ou libre est continuellement baignée par l'urine. Elle nous présente, à l'état de vacuité de la vessie, un certain nombre de plis plus ou moins élevés et de direction variable. Ces plis, qu'il ne faut pas confondre avec les saillies permanentes qui résultent de l'hypertrophie des fais- ceaux musculaires sous-jacents, ne sont que des plis temporaires, qui s'effacent peu à peu au fur et à mesure que le réservoir se remplit. B. Structure. ^ Histologiquement, la muqueuse vésicale se compose de deux couches : 1° une couche ou chorion : 2° une couche superficielle ou épithéliale, aux dépens de laquelle se développent des glandes rudimentaires. a. Chorion. — Le chorion est ici, comme dans toutes les muqueuses, une forma- tion conjonctive servant de soutien à l'épithélium. Il nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe, l'autre interne. —Lsl surface externe répond à la tunique musculeuse, à laquelle elle est unie par une couche de tissu cellulaire lâche, qui se489 VESSIE continue ensuite avec la trame conjonctive de la tunique musculeuse. Cette couche constitue une véritable sous-muqueuse, et c'est grâce à elle que la muqueuse vési- cale se plisse et se déplisse avec la plus grande facilité dans les alternatives de vacuité et de distension du réservoir urinaire. Au niveau du trigone, la sous- muqueuse disparaît et, dans cette région, la membrane muqueuse adhère intime- ment à la tunique musculeuse sous-jacente. On voit même quelques libres muscu- laires pénétr-er plus ou moins dans les couches profondes du chorion. Mais ces libres, quelle que soit leur situation, ap- partiennent toujours au muscle vésical : il n'existe sur aucun point de la jimqueuse, pas plus dans Ja région du trigone que dans les autres régions, une muscularis mucos;e véritable, analogue à celle que nous avons décrite sur la muqueuse intesti- nale. ■— La surface in- terne est presque partout lisse et unie. Au niveau de la base, cependant, et principalement sur le tri- gone, elle nous présente de petites élevures papillaires, très minces, à sommet effilé ou légèrement renflé .en massue, qui s'enfoncent dans la couche épithéliale sous-jacente. Ces papilles de la muqueuse vésicale, rejetées à tort par certains anatomistes, ont été signalées depuis longtemps déjà par Gerlach et par Henle. Albauran, qui les a étudiées de nouveau en 1891, les a rencontrées constamment dans la région du trigone et, au niveau du bas-fond, dans une proportion de trois fois sur cinq sujets. Ilistologiquement le chorion de la muqueuse vésicale se compose essentiellement de faisceaux conjonctifs denses et serrés, disposés parallèlement à la surface de la muqueuse : entre ces faisceaux se placent de grosses cellules conjonctives possé- dant chacune un noyau très volumineux. Aux éléments conjonctifs s'entremêlent des fibres élastiques : ces fibres, relativement rares sur le corps même de la vessie, deviennent très abondantes dans la région du trigone, où elles tonnent un réseau d'une extrême richesse. Les fibres élastiques se rencontrent un peu partout, non seulement dans l'épaisseur du chorion muqueux, mais même dans la sous-mu- queuse. A la limite interne du chorion, elles se condensent en un réseau très serré, sorte de limitante entre le chorion et la couche épithéliale. b. Epilhélium. ■— La couche épitliéliale, épaisse de 40 à 60 repose directe- ment sur les faisceaux conjonctifs du chorion sans interposition de membrane vitrée. Elle est constituée, comme sur l'uretère, par un épithélium mixte stratifié. Les cellules, en effet, diffèrent beaucoup d'aspect, suivant qu'on les considère dans la couche profonde, dans la couche moyenne et dans la couche superficielle. — La couche prof onde ou couche génératrice est formée par une seule rangée de cellules Fig. 443. Coupe do la muqueuso vésicale au niveau du trigone cliez un enfant (d'après Albaiikan). glandes. — h, lissu muqueux adhérent à la lunii|uc nu^euleusc. ANATOMIE Hl'.MAINE. — T. IV, O" ÉDIT. 62APPAREIL UKO-GÉNITAL 490 hautes, présentant parfois des figures de karyokinèse. Leur forme est très variable : elles sont, suivant les cas, cylindriques ou coniques; ou bien encore, elles affectent la forme d'une raquette, '''^'^^y^'^' ^/ ^^^^ dont la pointe, plus ou moins effilée, répond au chorion et dont la partie renflée s'avance plus ou moins dans la couche suivante. — La couche moyenne nous présente deux ou trois rangées de cellules arrondies ou polyédriques par pres- sion réciproque. Chacune d'elles possède un gros noyau, placé au centre du protoplasma. — La couche superficielle, la plus intéressante des frois, est constituée par des cellules aplaties et franchement pavimen- teuses, disposées en deux rangées : 1° une rangée externe, formée par des cellules de 28 à 30 |Jt de largeur, dont la face pro- fonde se moule exacte- ment sur les extrémités renflées des cellules précédemment décrites; 2" une rangée interne, comprenant des cellules très minces, lamel- leuses, à contours polygonaux, mesu- rant 100 à 150 p. de diamètre. Ces der- nières cellules {cel- lules épithéliales géantes de Dogiel) délimitent la cavité vésicale et, de ce fait, sont constam- ment baignées par l'urine. Dogiel, au- quel nous devons une bonne descrip- tion des cellules superficielles de la vessie, leur distin- gue deux parties, l'une externe, l'autre interne. La partie externe, granuleuse, possède un ou plusieurs noyaux; elle porte l'empreinte des cellules sous-jacentes. Coupe Fig. 444. de la paroi vésicale normale d'un enfant de cinq ans, passant près du col (d'après Albarran). (i, cellules claires de l'épilhiSlium. — h, cellules pavimenteuses suporficiell c, derme el sous-muqueuse. — vaisseau sanguin. '4_ i Fig. 445. Epitliélium vésical du rat (vu sur une coupe verticale (d'après Dogiel). 1, cellules de la couche superficielle, avec : 2, leur zone claire ; 3, leur zone granuleuse. — i, cellules de la couche profonde. — 5, lilamenls proloplasmiques, unissant les cellules profondes aux cellules superficielles correspondantes. Fig. 446. Coupe transversale de la ves- sie du rat (d'après Dogiel). 1, une cellule épilhéliale de la couche superficielle, avec 2, un pro- longement granuleux. — 3, cel- lules épithéliales des deux couches moyenne et profonde. — 4-, derme nniqueux.VESSIE 491 La partie interne, claire et homogène, est une sorte de plateau, d"oLi s'élèvent de petits prolongements en forme de champignon (fig. -446,2), qui, après s'être pédi- culise's, tombent dans la vessie. J'ajouterai que des prolongements protoplas- miques, de longueur et de largeur fort variables (fig. 445,5;, unissent les grandes cellules lamelleiiscs de la couche superficielle aux cellules de la couche moyenne. l*lusieurs observateurs (Paneth, London, Oueuj,)Il:k. Ultzma.nn, Lendorf) ont noté que les cellules épitliéliales de la vessie diminuent de hauteur quand ce réservoir passe de l'état de vacuité à l'état'de distension. Cela se comprend : la surface intérieure de la vessie, acquérant graduelle- ment un développement double, lrii)l(' ou quadruple, les cellules épithéliales. qui conserveni toujours leurs rapports réciproques, je veux dire qui restent unies par leurs bords, doivent i'oi- cément s'élargir dans les mêmes proportions; et, comme leur masse protoplasmique reste la même, elles perdent naturellement en épaisseur ce qu'elles gagnent en surface. Sur la muqueuse du trigone, Tourneu.k et Herrsi.vnn ont signalé l'existence de vacuoles spiiéri- ques qui occupent l'épaisseur de l'épithélium et dont le diamètre peut s'élever à 50 [j. et au delà. Ces vacuoles, que l'on retrouve plus bas dans la muqueuse de l'urèthre prostatique, renferment habituellemeni une substance colloïde, i(ui se colore légèrement en rose par le picro-carmin. Nous ajouterons enfin que, chez les batraciens, l'épithélium vésical renferme un certain nombre de cellules caliciformes. C. Gl.\ndes. — Sur le trigone et de préfe'rence au voisinage du col (fig. 443, a). l'épithélium de la vessie émet profondément des prolongements ou bourgeons, plus ou moins développés, tantôt simples et cylindriques, tantôt mullilob('s, qui des- cendent plus ou moins bas dans l'épaisseur du chorion. Ce sont des glandes rudimentaires, mal différenciées, qui font suite à celles de la muqueuse uréthrale. Elles ne possèdent pas, en effet, de membrane propre, et leurs éléments sécréteurs sont représentés par des cellules cylindriques stratifiées, présentant la plus grande analogie avec les cellules profondes de l'épithélium vésical. A leur centre, se trouvent parfois des vacuoles, en tout semblables à celles que nous avons signalées tout à l'heure dans l'épaisseur même de la couche épitVié- liale. En dehors du col et môme du trigone, on peut rencontrer encore des glandes analogues : Alb.viîran et von Brunn en ont vu sur la paroi antérieure de la vessie, en dehors de toute altération pathologique. Mais elles sont beaucoup plus espacées et encore plus rudimentaires que celles de la région du col. Ce ne sont, le plus sou- vent, que de simples cryptes muqveux, dont l'épithélium diffère peu ou point de l'épithélium vésical proprement dit. I Y, — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères de la vessie {artères vésicales), toujours fort nom- breuses, proviennent toutes, directement ou indirectement, de l'artère iliaque interne ou hypogastrique. a. Origine et trajet. — On les divise, d'après leur mode de distribution, en supé- rieures, inférieures, antérieures et postérieures. —heu artères vésicales supérieures sont fournies par la partie restée perméable de l'ombilicale. Elles se distribuent à la région du sommet et aux faces latérales. Elles jettent, en outre, sur l'ouraque un certain nombre de fins rameaux, qui remon tent jusqu'à l'ombilic et s'y anasto- mosent avec les ramifications de l'épigastrique. — Les artères vésicales infé- rieures émanent directement de l'hypogastrique (voy. t. II). Elles cheminent entre la vessie et le rectum chez l'homme, entre la vessie et le vagin chez la femme. Elles irriguent à la fois : 1° la paroi inférieure de la vessie et tout particulièrement la région du triangle de Lieutaud ; 2" la prostate et la porlion prostatique de l'urèthre:492 A P PAREIL U R 0-G É NIT A L 3° une portion des vésicules séminales et des canaux déférents. — Les artères vési- cales postérieures, branches de l'hémorrhoïdale moyenne, abordent la vessie au niveau de son bas-fond. De là, elles remontent sur sa face postérieure et s'y distri- buent. Elles sont constamment renforcées, chez la femme, par un certain nombre de rameaux issus de la vaginale et de l'utérine. — Les artères x^ésicales antérieures, toutes petites et en nombre variable, sont fournies par la honteuse interne et quel- quefois par l'obturatrice. Elles se distribuent, comme leur nom l'indique, à face antérieure du réservoir urinaire. b. Mode de distribution.— Les artères précitées s'anastomosent plus ou moins entre elles à la surface extérieure de la vessie, formant dans leur ensemble le réseau, périvésical. Pais, elles traversent la tunique musculeuse, en lui abandon- nant de nombreux rameaux, et viennent former au-dessous de la muqueuse un deuxième réseau à larges mailles, le réseau sous-muquevx. De ce réseau sous- muqueux partent des ramuscules très fins, qui s'élèvent dans la muqueuse et s'y résolvent en un réseau capillaire à mailles très étroites, le réseau inuqueiix. Ces capillaires terminaux, dépassant les limites du chorion s'engagent dans la couche génératrice de l'épithélium, où ils se creusent des gouttières plus ou moins larges- et plus ou moins profondes. On peut, sur certains points^ les suivre jusqu'à la couche épithéliale moyenne : aussi peut-on les observer facilement (Alb.\hran) pendant l'examen endoscopique. 2° Veines. — Les veines de la vessie, ainsi que les plexus veineux intra-pelviens aux- quels elles se rendent, ont été bien étudiées en 1869 par Gil- lette. Nous les examinerons successivement : i" dans la muqueuse (réseau muqueux); 2" dans la musculeuse (réseau intra-miisculaire) ; 3° à la sur- face extérieure de la vessie (réseau périvésical). a. Réseau muqueux. — Les veinules qui proviennent des réseaux capillaires précités forment dans la muqueuse du corps de la vessie un richc réseau, le réseau muqueux. A l'œil nu et à la loupe (fig. 447), on voit une multitude de vei- nules s'anastomoser les unes avec les autres, de façon à for- mer un plexus à mailles polygonales. Les veinules plus grosses, issues de ce réseau, convergent par groupe de 5 ou 6 vers un canal collecteur commun et s'y II, li Fig. 447. Veines de la muqueuse vésicale. Le réseau veineux de la vessie a été rempli par une injection à froid (eau et bleu d'outremer en suspension) poussée par la veine dorsale profonde de la verge. Puis, la vessie ayant été enlevée, une fenêtre a été laite dans la couche musculaire de sa paroi anlérieure, pour mettre sous les yeux la face externe de la muqueuse. On voit nettement, sur plu- sieurs points, un certain nombre de veinules converger vers un tronc collecteur commun, lei|ucl est coupé au moment où il abandonnait la Mui((ueuse pour passer dans la couclie musculaire. On voit d'autre part, sur les parois de la fenêtre pratiquée dans le muscle vésical, quelques troucules passer du réseau de la muqueuse dans le réseau superficiel.493 VESSIE abouchent toutes simultanément, rappelant ainsi jusqu'à un certain point la dis- position étoilée des veines superficielles du rein et des vasa vorticosa de la cho- roïde. Dans la région du col, les veines muqueuses revêtent un aspect un peu difïërent : il existe sur ce point un plexus circulaire à mailles extrêmement fines, qui se continue avec celui de l'urèthre et d'oîi partent des troncs, dont les uns II Fig. 448. Les veines du bassin (ciiez l'Iiomme). A, aui'icule du sacrum. — B, sympliyse pubienne. — C, verge, dont le corps caverneux droit a été réséqué à sa partie postérieure. — D, sphincter externe de l'anus. — E, rcleveur de l'anus. — F, iscliio-cuccy<;icn. — G, section des liga- ineiils sacro-scialiqucs. — H, vessie, avec H', l'ouraque. — I, uretère. — K, eôlon ilio-pelvien. — L, reclum. — M. vésicule séminale et canal déférent. I, veine cave inrérieure. — 2, veine iliaque externe du enté droit. — .3, veine liy|)os;aslrique. — 4, veines fe^sières. — .'i, veine obturatrice. — 0, 0', (V, veines vésicales. — 7, veine honteuse interne. — 8, plexus hémorriio'idal. — plexus vésico-prostatiijue. — 10, plexus séminal. ont la direction des freins postérieurs du véru montanum. dont les autres vont gagner les parties latérales de la muqueuse vésicale ou le bas-fond de l'organe (Gillette). b. Réseau intra-musculaive. — Les canaux efférents du réseaux muqueux pas- sent de la muqueuse dans la musculeuse et y forment, de concert avec les veines propres de cette dernière tunique, un deuxième réseau, \e réseau intra-musculaire. Les veines qui le constituent se disposent, dans la plupart des cas, parallèlement aux colonnes musculaires correspondantes, soit qu'elles cheminent à leur surface.494 APPAREIL UKO-GÉNIÏAL soit qu'elles occupent leur épaisseur. D'autre joart, elles suivent un trajet indépen- dant de celui des artères ; mais ce n'est pas là, cependant, une règle générale. Assez fréquemment, en effet, comme l'a constaté Gillette, les deux ordres de vais- seaux s'accolent pour suivre, quelque temps du moins, le même trajet. Dans ce cas, les petites artères sont accompagnées par une veine unique : les artères les plus volumineuses, au contraire, sont flanquées chacune de deux veines, et il esta remarquer que, de ces deux veines satellites, il y en a une qui est toujours plus petite que l'auti^e. c. Réseau périvésical. — Au sortir de la tunique musculeuse, les veines de la i vessie forment tout autour de l'organe un troisième réseau, le réseau super- ficiel ou périvésical ; on l'appelle en- core réseau sous-péritonéal pour les régions de la vessie qui sont revêtues par le péritoine. Les veines qui entrent dans la constitution de ce réseau sui- vent pour la plupart un trajet longitu- dinal, c'est-à-dire que, prenant nais- sance dans la région du sommet, tout autour de l'ouraque, elles se dirigent ensuite vers la base. Elles sont ordi- nairement très dilatées, plus ou moins llexueuses ou même variqueuses, re- liées les unes aux autres par de fré- quentes anastomoses rectilignes ou arciformes. Les valvules y sont très rares et parfois même semblent faire complètement défaut, tant il est facile de les remplir par une injection pous- sée des troncs vers les rameaux d'ori- gine. Ces veines vésicales superficielles se distinguent, d'après leur situation, en antérieures, latérales et postéro- inférieures. — Les veines vésicales antérieures (fig. 449,7) cheminent de haut en bas sur la face antérieure de la vessie. Arrivées à la partie infé- rieure de cette face, elles perforent ou contournent les ligaments pubo-vési- caux (tig. 440,4) et se jettent alors dans un important plexus, le plexus pubo-vésical ou plexus de Santorini {plexus pudendalis de certains auteurs). Ce plexus n'est pas situé en arrière de la sym- physe pubienne, comme on l'écrit généralement, mais un peu au-dessous de la symphyse. Waldever a fait remarquer, en outre, qu'il est placé à gauche et à droite de la ligne médiane, plutôt que sur la ligne médiane elle-même, de telle sorte que l'on peut, dans la plupart des cas, pénétrer dans la vessie par la voie sous-pubienne sans intéresser les gros canaux veineux du plexus en question. Parmi les veines vésicales antérieures, on en renconti^e assez souvent une ou deux, plus volumineuses que les autres, qui longent la ligne médiane et qui peuvent être F\g. 449. Les veines antérieures de la vessie et le plexus de Santorini. La vessie a été fortement érignée en bas et un peu à gauche.) 1, symphyse pubienne, vue par sa face postérieure. — 2, muscles obturateurs interne et externe. — 3, vessie, vue par sa face antérieure, avec 3', l'ouraque. — 4, ligaments pubo-vésicaux. — 5, plexus de Santorini. — 0. 6, anasto- moses des veines obtui-atrices. — 7, veines vésicales anté- rieures. — 8, 8, fascia pelvien, recouvrant les muscles obtu- rateurs internes et releveurs de l'anus. — 9, veines honteuses internes.VESSIE 495 lésées dans ropération de la cyslotoniie sus-pubienne. — Les veines oésicales latérales (lig. 448,6'), remai'quables à la fois par leur nombre et par leur volume, suivent comme les précédentes un trajet descendant : elles aboutissent au plexus vésico-prostatique. Quelques-unes d'entre elles se rendent parfois directement à la veine hypogastriquc. — Les veines vésicules postéro-inférieu7-es {ùg.o-lS,6"), éga- lement très volumineuses, se subdivisent à leur tour en deux groupes : les unes, issues de la base de la vessie et plus particulièrement de la région du bas-fond, se dirigent d'avant en arrière et de bas en haut. Les autres, tirant leur origine de la l'ace postérieure de la vessie, suivent, comme les antérieures et les latérales, un trajet descendant. Toutes ces veines aboutissent, en délinilive, en partie à la portion la plus reculée du plexus vésico-f)rostatique, en partie au plexus veineux qui entoure les vésicules séminales (plexus séminal). d. Résume : plexus pelvi-uésical et ses anastomoses. — Au tolal, les veines de la vessie sont tributaires des trois plexus pubo-vésical, vésico-prostatique et séminal. Ces différents plexus sont intimement unis les uns aux autres et n'en forment pour ainsi dire qu'un seul, que l'on pourrait appeler le "plexus pelvi-vésical (fig. 448j. .\ leur tour, les canaux veineux qui constituent le plexus pelvi-vésical déversent leur contenu, par des voies ellérentes toujours multiples, dans les veines hypogas- triques. Nous devons ajouter qu'ils contractent des anastomoses avec tous les réseaux veineux du voisinage : le réseau de l'uretère [réseau lirelérique), le réseau du rectum (réseau hémorrhoïdal), les veines des parois abdominales, les veines honteuses internes, les veines obturatiàces, les veines spermatiques chez l'homme et utéro-ovariennes chez la femme, etc., etc. Tous les réseaux veineux du bassin, on peut le dire, sont reliés les uns aux autres par des voies anastomotiques larges et nombreuses : ils deviennent ainsi solidaires les uns des autres et peuvent, au besoin, se suppléer mutuellement. e. Veines oésicales chez la femme. ■— La description qui précède s'applique à l'homme. Chez la femme, les veines de la vessie se distinguent encoi'e en anté- rieures, postéro-inférieures et latérales : les veines vésicales antérieures se ren- dent, comme chez l'homme, au plexus de Santorini; les veines postéro-inférieures viennent se jeter, au niveau du col utéiin, dans le plexus utéro-vaginal; les veines latérales, enfin, aboutissent aux parties latérales du plexus vésico-vaginal et, de là, aux veines hypogastriques. 3" Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de la vessie ont été décrits par CuuiKsiiANK et représentés par Masc.vcxi. Malgré l'autorité de ces deux anatomistcs, on a longtemps considéré le réservoir urinaire comme entièrement dépourvu de lymptiatiques : « L'absence complète de glandes et de vaisseaux lymphatiques dans la muqueuse vésicale, écrivait Sappey, est un des traits les plus remarquables de sa constitution. » L'existence de ces vaisseaux n'est plus contestable aujourd'hui, après les observations si démonstratives de M. et M*"" liuGiiAx, qui datent déjà de 1882, et les recherches plus récentes de Lluria et ALBAunA^' ( I890jet de GEiid i A ( IHSJGj. Les lymphatiques vésicaux naissent à la fois dans la muqueuse et dans la tunique musculeuse : a. Lymphatiques de la muqueuse. — Les vaisseaux lymphatiques forment, dans l'épaisseur de la muqueuse, un riche réseau, que l'on observe également bien sur toutes les régions de la vessie, mais qui est particulièrement bien développé au niveau du trigone. Sur ce dernier point, les lymphatiques sont non seulement plus abondants, mais encore plus volumineux. De la muqueuse, les rameaux lympha-496 APPAREIL UHO-GÉNITAL tiques précités passent dans la tunique musculeuse, s'anastomosent plus ou moins avec ceux qui appartiennent en propre à cette tunique et arrivent alors à la surface extérieure de l'organe, où nous les retrouverons tout à l'heure. b. Lymphatiques de la musculeuse. — Les lymphatiques de la musculeuse prennent leur origine dans les couches les plus superficielles de cette tunique par des réseaux délicats, d'où s'échappent des troncs très sinueux et peu valvules (Gerota). Ces troncs se por- tent, comme les précédents, à la surface extérieure de la vessie. c. Mode de terminaison des lymphatiques vésicaux. — Arrivés à la surface ex- térieure de l'organe, les lymphatiques vésicaux se comportent comme suit. a) Quelques-uns d'entre eux, suivant un trajet ascen- dant, remontent vers l'ou- raque (M. et M""- IIoggan) et se jettent très probablement, au niveau de l'ombilic, dans le réseau lymphatique de la paroi abdominale. [3j Les autres, et c'est de beaucoup le plus grand nombre, se dirigent, en sui- vant un trajet plus ou moins flexueux, vers la partie infé- rieure de la vessie. Nous les diviserons, au point de vue de leur terminaison, en quatre groupes : un premier groupe aboutit aux ganglions qui s'échelonnent le long des artères hypogastriques {ganglions hypogastriques); un deuxième groupe se porte vers les parties laté- rales de la vessie et se jette dans des ganglions, dits ganglions vésicaux latéraux, qui se trouvent situés sur les côtés de l'artère ombilicale; un troisième groupe descend sur la face antérieure de la vessie et se jette, en arrière de la symphyse, dans des ganglions, dits ganglions vésicaux antérieurs, qui sont situés dans le tissu adipeux rétro-pubien; un quatrième groupe, enfin, comprend deux ou trois vaisseaux qui, nés au voisinage du col vésical, se portent en arrière, croisent les faces latérales du rectum, puis ressortent sur la face antérieure du sacrum, pour se terminer dans les ganglions placés dans l'angle de bifurcation de l'aorte abdomi- nale, en avant du promontoire (Cunéo et Maucille). — Les ganglions lymphatiques vésicaux latéraux sont connus depuis longtemps : ils sont mentionnés, en effet, par Mascagni, par Boyer, par Mercieu, etc. Quant aux ganglions vésicaux antérieurs ou prévésicaux, ils ont été signalés, en 1896, par Gerota et décrits à nouveau, en 1899, par Kùttner et Pasteau. — Les vaisseaux eiférents des ganglions vésicaux, soit latéraux, soit antérieurs, se rendent à un ou deux ganglions qui sont situés, suivant les cas, au-dessous de l'iliaque externe ou au niveau de la terminaison de l'hypogastrique. En somme, c'est toujours aux ganglions hypogastriques (abstrac- Fig. 430. Lymphatiques de la muqueuse du trigone chez un enfant de seize mois (d'après Albarhan).VESSIE 497 Fig. 431. Terminaisons nerveuses dans l'épitliélium vésical du lapin (d'après Retzius). 0, couche superficielle de l'épitliélium. — bg, (issu cellulaire sous-é|iiUiélia1. — n, libres nerveuses passant du cliorion dans la couche épithéliale pour y suivre tout d'aljord un trajet tangeulicl et s'y résoudre en de nom- breuses ramifications, lesquelles se terminent par des extrémités libres. tion faite de ceux qui remontent vers le promontoire) qu'aboutissent en défini- tive les lymphatiques vésicaux. Alb.vrran a constaté l'infection de ces ganglions dans des cas de tumeurs de la vessie. 4° Nerfs. — La vessie, étant à la fois un organe sensible et un organe contractile, possède, de ce fait, des nerfs fort nom- breux : a. Origine. — Ces nerfs {nerfs vési- caux) émanent de deux sources : 1° du plexus hypogastrique, qui, outre ses ra- meaux sympathiques, renferme des filets sensitifs issus des deux premiers nerfs lombaires : 2° des branches antérieures des troisième et quatrième nerfs sacrés, quelquefois aussi du deuxième. Le réser- voir urinaire est donc sous la dépendance des deux systèmes cérébro-spinal et sym- pathique. Les fibres, issues du système cérébro-spinal sont des fibres à myéline; les fibres sympathiques sont des fibres de Remak. b. Trajet. — Les filets nerveux précités se rendent à la vessie, soit isolément, soit en suivant les vaisseaux. Gomme tous les nerfs viscéraux, ils s'anastomosent entre eux au cours de leur trajet. yVrrivés à la vessie, ils continuent à s'anas- i tomoser, de façon à former, dans \ l'épaisseur de la pai'oi vésicale, un vaste plexus où les fibres cérébro- spinales et les fibres sympathiques sont intimement confondues. c. Mode de terminaison. — Envi- sagés au point de vue de leur mode de terminaison les filetsj nerveux vésicaux se distinguent en filets moteurs, filets sensitifs et filets vas- culaires. — Les filets vasculaires se terminent dans la paroi des vais- seaux suivant leur mode habituel. — Les filets moteurs se rendent au muscle vésical et s'y terminent comme se terminent les nerfs mo- teurs sur les fibres lisses. — Les filets sensitifs se distribuent à la muqueuse. Depuis longtemps déjà, KissELEw (Med. Centralblatt, 1868) les a vus pénétrer dans l'épaisseur de l'épithélium. Tout récemment, Retzius (1892) et Grûnstein (1900), en utilisant la méthode d'Ehrlich et la méthode de Golgi, ont pu, de nouveau, mettre en évidence ces terminaisons interépithéliales. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5" ÉDIT. 03 f,-^::?fe-:*-cV.'.r Fig. 452. Terminaisons nerveuses dans la vessie de la gre- nouille (bleu de méthylène, d'après Griinstein). On voit nettement, se disposant le long des fibres nerveuses, deux cellules ganglionnaires, chacune avec son plexus péri- cellulaire.498 APPAREIL URO-GÉNITAL Comme nous le montre nettement la figure 4ol, les fibres nerveuses dépouillées de leur myéline s'élèvent verticalement dans la couche épithéliale et s'avancent ainsi jusqu'au voisinage de la surface libre de la muqueuse, sans toutefois l'at- teindre. Puis, s'infléchissant sur elles-mêmes, elles suivent un trajet tangentiel, je veux dire un trajet plus ou moins parallèle à la surface de la muqueuse. Che- min faisant, elles émettent de nombreuses collatérales, plus ou moins ramifiées, lesquelles retournent vers les couches profondes de l'épithélium et s'y teiuninent par des extrémités libres. Sur le trajet des filets nerveux vésicaux se disposent de nombreux glanglions pluri- ou uni-cellulaires. Ces cellules ganglionnaires sont très variables de forme et de dimensions. Elles varient aussi par le nombre de leurs prolongements, les unes étant unipolaires, les autres multipolaires. Grûkstein a nettement constaté autour d'un certain nombre d'entre elles, l'existence d'un plexus péricellulaire (fig. 532), lequel, ici comme ailleurs, n'est que l'arborisation terminale d'une fibre sensilive venue de plus ou moins loin. Ces cellules à plexus péricellulaire envoient leur cylindraxe dans les éléments contractiles de la tunique musculaire. Recevant par l'arborisation précitée des excitations soit d'origine centrale soit d'origine périphérique, elles les transmettent par leur prolongement cylindraxile au muscle vésical dont elles règlent ainsi le fonctionnement : ce sont pour la vessie, de véri- tables centres réflexes. Voyez, au sujet de la vessie, parmi les travaux récents (1880-1904) : IIakt, Ueber Loge tind Aus- dehnung der weiblichen Blase, Gentralbl. f. Gynàkol., 1880: — Bouilly, Tumeurs aiguës et chro- niques de la cavité préve'sicale, ïh. d'agrég., Paris, 1880; •— P.^uz.^.t, Contribution à l'étude delà région prévésicale, etc.. Gaz. méd. de Paris, 1880 : — Lon'don, Das Blasenepilhel bei verschied. Filllungszustunden der Blase, Arch. 1'. Pliysiol., 1881 ; Hoggan (G. and E.), The comparative Ana- tomy of the lymphatics of the mammalian urinary bladder. Journ. of Anat. and Pliysiol.. 1881, vol. XV; — Leusseu, Ueber das cavum Retzii u. prsevesicalen Abcesse, Arch. f. klin. Chir., 1883; — Mosso et Pellacani, Sur les fondions de la vessie, Arch. ital. de Biologie. 1882 ; — Berry Hart. Quelques mots sur la vessie de la femme, au point de vue anatornique et physiologique, Edimb, méd. Journ.. 1883; — Oberdick, Ueber Epithel und Driisen der Ilarnblase und weiljl. und mannl. Urelhra, Preisschrift, Gottingen, 1884 ; — Launois, Appareil urinaire des vieillards. Th. Paris, 188o; — Neale, J. Headley, Ueber die Capacilut der Blase beim Weibe, Brit. med. Journ., 1885, p. 70; — Green. Ueber die Capacitût der weibl. Ilarnblase, ibid., 1885, p. 177; — Duchastelet. Capacité et tension de la vessie. Th. de Paris, 1886 ; — Guyon', Note sur la sensibilité de la vessie à l'étal normal et pathologique. Annales de Guyon, 1887 ; — Lachi, L'epitelio vésicule seconda i vari gradi di distensione delta vesica, Perugia, 1887 ; — Chaupy, La gaine des muscles droits et la cavité prévé- sicale, Rev. de Cliir., 1888; — 'Wxldeyeo.. Analomie de l'arcade pubienne et de la régio?i antérieure de la vessie, Congr. de la Soc. allem. de Chirurgie, 1888 ; — Takahasi, Beitr. zur Kenntniss der Lage der fotalen und kindlichen Harnblase. Arch. f'iir Anat. u. PhysioL, 1888; — Flesch, Bemerk. iiber die Beziehungen des Bauchfells zur vorderen Wand der Harnblase, Anat. Anzeiger, 1888 ; — Flemming, Arch. f. mikr. Anat., 1889; — Cuccati. Nuove osservaz. al distribuimenlo e alla lermi- nazione délie fibre nervose nella vesica urinaria in alcuni amfibi reltili e mammiferi, Mem. dell. R. Accad. di Bologna, 1889. Disse. Beitr. zur Kenntniss d. Spallraume des Menschen : der Blasenspaltraum bei Kindern w. sein Verhûltniss zum Cavum Retzii, Arch. f. Anat.. 1889 ; — du .mè.me, Unlers. iiber die Lage der menschl. Harnblase u. ihre Verdnderungen im Laufe des Wachstums, Anat. Ilefte, 1891; —Delbet (PiEKRE), Quelques recherches anatomiques et expérimentales sur la vessie et l'urèthre. Annal, des maladies des Org. génito-urinaires, 1892 ; — Pillet, Sphincter interne de la vessie. Bull. Soc. anat.. 1892; — du mé.me. Essai sur la section du muscle vésical. Journ. de l'Anat. et de la PhysioL, 1893 ; — Drappier, Contr. à l'étude du plancher pelvien et de la cavité prévésicale. Th. Paris, 1893; — Hey, Ueber Driisen, Papillen, Epitlielu. Blutgefàsse der Harnblase, 'l'iibingen,1894; — Griffiths, Observ. upon the urinary Bladder u. Urelhra, Journ. of Anat. a. PhysioL, vol. XIX, 1895; — Genouville, La contractilité du 7nuscle vésical à l'état normal et à l'état pathologique. Gaz. des Hôpitaux, 1895 ; — Deldei (Paul). Anatomie chirurg. de la vessie, Th., Paris, 1895; — Gerota, Ueber die Lymphgefàsse u. Lyrnphdrusen der Nabelgegend u. der Harnblase. Anat. Anz.. 1896; Mayet, Vessie de l'enfant. Th. Paris, 1896 : — Waldeyer, Das Trigonum vesicœ, Sitz. d. kôn. Preuss. Akad. d. Wiss., 1897 ; — Versari. Rech. sur la tunique de la vessie, etc., Ann. des maladies des Org. génito-urinaires, 1897 ; —Berti, Soprala plica vescicale traversa e -topra alcune partico- larità degli organi pelvici nei bamoini, Bull, de Soc. méd., 1897 ; — Romary, Rapports de la499 URÈTHllK CHEZ L HOMME région antérieure de la vessie avec le péritoine aux différents âges. Th. Lyon, 1897; — Fuaisse, Note sur la topogr. de la vessie et des uretères chez la femme, La Sem. gynéc, 1898; — Bir- mingham, The scliape and position of tlie urinary bladder in tlie child, ïrans. of the roy. Akad. of Med. of Ireland, 1898 ; — Dawson, Obseru. on tlie epilhelium of the urinary bladder in man. Bull, of the Ilopkins's Ilospital, 1898: — Cunéo et Veau, De la signification morpliol. des aponévroses périvésicales, Journ. de l'Aiiat. et de la Physiol., 1899; — Pasteau, Ganglions lymphatiques delà vessie, Th. Paris, 1899 ; — Ancel, Contrih. ù l'étude des rapports du péritoine avec les artères ombi- licales et l'ouraque, ïh. Nancy, 1899 : — Grùnstein, Zur Innervation der Harnblase. Arch. fiir mikr. Anat., 1900; — Keiffer, Anal, et Physiol. vase, et nerv. de la vessie, La Gynécologie, 1900; — DixoN, The formen of the empty bladder and ils connections with the peritoneum, Journ. of Anat. and. Physiol., vol. XXXIV, 1900. Lendorf, Beitr. z. Histol. d. Ilarnblasenschleimhaut, Anat. Hefte, Bd. XXII, 1901 : — Eguemni;, Ueb. die Ueckenzellen ini Epithel von Ureter u. Harnblase. AnaL Anz. Bd. XX, 1901 : — ïschits- CHULicz, Zur Anal, der Harnblase u. der Ureteren bei Kindern, Diss. Saint-Pétersbourg, 1901 ; — Zeissl, Neues llnters. ilber die Innervation der Blase, Wien. Méd. Woch., 1901 : — Duurieux, Les diverticules de la vessie, Tli. Paris, 1901 ; Cunéo — ot Marcille, Note sur les lymphatiques de la vessie, Bull. Soc. anat., 1901; — Branca, Sur le réseau vasculaire de la muqueuse vésicule, G. R. Soc. Biol., 190i. ARTICLE IV URÈTHRE L'urèthre {oùo-ffi^a, de wotvi, uriner; angl. Urethra, alleni. Harnrulve) est un canal par lequel l'urine, après un séjour plus ou moins prolongé dans la vessie, est expulsée au dehors. Ce canal, dernier segment des voies urinaires, diffère beau- coup suivant qu'on l'envisage chez l'homme ou chez la femme. Nous l'étudierons séparément dans l'un et l'autre sexes. ^ I. — UliKTHRE C liiez l/HOMME L'urèthi^' de l'homme est un long conduit, étendu du col de la vessie à l'extré- mité libre du pénis. Dans sa portion toute supérieure, en arrière du véru monta- num, il est parcouru exclusivement par l'urine. Mais, en avant du véru, l'urèthre, livre passage également au produit de sécrétion de la glande génitale : il devient ainsi, dans la plus grande partie de son étendue, une voie commune à l'urine et au sperme, d'oii le nom de canal uro-génilal sous lequel le désignent certains auteurs. A . — C 0 X s I D É li .\ TI 0 N s GÉNÉRAL lî S 1° Direction. — Le canal de l'urèthre, en se séparant de la vessie, se dirige obli- quement en bas et en avant (fig. 433). Parvenu au-dessous de la symphyse, il s'infléchit en avant et en haut jusqu'au niveau du point où les corps caverneux du pénis changent de direction et, d'ascendants qu'ils étaient, deviennent descendants. Là, l'urèthre, suivant exactement la direction de ces derniers, s'infléchit de nouveau, sur lui-même pour se porter verticalement en bas. Comme on le voit, le canal de l'urèthre, au cours de son trajet, décrit deux courbes : i" une courbe postérieure, à concavité dirigée en haut et en avant ; 2° une courbe antérieure, à concavité dirigée en bas et en arrière. Ces deux courbes étant orientées en sens inverse, le canal dans son ensemble revêt la forme d'un S italique. Nous appellerons angle sous-pubien le sommet de la première courbe. Le sommet de la seconde, qui répond à l'insertion inférieure du ligament suspenseur de la verge, devient Vangle prépubien.APPAREIL URO-GENITAL 500 Des deux courbes précitées, la première est permanente. La seconde disparaît lorsque le pénis est en état d'érection ou lorsque le chirurgien le relève au-devant de l'abdomen pour pratiquer le cathétérisme. Dans l'une et l'autre de ces deux conditions (fig. 453), l'iirèthre ne décrit plus qu'une seule courbure, dont la conca- vité regarde en haut et en avant quand le sujet est debout, en haut et en arrière quand il repose dans le décubitus dorsal. 2" Divisions. — Le mode de division du canal de l'urèthre varie suivant le point de vue auquel on se place : 1° d'après ces rapports avec l'aponévrose péri- néale moyenne ; S'd'après ses rapports périphéri- ques; 3° d'api'ès sa mo- bilité. a. D'après ses rapports avec Vaponévrose péri- néale ^noyemie. — L'urè- thre est situé, à son ori- gine, dans l'excavation pelvienne ; il passe en- suite dans le périnée et, au sortir du périnée, dans la partie libre de la verge. Au cours de son trajet, il traverse d'arrière en avant l'aponévrose péri- néale moyenne et nous pouvons déjà, en tenant compte de ce dernier rapport, diviser le canal en deux portions : une portion supérieure, située au- dessus de l'aponévrose périnéale moyenne, c'est Vurèlhre inlra-pelvien ou urèthre supérieur; une portion inférieure, située au-dessous de cette même aponévrose, c'est Vurèthre extra-pelvien ou urèthre inférieur. b. D'après ses rapports périphériques. — Si nous suivons l'urèthre d'arrière en avant, du col de la vessie vers le méat urinaire, nous le voyons tout d'abord, au sortir de la vessie, s'engager dans l'épaisseur d'un organe glanduleux, la prostate, et traverser cet organe dans toute sa hauteur. Après s'être dégagé de la prostate, le canal reste libre dans une longueurde 10 à 12 millimètres, etc'est alors qu'il perfore l'aponévrose moyenne du périnée. Puis un peu au-dessous de cette aponévrose, il s'enveloppe d'un manchon de tissu érectile, que nous décrirons plus tard sous le nom de corps spongieux de l'urèthre et qui l'accompagne jusqu'au méat. En considérant ces différents rapports, nous pouvons distinguer dans l'urèthre trois portions (a, 6, c, de la figure 453), qui sont, en allant d'arrière en avant : 1° une portion prostatique {urèthre prostatique), comprenant toute la Fi-. 453. Le canal de l'urèthre, chez l'homme, vu sur une coupe verlico- méiiiane du corps. 1, symphyse pubienne. — 2, espace prévésical. — 3, paroi abdominale. — 4, vessie. — 5, ouraque. — C, vésicule séminale et canal déléreut. — ~. |ii'os- latc. — 8, plexus de Sanloriui. — 0, spliiucler vésical. — 10, ligament suspen- seur de la verge. — 11, verge à l'état de llaccidilc. — 12 (en pointillé), verge â l'état d'érection. — 13, gland. — 14, bulbe de l'urètlire. — 15, cul-de-sac du bulbe. rt, urèllire prostatique. — b, urèllire membraneuiL. — c, urétlire spongieux.URÈTIIRE CHEZ L HOMME 501 portion du canal qui est logée dans l'e'paisseur de la prostate ; 2° une portion mem- brmieuse [urèlhre meynbraneux), étendue du sommet de la prostate à l'origine de la gaine érectile ; 3" entin, une portion spongieuse iurèthre spongieux), com- prenant tout le reste du canal et ainsi appelée parce qu'elle se trouve située au centre du corps spongieux. c. D'après sa mobilité. — Uuoique étroitement lié aux organes voisins, l'urèthre n'est pas également fixe dans toutes ses portions et cette considération nouvelle va nous conduire à une troisième division, celle-ci très importante au point de vue pratique. La partie antérieure, celle qui répond à la partie libre de la verge, pré- sente naturellement la même mobilité que ce dernier organe : c'est Viiréthre mobile. La partie supérieure, l'angle prépubien, celle qui va au col de la vessie, est maintenue en position par suite de ses relations intimes avec les organes qu'elle côtoie ou qu'elle traverse : c'est l'urèthre fixe. 3' Longueur. — Chez le nouveau-né, l'urèthre mesure 5 ou (5 centimètres seu- lement ; à dix ans, 8 ou 9 centimètres ; à l'âge de la puberté, c'est-à-dire à quinze ou seize ans, il atteint rapidement 12 à 14 centimètres (S.\ppey). Chez l'adulte, la longueur moj^enne de l'urèthre est de 16 centimètres; mais on peut rencontrer, sur des sujets également bien conformés, 14 centimètres (urèthres courts) et 20 centimètres ou même plus (urèthres longs). Les 16 centimètres de longueur moyenne que nous présente l'urèthre de l'adulte se répartissent ainsi entre ses trois portions : pour la portion prostatique, 28 ou 30 millimètres ; pour la poi^tion membraneuse, 10 à 12 millimètres; 12 centimètres enfin, pour la por- tion spongieuse. La portion spongieuse est donc de beaucoup la plus étendue des trois : à elle seule, elle représente tx'ois fois la longueur des deux autres réunies, soit les trois quarts de la longueur totale du canal. Chez les vieillards, la longueur de l'urèthre augmente ordinairement de 2 ou 3 centimètres. Cet allonge7nent sénile serait dû d'après Sappey, à la stase du sang veineux dans les aréoles des appareils érectiles de la verge, stase veineuse qui serait elle-même le résultat d'une contractilité moins active de ses éléments musculaires. 4° Topographie de l'urèthre fixe. — Nous avons dit plus haut que l'urèthre dans sa portion fixe, décrit une courbe à concavité dirigée en haut et en avant. La nature géométrique de cette courbe, le point où elle commence et celui où elle finit, sa longueur, la direction exacte de ses différents segments, ses rapports précis avec la symphyse sont autant de questions qui intéressent au plus haut point le chirurgien. Pour les résoudre, on a utilisé tour à tour la dissection sur pièces préalablement durcies, les injections dans l'urèthre de substances solidi- fiables, l'emploi de fiches enfoncées dans la symphyse pubienne, les coupes de sujets congelés. De ces différents procédés, le dernier, en fixant les organes dans leur forme et leurs rapports réciproques, me parait de beaucoup préférable à tous les autres : c'est celui que j'ai mis en usage. J'ai choisi quatre sujets adultes de trente à quarante ans, et après les avoir fait congeler dans l'attitude debout, j'ai pratiqué sur le bassin une série de coupes verticales et antéro-postérieui-es. L'étude de la coupe médiane, intéressant l'urèthre dans toute son étendue, m'a permis de constater, quant à la topographie de ce canal, un certain nombre de faits que je résume dans les quelques pi'opositions suivantes (fig. 454) : 1° Le col de la vessie, tout d'abord, se trouve constamment situé au-dessus et en arrière de l'extrémité inférieure de la symphyse ou angle symphysien. Un inter- valle de 25 millimètres en moyenne le sépare de cet angle;APPAREIL URO-GÉNITAL o02 là" Une horizontale menée par le col rencontre la symphyse à sa partie moyenne ou un peu au-dessus de sa partie moyenne. Dans un cas étudié et figuré par BiîAUiNE (Atlas, Pl. Ilj, elle passait par l'extrémité supérieure de la symphyse, mais ce fait est tout à fait exceptionnel ; 3" La distance en ligne droite qui sépare le col de la symphyse est, en moyenne, de 23 à 25 millimètres ; 4° Le point le plus déclive de farèthre est toujours situé en avant de l'aponé- vrose périnéale moyenne, le plus souvent au niveau ou au voisinage d'une verti- ft 10 Fig. 434. La portion fixe du canal de l'urèthre, vue sur une coupe vertico-niédiane du bassin (sujet congelé, adulte de quarante-six ans, grandeur nature). 1, sympiiyse pubienne. — 2, col de la vessie. — .3, point le plus déclive de l'urèthre. — 4, angle pénieu. — 3, cavité vésicale. — G, prostate. — 7, canal déférent. — 8, canal éjaculateur. — 9, véru montanum. — 10, bulbe de l'urèthre. aa, plan du détroit supérieur. — hh^ axe de la symphyse. — ce, horizontale menée par le col de la vessie. — horizontale passant par l'extrémité inférieure de la symphyse. — ee, horizontale menée par l'angle pénien. — /'/', horizontale menée par le point le plus déclive du canal de l'urèthre. (A droite de la figure se trouve placée une division métrique pour permettre au lecteur de constater rapidement la distance en verticale qui sépare les uns des autres les difl'ércnts points marqués sur la coupe.) cale passant par l'angle symphysien. Ce point déclive est séparé de l'angle symphysien par un intervalle moyen de 18 millimètres. J'ai observé un minimum de 12 millimètres et un maximum de 2o. Cette donnée est, par conséquent, très variable ; 5° L'angle prépubien de l'ui'èthre a, par rapport au pubis une situation fort variable. Je l'ai toujours trouvé au-dessous d'une ligne horizontale passant par l'extrémité inférieure de la symphyse, sauf dans un cas oîi il remontait jusqu'à cette ligne mais sans la dépasser; 6° La longueur de l'urèthre fixe est, en moyenne, de 65 à 70 millimètres, dont 40 pour la portion située en amont du point déclive et 25 ou 30 pour la portion située en aval ; 7° Si de l'horizontale passant par le col nous abaissons deux verticales, l'une503 URÈTIIRE CHEZ L'HOMME sur le point déclive, l'autre sur l'angle prépubien, nous constatons que ces verti- cales mesurenten moyenne, la première 32 millimètres, la seconde 26 millimètres, L'urèthre descend donc à 32 millimètres au-dessous du niveau occupé par le col et remonte ensuite pour atteindre l'angle prépubien. Toutefois cette ascension est peu considérable, puisqu'elle n'est que de 6 millimètres. Je dois ajouter que l'urèthre, entre le point déclive et l'angle prépubien, n'a pas loujours une direction ascen- dante. Sur deux de mes sujets, la distance en projection qui se trouve comprise entre une horizontale menée par le col et le point le plus déclive de l'urèthre, est exactement égale à celle qui sépare cette même horizontale de l'angle prépubien- Sur ces deux sujets, par conséquent, le canal de l'urèthre, du point le plus déclive à l'angle prépubien, suit un trajet parfaitement horizontal et je remarque qu'il en est de même dans l'observation précitée de Brauxe; 8" La distance en ligne droite qui sépare le col de l'angle prépubien, autrement dit la corde de l'arc que décrit l'urèthre fixe autour de la symphyse, est évaluée par Sappev à 7 centimètres. Elle atteint même 75 millimètres sur le sujet étudié par Braune. Ces chiffres me paraissent beaucoup trop élevés. .l'ai obtenu, dans mes quatre observations, 58 millimètres, 54 millimètres, 55 millimètres et, de nouveau, 54 millimètres : soit une moyenne de 55 millimètres; 9° On retrouve un peu partout cette assertion de Gélv que la courbe uréthrale se rapporte assez sensiblement à une portion de circonférence engendrée par un rayon de 6 centimètres et que sa longueur représente un peu moins du tiers de cette circonférence. Formulée d'une façon aussi explicite et sans tenir compte des variations individuelles, cette proposition n'est pas acceptable. Guyox, sur deux sujets seulement, a trouvé un rayon de courbure qui mesurait 3 centimètres chez le premier, 6 centimètres chez le second. ,Je dois avouer que, sur les quatre sujets que j'ai examinés et dont j'ai actuellement sous les yeux les courbes uréthrales, je n'ai jamais rencontré dans le trajet décrit par l'urèthre une portion de circon- férence, mais bien une courbe foi't irrégulière, se prêtant d'autant moins à une définition géométrique qu elle varie pour chaque sujet. La seule formule qui, sur ce point, paraisse se dégager de l'étude comparative de mes observations est celle- ci : Vurèthre fixe se compose d'an segment inilial à peu près recliligne et cfun segment terminal également recliligne, réunis l'un à l'autre par une courbe de raccordement. Cette courbe de raccordement elle-même varie beaucoup dans sa longueur et dans sa nature, et ce n'est pas nécessairement une portion de circonfé- rence. En menant deux tangentes par le côté extérieur des deux segments initial et terminal et en les prolongeant l'une vers l'autre, on les voit se réunir en arrière du canal de l'urèthre, en formant un angle que l'on pourrait appeler angle de courbure de l'urèthre fixe. Mais cet angle, au lieu d'être fixe, varie dans des proportions con- sidérables : sur mes quatre sujets, je l'ai vu obtus chez i'un d'eux seulement (106°), aigu chez les trois autres (58°, 63° et 6o°j. N'est-ce pas le cas de répéter qu'il n'y a pas un urèthre, mais des urèthres, presque autant d'urèthres que d'individus? B. — CONEORMATION EXTÉRIEURE ET UAPPOUTS L'urèthre, une fois isolé par la dissection, nous présente deux renflements, tous les deux très volumineux : l'un, situé à l'union de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs, a reçu le nom de bulbe (fig. 453, 14) ; l'autre, situé à son extrémité antérieure, constitue le gland (13). .\bstracLion faite de ces deux renOements, qui appartiennent à la gaine spongieuse du canal et que nous décri-APPAREIL URO-GÉNITAL 504 rons ultérieurement à pi^opos des formations érectiles da pénis, l'urèthre, comme la plupart des canaux de l'économie, revêt une forme assez régulièrement cylin- drique. Ses rapports, qui ont une importance pratique considérable, varient naturellement suivant qu'on considère la portion prostatique (iirèlhre prostatique), la portion membraneuse {urèlhre membraneux) ou la portion spongieuse {(urèthre spongieux). Nous les étudierons séparément pour chacune de ces trois portions. 1° Urèthre prostatique. — L'urèthre prostatique, qui fait suite immédiatement au col de la vessie (voy. Vessie), suit un chemin couvert dans l'épaisseur de la prostate. Mais il s'en faut de beaucoup que le conduit uréthral se confonde avec l'axe de la glande. Pour se rendre un compte exact des rapports qu'il présente avec cet axe, il importe d'exa- miner deux coupes de la prostate, l'une vertico-médiane ou sagittale, l'autre transversale : a. Coiope sagittale. — Si nous exa minons, tout d'abord, des coupes ver tico-médianes du bassin pi'atiquées su des sujets congelés (fig. 455,2), nou constatons que, à la partie supérieur de la prostate, l'urèthre est situé e avant de l'axe de la glande. Nous 1 voyons ensuite se rapprocher peu à peu de cet axe, l'atteindre un peu au- Fig. 455. Coupe sagittale de la prostate et de l'urètlire prostatique. 1, vessie, avec 1', son col. — 2, ufèUiro. — 3, prostale. — 4, véru monlanum. — 5, utricule prostalii:(ue. — 6, vésicule , - séminale. — 7, canal déférent (un slvlet introduit dans ce dCSSUS dU SOmmct dc la prOStatC et canal fait saillie dans l'urèthre prostalinuo, un peu en t » • < i i ■ deiiors de l uuicuie). souvent mcmc passcr en arrière de lui. Il résulte d'une pareille disposition : 1" que le canal de l'urèthre et l'axe de la prostate s'entrecroisent en X à la partie inférieure de la glande et sous un angle de 15 à 20 degrés ; 2° que l'urèthre pros- tatique, dans la plus grande partie de son étendue, est plus rapproché de la face antérieure de la glande que de sa face postérieure ; 3° que, dans sa portion tout inférieure, il est, au contraire, un peu plus rapproché de la face postérieure que de l'antérieure. b. Coupe transversale. — Pour représenter par des chiffres les rapports précis du canal de l'ui-èthre avec la surface extérieure de la prostate, il convient de pratiquer sur ce dernier organe des coupes per- pendiculaires à son axe et de mesurer ensuite les différents rayons qui se rendent de l'urèthre aux faces antérieure, postérieure et latérales de la glande (fig. 456). En procédant de la sorte sur cinq prostates d'adulte et en prenant des moyennes, je suis arrivé aux chiffres suivants pour le quart supérieur de la glande : Rayon médian antérieur 4 millimètres. Rayon médian postérieur 48 — Rayon transverse gauclio 16 — Rayon transverse droit 10 — Rayon oblique en deiiors et en arrière 24 — Fig. 456. Les différents rayons uréthro prostatiques. (Pour rexplication, voyez le texte.)URÈTIIRE CHEZ L"HOMME 505 De ces différents rayons uréthro-prostatiqucs, l'antérieur est de beaucoup le plus petit. Il représente le quart seulement du rayon postérieur, ce qui revient à dire que l'urèthre chemine dans la prostate, du moins à sa partie supérieure, à l'union de son cinquième antérieur avec ses quatre cinquièmes postérieurs. Nous devons ajouter que, sur certains sujets, le canal de l'urèthre n'est entouré par les glandules prostatiques que sur ses faces postérieure et latérales; sur ces sujets, les glandules font complètement défaut en avant et, dans ce cas, la prostate fournit à l'urèthre non pas un canal complet, mais une simple gouttière. c. Rapports éloignés. — Par l'intermédiaire de la prostate qui l'entoure, l'urèthre est en rapport : 1° en arrière, avec l'aponévose prostato-péritonéale, qui le sépare du rectum (voy. Apouéoroses du périnée); 2° en avant, avec le sphincter slrié (le l'urèthre (voy. Muscles du périnée), le plexus de Santorini et la symphyse puhienne; 3" sur les côtés, avec les ligaments pubo-rectaux (voy. Prostate) et le muscle releveur de l'anus. l'urèthre s'étend du du bulbe. Quelques 2" Uréthre membraneux. — La portion membraneuse de sommet de la prostate à la partie supérieure et postérieure auteurs, après Amussat, la désignent i encore sous le nom de portion mus- culeiise. Cette dénomination est im- propre et doit être abandonnée. Nous verrons, en effet, en étudiant la structure de l'urèthre, que la présence d'une tunique musculeuse tout autour de l'urèthre membra- neux n'est nullement un caractère disti'nctif pour cette portion du ca- nal, la tunique musculeuse se ren- contrant également, quoique pro- fondément bouleversée, sur l'urèthre prostatique et sur l'urèthre spon- gieux. Vers le milieu de son trajet, l'urèthre membraneux traverse l'a- ponévrose périnéale moyenne. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui distinguer trois segments, que nous désignerons sous les noms de supérieur, moyen et inférieur : a. Segment supérieur. — Le seg- ment supérieur ou sus-aponéoro- lique est situé, comme l'urèthre prostatique, dans l'étage supérieur du périnée. Il est en rapport : 1° en avant, avec le muscle de Wilson et le plexus de Santorini ; ±' en arrière, avec l'aponévrose prostato-péritonéale et le rectuiii ; 3° latéralement, avec le releveur de l'anus, revêtu do son aponévrose. Le sphincter strié de l'urèthre l'entoure sur tout son pourtour (voy. Périnée). Nous ferons remarquer ici, à propos des rapports de l'urèthre avec le rectum, que ces rapports sont à peu près immédiats au niveau -VN.VTOMIE HUM.\INE. T. IV, 0° ÉDIT. 64 Fig. 4a7. Coupe sagittale de l'urèthre memlu'aneux et de la ■ portion initiale de l'urèthre spongieux. 1, sympinse. — 2, liKaiiifiiL sous-pubien. — 3, portion non dédoublée de l'aponévro>e péruiéale moyenne. — 4 et 4\ feuille), inférieur et feuillet supérieur de cette aponévrose. — 5, aponé- vrose périnéale sui)erlicielle. — 5', apojiévrose prostato-périto- néale. — H, urèlhre membraneux. — 7, urotiM-e spongieux. — 8. collet du bulbe. — 0. cul-de-sac du bulbe. — 10, prostate. — 11, muipieuse urélbrale. — 12, tissu spongieux et bulbe. — 13. concile spongieuse de l'urétbre supérieur. — 14, portion de la paroi supérieure do l'urèllire. dépourvue du tissu spongieux. — 15, muscle transverse siipcriiciel. — 16. muscle Iransverse profond ou muscle de Guthrie. — 17, glande de Covvpcr. — 18, muscle de Wilson. — 10. sphincter externe de l'urétln-e. — 20. peau. — 21, dartos. — 22. tissu cellulaire sous-cutané. — 23. raplie médian des muscles iscliio-bulbaire. — 24, corps caverneux du pénis.506 APPAREIL URO-GÉNITAL de l'extrémité supérieure de l'urètlire membraneux. Sur ce point, en effet, les deux organes, très rappi'ochés l'un de l'autre, ne sont séparés pour ainsi dire que par l'épaisseur de l'aponévrose prostato-péritonéale. Plus bas, l'urètlire se dirige en avant, tandis que le rectum s'infléchit en arrière : ils s'écartent ainsi récipro- quement l'un de l'autre sous un angle de 90 à 100 degrés et se trouvent alors séparés par un espace triangulaire, le triangle reclo-nréthral. dont la bas(^ répond au périnée (voy. Rectum). b. Segment moyen. — Le segment moyen ou intra-aponévrotigue de l'urèthre membraneux est compris entre les deux feuillets de l'aponévrose périnéale moyenne : il est donc très court. Il est entouré par les faisceaux du muscle trans- verse profond du périnée ou muscle de Guthrie (voy. Périnée). Au-dessous de lui et un peu sur les côtés, se trouvent les deux glandes de CoAvper, baignant elles aussi au milieu des faisceaux de ce dernier muscle. En traversant l'aponévrose périnéale moyenne, l'urèthre adhère intimement aux deux feuillets de cette apo- névrose, qui joue ainsi à son égard le rôle d'un appareil fixateur. c. Segment inférieur. — Le segment inférieur ou sotiS-apowéuroU'g^fe, également très court, est en rapport avec le bulbe, dans lequel il pénètre (iîg. 457j. Au niveau du point où il prend contact avec le bulbe, l'urèthre suit une direction à peu près horizontale. Le bulbe de son côté, au lieu de lui présenter une surface verticale, lui offre une surface oblique d'arrière en avant et de bas en haut. Il en résulte que l'orifice par lequel l'urèthre membraneux pénètre dans la bulbe est fortement taillé en biseau et, de ce fait, a une forme elliptique et non circulaire. Il en résulte aussi C|uc le tissu érectile du corps spongieux revêt l'urèthre sur sa face inférieure d'abord, puis sur sa face supérieure et, en conséquence, que la paroi supérieure de l'urèthre membraneux est un peu plus longue que sa paroi inférieure. La ligure 457 nous représente très nettement cette disposition. Le lecteur, en étudiant cette figure, voudra bien retenir comme détail utile en pratique (dans l'uréthro- tomie interne) qu'au niveau de la base du bulbe, tandis que la pai^oi inférieure de l'urèthre est ma- telassée par une forte couche de tissu érectile, sa paroi supérieure en est encore totalement dépour- vue et se trouve exclusivement en rapport avec le tissu conjonctif qui lasépare.de l'aponévrose péri- néale moyenne etde l'origine des corps caverneux. 3" Urèthre spongieux. — L'urèthre spongieux chemine au-dessous du pénis, dans la gouttière anguleuse que forment, en s'adossant l'un à l'autre, les deux corps caverneux. Il est en rap- port : 1° en haut, avec les corps caverneux et leur cloison médiane, dont il est séparé par de nom- breuses veines; 2° en bas, avec le fascia pénis (voy. Verge), qui forme ainsi vine gaine commune à l'urèthre et aux corps caverneux, et, au delà du fas- cia, avec le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. L'urèthre spongieux se termine en avant par un orifice en forme de fente verticale, haut de 6 à 8 millimétrés, qui occupe le sommet du gland et qui porte le nom de méat urinaire. Il est, suivant les cas, entièr-ement libre ou plus ou moins recouvert par le prépuce. Fig. 4.58. L'uirthre spongieux, vu sur une coupe transversale de la verge. 1, canal de l'urèthre. — 2, corps spongieux de l'urètlu'p. — 3, son albug:in(!e. — 4, 4'. corps caverneux. — o, albuginée des corps caverneux. — 0, cloison. — 7. veine dorsale profonde. — S, 8", artères dorsales et nerfs dorsaux. — 0, 9', artères cavt'i'neuses. — 10, 10', brandie antérieure de l'artère bulbo- caverneuse. — 11, veine dorsale superficielle. — 12, peau. — 1:h, dartos. — 14, couche celluleuse. — 1.5, fascia pénis.URÈTHUK CHEZ L'HOMME 307 Comme nous l'avons dit plus haut, le bulbe et le gland, au double poin' de vue morphologique et structur'al, seront étudiés plus loin [à propos des formations érccliles de la verge (voy. Verge). C, Calibre de l'uuèthue Le calibre de l'urèthre varie suivant qu'on examine vacuité; i^" à Vétat de distension moyenne, au moment (le la miction, par exemple; 3° à Vétat de distension exagérée. 1" Urèthre à l'état de vacuité. — Dans les conditions ordinaires, je veux dire en dehors de la miction, les parois de l'urèthre sont partout appliquées a elles-mêmes. De ce fait, la cavité uréthralc est purement virtuelle et se pré- sente, sur des coupes transversales du canal, sous la forme d'une simple fente. Cette fente varie, du reste, dans sa forme et son oi'ientation, suivant les régions que l'on considère (lig. 459). — Au niveau du méat, la fente uré- Ihrale a une direction verticale. — Elle est encore verti- cale, mais un peu plus haute, dans presque toute l'éten- due du gland. — Vers la base de ce dernier organe, nous voyons apparaître, à la partie postérieure de la fente ver- ticale, une petite fente horizontale qui donne à l'urèthre la forme d'un T renversé (±,). — Cette fente horizontale augmente ensuite graduellement d'étendue, tandis que la fente verticale diminue : celle-ci finit même par dispa- raître et l'urèthre, à partir de ce moment, est représenté par une simple fente transversale, laquelle se maintient Jusqu'à la portion prostatique. Toutefois, au niveau de la partie postérieui'e du bulbe, les deux lèvres antérieure et postérieure sont, dans certains cas, légèrement écartées par du mucus : la fente de tout à l'heure est alors rem- placée pai" un petit losange à grand axe transversal, se terminant latéralement par deux pointes très effilées. — Dans sa portion prostatique et par suite de la présence du véru niontanum, la fente uréthrale affecte la forme d'une courbe h concavité postérieure ou bien celle d'une étoile à trois rayons, l'un antérieur, les deux autres pos- téro-latéraux. C'est entre ces deux derniers rayons que s'avance le véru, dont la coupe est, dans ce cas, franche- ment triangulaire. — Au delà du véru, la coupe de l'urè- thre devient de nouveau transversale. Je l'ai vue dans un cas, cependant, irrégulièrement étoilée, les plus longs rayons se disposant dans la direction du plan médian. — Ouant à l'orifice du col, il est circulaire ou plus ou moins étoilé chez les jeunes sujets. Chez l'adulte et surtout chez le vieillard, par suite de l'hypertrophie du lobe moyeu de la prostate (luette vésicale de Lieutaud), la paroi postér le canal : 1" à Vétat de f 15 t) l;>ïW^M ftî?î«t^.. ^55 m m, Fig. 459. Coupes transversales de l'urèthre. pratiquées à difît'rents niveaux. (I^es lettres majuscules placées à yauclie des coupes indiquent leur ordre de succession ; les cliifl'res, placés à droite, indiquent on millimètres la distance qui sépare chacune d'elles du méat urinaire.) icure du col se soulève508 APPAREIL URO-GÉNITAL en une saillie plus ou moins volumineuse et l'orifice, dans ce cas, prend la forme d'un croissant à concavité inférieure. 2° Urèthre au moment de la miction calibre physiologique. — Au moment de la miction, l'urine chassée au dehors par la contraction du muscle vésical, dilate le canal de l'urèthre et celui-ci acquiert à ce moment ce qu'on pourrait appeler son calibre physiologique. Pour l'évaluer en chiffres, le procédé qui est certainement le meilleur consiste à pousser dans TurèLlire, sous une pression égale à celle que possède l'urine en parcourant le canal, une injection solidiliable de gélatine ou de Le calibre do l'urèthre. vu sur une coupe sagittale. mal à la dilatation, que celte dila- tai ion soit brusque ou progres- sive. — Au delà du méat, le canal s'élargit et nous présente une dilatalion fusiforme, connue sous le nom de fosse naviculaire. Elle commence à 5 ou 6 millimètres en arrière du méat, quelquefois à 10 millimètres seulement, et se prolonge ordinaire- ment dans une étendue de 20 à "25 millimètres. Certains auteurs ont cru devoir considérer la fosse naviculaire comme le résultat d'une distension locale du canal de l'urèthre produite par l'urine en amont d'un point rétréci, le méat. Mais cette hypothèse est peu conciliable avec les observations de Lockwood, qui a rencontré la fossette en question chez l'enfant et chez le fœtus. Du reste, les recherches de Réitérer ont établi que la fosse naviculaire existe dès la fermeture de la gouttière uréthrale et est intimement liée au mode de développement de l'urèthre balanique chez l'homme. — Au delà de la fosse naviculaire, l'urèthre se rétrécit de nouveau et conserve un calibre à peu près uniforme jusqu'à l'angle pénien. — Là, il se produit une nouvelle dilatation aux dépens de la paroi inférieure du canal. Cette dilatation, qui occupe toute la longueur du bulbe, qui s'étend par conséquent jusqu'au voisinage de l'aponévrose périnéale moyenne, a reçu le nom de cul-de- sac du bulbe (fig. 487,9j. Le commencement de la portion membraneuse est marqué par un rétrécissement brusque, qui l'épond exactement au point où la paroi inférieure de l'urèthre prend contact avec le bulbe : c'est le collet du bulbe- Col de la cire fondue, de plâtre dilué, etc. Le moule de l'urèthre, ainsi ob- tenu, représente exactement la colonne liquide au moment de la miction. Or, l'étude de ce moule nous apprend tout d'abord que l'urèthre, tout en ayant une forme cylindrique générale, n'est pas un cylindre régulier, mais qu'il est au contraire mal calibré, pré- sentant alternativement des pai'- ties larges et des parties étroites. Méat. Fifr. 460. En procédant d'avant en arrière (fig. 460), comme l'instrument dans l'opération du calhétérisme, nous trouvons tout d'abord une partie étroite : c'est le méat uri- naire. Le méat n'est pas seule- ment rétré^n ; il est encore peu extensible et, de ce fait,-se prêteURÈTIIRE CHEZ L'HOMME S09 Ce rétrécissement se continue ensuite dans toute l'étendue de la portion membra- neuse. — Une nouvelle et dernière dilatation, de forme ellipsoïde comme la fosse naviculaire, se rencontre au niveau de la portion prostatique. Elle se termine en arrière par un dernier rétrécissement, qui réi^ondh V07n/îce posléi-ieur de V^irèthre ou col de la vessie. Au total, le canal de l'urèthre nous présente quatre segments rétrécis et, dans l'intervalle de ces quatre segments rétrécis, trois segments dilatés. En allant d'avant en arrière, les segments rétrécis que l'on pourrait appeler les delroilsde Uurèthre, sont : 1° le méat ; 2° la partie moyenne de l'urèthre spongieux ; 3''le collet du bulbe se prolongeant dans la portion membraneuse ; 4° enfin, l'orifice du col. Les trois segments dilatés sont : 1" la fosse naviculaire ; 2° le cul-de-sac du bulbe ; 3° la portion prostatique tout entière. Reybard, en mesurant sur des moules les diamètres de ces différents segments, a obtenu les chilïres suivants: SUJETS SUJETS De 23 à 30 ans. Do 7U à 8U ans. Derrière la fosse naviculaire "'"»' 7""°.6 A 12 centimètres du méat 8,3 9 A 15 ou 46 centimètres 10,3 10,6 A la région membraneuse 8,6 9 Au centre de la portion prostatiiiue 11,6 12 Pierre Delbet, dans des recherches récentes (1892, a constaté que le point le plus étroit de l'urèthre (abstraction faite du méat et de la portion membraneuse) était situé dans la portion pénieime, à 3 ou 10 centimètres du méat, et présentait dans la plupart des cas un diamètre supérieur à 7 millimètres. C'est ainsi que, sur vingt urèthres parfailenient sains, le diamètre du point le plus étroit mesurait : 7 miliimèires dans quatre cas; 7 à 8 millimètres dans deux cas ; 8 à 9 millimètres dans trois cas ; 9 à 10 millimètres dans quatie cas; de 10 à 14 mil- limèti'cs dans huit cas. Sur ces vingt uièthres, par conséquent, il y en avait dix-sept qui, en leur point le plus étroit, mesuraient plus de 7 millimètres, douze qui mesuraient 9 miJimètres ou davantage. 3" Urèthre dilaté (calibre agrandi). — Les parois de l'urèthre étant très exten- sibles, ce canal se prête merveilleusement à la dilatation et chacun sait qu'il permet l'introduction d'une sonde ou autre instrument dont le diamètre est bien supérieur aux chiffres indiqués dans le tableau précédent. Le calibre de l'urèthre, ainsi agrandi par la dilatation, peut aller, d'après les recherches de Guyon et Campenon, jusqu'à y millimètres de diamèti e, ce qui équivaut à une circonférence de 28 milli- mètres. Les auteurs américains donnent des chiffres plus élevés : 30 millinièlres d'après Keyes, 32 à 33 millimètres d'après Pease, de 2S à 40 millimèlres d'après Otis. Il est possible qu'on ait pu, dans des cas particuliers, arrivera des diiatalions aussi considérables; mais ce ne sont pas des exemples à suivre. Il sera toujours prudent de s'en tenir, dans la pratique, aux chiffres de 25 ù 28 millimètres. Aller au delà, ce serait exposer le malade à des déchirures du canal et à toutes les consé- quences qui peuvent en découler. D . — C 0 X F U It M A T I 0 N INTÉRIEURE La configuration intérieure de l'urèthre est des plus simples. Ses parois, en efTel, abstraction faite de quelques plis longitudinaux qui s'effacent par la distension, ne nous offrent à considérer qu'un pelit nombre de détails, que nous examinerons successivement (lig. 461j dans la portion prostatique, dans la portion membraneuse et dans la portion spongieuse : 1° Urèthre prostatique. —La portion prostatique de l'urèthre nous présentesurolO APPAREIL URO-GÉNITAL naviculaire. avec 17, les deux moitiés de la valvule de Guérin!. — 18, lacunes de Morgagni. — 19, méat urinairc. sa paroi postérieure et à sa partie moyenne une saillie oblongue, toujours très marquée, que l'on désigne sous le nom de vé7'u montanum. A. Véru montanum. — Le véru montanum [capul gallinaginis et collicîdus seminalis de certains auteurs) mesure habituellement 12 à 14 millimètres de longueur, sur 1 millimètre de largeur et 1 ou 2 millimètres de hauteur (lig. 462,4). a. Extrémité supérieure. — Son extrémité supé- rieure, arrondie, donne naissance à un ou plusieurs plis qui se portent en arrière et qui, sous e nom de freins du vent (2), l'attachent ce dernier à l'ori- fice vésical de l'urèthre. Ces plis sont très variables : très développés chez certains sujets, ils font chez d'autres entièrement défaut. Dans ce dernier cas, il existe en arriérée du véru une dépression plus ou moins marquée, à laquelle on a donné le nom de fossette prostatique. Dans cette fossette vient s'ou- vrir un certain nombre de conduits excréteurs de la pi ostate : les conduits du lobe moyen. b. Extrémité inférieiire. — Son extrémité infé- rieure, au lieu d'être marquée par un renflement comme la précédente, s'affaisse graduellement et est continuée, sans ligne de démarcation bien nette, par un pli longitudinal, la créle uréthrale, laquelle se prolonge ensuite jusqu'à la région membraneuse rt s'y termine en se bifurquant. c. Base. —- La base du véru fait coi'ps avec la paroi uréthrale sur laquelle elle repose. d. Sommet. — Son sommet, entièrement libre dans la cavité uréthrale, nous présente une fente antéro-postérieurc, impaire et médiane, longue de 2 à 3 millimètres, large d'un tiers de millimètre seulement. Cette fente nous conduit dans un petit canal qui se termine en caïcum et que l'on désigne pour cette raison sous le nom d'iitricule prostatique. Nous y reviendrons dans un instant. Qu'il nous suffise ici d'avoir indiqué sa situation par rapport à l'urèthre prostatique et son ouverture au sommet du véru montanum. A droite et à gauche de la fente utriculaire, toujours sur le sommet du véru, se voient deux petits orifices arrondis (tîg. 462,8), sou- vent peu visibles : ce sont les ouvertures des canaux éjaculaleurs, qui, au moment de l'éjaculation, dé- versent le sperme dans l'urèthre. Ils s'ouvrent soit Fig. 461. L'urùthre ouvert par sa face supé- rieure et étalé, i)Our montrer les détails du sa paroi postéro- inférieure. A, poi'Uon proslalique. — li, portion membraneuse. — C, portion spongieuse. 1. véru montanum, avec les oritices des conduits éjaculateurs et de l'utricule. — 'i.Trein du véru montanum. — 3, pros- tate, avec 3', glandules prostatiques de la partie antéro-supérieure de i"urctlu'e. — 4, conpe du siiliincler lisse. — ^, coupe du spliincter strié. — C, parois de l'urè- thre membraneux. — 7, glandes de Cowper, avec 7', oritices de leui-s conduits excréteurs. — 8, bulbe de l'urèthre. — 0, plis longitudinaux c|ue présente la mu(|ueuse uréthrale dans la portion bulbo-membraneuse. — 10, paroi posté- rieure de la ))ort.ion spongieuse de l'urè- tlirc. — 11, racines dès corps caverneux. — 12, cloison descorpscaverneux, suivant laquelle a été pratiquée la section de la verge. — 12', orifices ou lacunes, par lesquelles les aréoles des deux corps caverneux communiquent entre elles. — 13, "tète des corps caverneux, reçue dans une excavation que présente le gland. — 13', cloison fibreuse qui la sépare de ce dernier organe. — 14, coupe'de la partie antérieure du corps spongieux de l'urèthre. — 13, gland, IG, fosseURÉTHRE CHEZ L IIOMME sur la partie moyenne des lèvres de riitricule, soit au voisinage de leur extrémité antérieure, très rarement en avant de cette extrémité. B. Rigoles latérales du véru, orifices glandulaires postéiueurs. — Latéralement le véru monlanum est délimité par deux rigolos antéro-posté'rieures, les rigoler, latérales du véru (fig. 462,10). Dans ces rigoles viennent s'ouvrir par des orifices arrondis les principaux conduits excréteurs de la prostate : ce sont les orifices glandu- laires postérieurs. C. Orifices glandulaires antérieurs et LATÉRAUX. — Sur Ics parois antérieure rl latérales de rurèthre prostatique, nous ren- controns également (fig. 462) une multitude de pelils orifices microscopiques, qui repré- sentent l'abouchement des glandules pros- laliques correspondants : ce sont les orifices glandulaires antérieui's et latéraux. Mais ces orifices sont loujours beaucoup plus petits que ceux qui occupent la paroi pos- térieure du canal. Nous verrons, en effet, en étudiant la prostate, (pic ces lobules glan- dulaires atteignent l(Mir maximum de déve- loppement dans la partie de l'organe qui répond à la paroi postérieure de l'urèthre et diminuent ensuite graduellement de vo- lume au fur et à mesure qu'ils se rapprochent d maintenant à notre utriculc prostatique. D. Utricule prostatiouk. — L'orifice en forme de fente que nous avons rencontré sur le sommet du véru inontanum nous conduit dans une cavité tubuleuse, impaire et médiane, souvent renflée en forme de bouteille, que l'on désigne indistinctement sous les noms de sinus proslaticus, de sinus pocularis, de vesicula spermatica spuria, de vésicule ivébérienne, A'utricule prostatique, dette dernière dénomina- tion est pour ainsi dire la seule usitée aujnui-d'liui en anatomie classique. a. Trajet et dimensions. — Du sommet du véru montanum, l'utricule prosta- tique (fig. 463) se dirige obliquement en haut et en arrière, passe entre les deux lobes latéraux de la prostate et se termine par une extrémité en c<;ecum, qui, sui- vant les cas. occupe l'épaisseur de la prostate ou, dépassant les limites de celle-ci, vient faire saillie au niveau de sa base, entre les deux canaux éjaculateurs (voy. Prostate). L'utricule prostatique n'est pas constant : on le rencontre chez l'homme dans une proportion de 80 p. 100. Quand il existe, il présente ordinairement une longueur de iO à 12 millimètres. Mais il n'est pas excessivement rare d'en observer qui mesurent 20 à 25 millimètres. .Vr.nold parle d'utricules de 6 à 8 centimètres. D'autre part, chez quelques nouveau-nés, Meckel a vu l'extrémité supérieure de l'utricule donner naissance à un prolongement filiforme, lequel se terminait ensuite par une bifurcation. b. Structure. — Ilistologiquement l'utricule prostatique se compose d'une tunique externe musculeuse, tapissée intérieurement par une muqueuse, dont l'épithi'liuiu serait cylindrique pour les uns, pavimenteux stiatifié pour d'autres Kii;. 4(12. Le vi'iii iiKinlaiium. vu de lace après inci- sion nK'irniiii' (le la paroi inJV'.-icure de rurrlluv. 1, vossit!. — 2, ui-Mlii'c. — 3, prostalc. — 4-, véru monlanum. — d, i'rcins du vi'ru. — (.i, crête uré- llii'ali". — 7, utricule iiroslatif|uo. — 8, orifices tles canaux éjaculateurs. — U, fossolle proslatitjue. — U1, risoles latérales du véi u. la paroi antérieure. lievenon?312 APPAREIL URO-GÉMITAL TouRNEux, qui a étudié le développement de l'utricule chez le fœtus et le nouveau- né, se range à cette dernière opinion. La muqueuse elle-même nous présente de nombreuses invaginations épithéliales qui, suivant leur degré de difTérenciation, constituent de simples dépressions ou de véritables formations glandulaires. La cavité de l'utricule renferme un liquide grisâtre et d'aspect crémeux. c. Anat07nie comparée. — Examiné dans la série des mammifères, l'utri- cule prostatique varie beaucoup sui- vant les espèces. Chez les singes, il présente à peu de chose près les mêmes caractères morphologiques que chez l'homme. Il est beaucoup plus réduit, en général, chez les carnassiers. Dans certaines espèces, comme chez le re- nard e( le léopard, il a perdu sa dispo- sition tubuleuse, et se trouve constitué alors par un simple cordon. Chez d'au- tres, enfin, il fait complètement défaut: de ce nombre sont le mouton (Leuc- k.\rt) et le lama (Milne-Edwards). Par contre, il existe de nombreuses espèces, principalement chez les solipèdes et chez certains rongeurs, qui ont un utricule prostatique beaucoup plus développé que celui de l'homme. C'est ainsi que, chez le castoi", l'utricule est représenté par une paire de conduits terminés en caecum, qui s'étendent de l'urèthre jusqu'au testicule. Leuckart a également observé chez le bouc un conduit médian, qui, à une certaine distance de l'urèthre, se partageait en deux branches divergentes, lesquelles remontaient ensuite jusqu'à l'épididyme. d. Signification morphologique. — Les études embryologiques ont établi depuis longtemps que l'utricule prostatique n'est, chez l'homme comme chez les animaux, qu'un organe rudimentaire représentant l'extrémité inférieure des canaux de Mill- ier (voy. Embryologie). Webeu, en conséquence, lui avait donné le nom à'ulérus. mâle (utérus masculimcs). Cette dénomination, qui est encore employée par la plupart des auteurs, est cependant tout à fait impropre : l'extrémité inférieure des canaux de Mûller, en effet, donne naissance, non h l'utérus, mais au vagin, et si nous voulons conserver à l'utricule un nom qui rappelle son homologie avec le segment correspondant de l'appareil génital de la femme, nous devons l'appeler, non pas l'utérus mâle, mais le vagin mâle (vagina mascidina). Les canaux de Mûller, au lieu de disparaître, peuvent persister dans toute leur étendue : BooG.VBD en 1873, Martin en 1873, Barth en 1878 en ont observé cliacun un exemple. On a même vu, mais dans des cas tout à fait exceptionnels, la portion des conduits qui avoisine l'urèthre, se développer en un corps plus ou moins considérable, rappelant exactement par sa forme et par sa structure, toutes proportions gardées bien entendu, l'utérus de la femme. Deux observations de ce genre ont été rapportées, l'une par Petit, l'autre par Fr.vnque. Dans l'un et l'autre cas, l'utérus masculinus était surmonté de deux trompes, dont le pavillon était placé tout à côté d'un organe <iui rappelait l'ovaire, mais qui avait la structure et par conséquent la valeur d'un testi- cule. Du reste, il existait un épididyme, un canal déférent, des vésicules séminales, et le sexe du sujet n'était pas douteux. Boeckel, en 1893, a rencontré de même, sur un jeune homme d'une vingtaine d'années, un utérus bicorne avec une trompe et un ligament large ; dans ce cas encore, il y avait un testicule, un épididyme et un canal déférent, attestant d'une façon très nette le Fig. 463. L'utricule prostati([ue, vu sur une coupe sagittale de la prostate. 1, vessie, avec 1', son col. — 2, urèllire. — 3, prostate. — 4, véru nioiitanum. — S, ulricule prostatii|ue. — B, vésicule séminale. — 7, canal déférent (un stylet inlroiiuil dans ce canal fait saillie dans l'urèthre prostatique, un peu en dehors (le l'utricule).513 URÉTHRE CHEZ L'HOMME ments. — 9, gland. sexe masculin du sujet. Plus récemment (189C) Jacques a observé, sur un liomnie do trente et un ans, un long conduit qui, partant du véru montanum, rejuontait en arrière de la vessie jus- (|u'à la base des vésicules séminales : sa longueur mesurait 7 centimètres, sa largeur maxima 48 millimètres ; l'épaisseur de sa paroi. :2 ou 3 millimètres en moyenne. Histologiquemont, il se composait d'une tunique musculeuse tapissée intérieurement par une muqueuse à épithélium cylindrique stratiliée. La littératui'e médicale renferme quelques observations relatives à des hommes qui, tous les mois, perdaient du sang par l'urèthre. la muqueuse de l'appareil urinaire étant d'ailleurs parfaitement saine. Il paraît rationel d'admettre, comme l'ont déjà l'ait remarquer Petit et Simpson, que ces sortes de règles observées chez l'homme, coïncident chez lui avec un utérus masculinus d'un développement insolite. Voyez à ce sujet : Petit, llisl. de l'Acad. roy. des Sciences de Belgique, 172U. p. 38; — Fiî.vnijue, in Sc.vnzom's Beitrage, Bd. IV, p. : — Robin et G.vdi.\t, Sur la constitution de Vutérus mâle, des canaux déférents et des trompes de Fallope, Journ. de l'Anat., 187o : — Boogaud, Verslagen en medec. kon. Akad. van Wetenscli., ISTil; — Martin. Mém. sur un cas de persistance des canauj- de Millier, lourn. de l'Anat.. 1878: — Bakir, Aji07nalie de développement de l'utricule prostatique, liull. Soc. anat.. 1878; — Remv, Même observation, Journ. de l'Anat., 1,879 ; — Viaui.t, Le corps de Wol/f, Th. d'agrég., 1880; — Langek, Ein neuer Fall von U/erus masculinus hei Erwachsenen. Arcli. f. Anat. u. Physiol.. 1881: —Boekel, Bull. Acad. de nii.'d.. 1893 ; — Jacques, Utérus mâle el utriciile prostatique. Bibliogr. anatomique, 1896. 2° Urèthre membi^aneux. — La portion niembraneusc de rarè Llirc nous pn'si'nte ordinairement, sur sa paroi inférieure, un système de plis longitudinaux (fig. 461,9) qui font suite à la crête uréthrale et qui se perdent insensiblement dans le cul-de-sac, du bulbe. Sur les parois de l'urèthre membraneux se voient les orifices de nombreuses glandes muqueuses, connues sous le nom de glandes de Lillre. Ces orifices quoique occupant tout le pourtour du canal, ne sont cependant pas l'épandus d'une façon uniforme : ils sont toujours plus multiplies sur la paroi supérieure que sur la paroi inférieure. 3" Urèthre spongieux. — IJans sa portion spongieuse, l'urèthre nous offre à considérer : 1° les orifices des glandes deCowper; 2° les lacunes de j][orgagni; 3" la valvule de Guérin. a. Orifices des glandes de Cowper. — Ces orifices, sur lesquels nous aurons à revenir plus tard (vo^'. Glandes de Cowper), fiont au nombre de deux, un pour chaque glande. Ils se trouvent situés sur la paroi inférieure du canal, à droite et à gauche de la ligne médiane, à la partie antérieure <lu cul-de-sac du bulbe,(fig. 461,7'j. b. Lacunes de Morgagni. — La surface intérieure de l'urèthre spongieux nous offre h considérer; dans toute son étendue, un système d'orifices ou plutôt de dépressions, que MoRG.VGM, qui les avait parfaitement décrites en 1706, avait comparées à des lacunes et qu'on désigne depuis lors sous le nom de lacunes de Morgagni. Le mot de sinus, sinus de Morgagni, leur conviendrait beaucoup mieux. Ces lacunes, très visibles à l'aiil nu, se divisent, d'après leurs dimensions, en grandes et petites. — Les grandes lacunes ou foramina (fig. 464,5) occupent la paroi supérieure de l'urèthre, oîi elles forment, sur la ligne médiane, une ran- gée unique, qui s'étend en longueur depuis la fosse naviculaire jusqu'à l'angle pré- pubien. On en compte ordinairement de 12 à 14 (de 5 à 23 d'après les observations ANATOMIE HUMAINE. —, T. IV, :> ÉDIT. CÙ L'urèthre ouvert par sa l'ace inférieure et sur la ligne médiane, pour montrer les dé- tails de sa face supé- rieure (en partie d'a- près jAn.IAVAY). 1, angle supérieur du méat, avec 1', sa lèvre droite. — 2, fosse naviculaire.— 2'. face supérieure du canal. — 3. sonde plongeant dans le cul- de-sac de la valvule de Gué- rin. — 4, bords latéraux du canal de l'urèthre, avec : 4', l'oraniinula latéraux, 4 ", l'oraniinula médians. — 3, grandes lacunes de Morgagni ou loramina. — 6, coupe du corps spongieux. — 7, prc- [uice. ramené en arrière du gland. — S, coupe des tégu-A P P A R E1 [. L II 0 - G É NIT A L 514 (le Jar JAVAYj. Leur profondeur varie le plus souvent de 8 à 10 millimètres. Mais il en existe parfois de beaucoup plus grandes : Cucveii.iiieu en a rencontré qui mesu- raient jusqu'à 27 millimètres de longueur. — Les petites lacunes ou foraminula (fig. 464,4' et 4") sont situées en dehors des précédentes, soit sur la face supérieure du canal, soit le long de ses bords. On en observe aussi quelquefois sur la paroi inférieure : mais elles y sont beaucoup plus rai'es. (Juelle que soit leur situation, les foraminula se disposentpour la plupart, comme les foramina, en séries linéaires dirigées parallèlement à l'axe de l'urèthre. Tirandesou petites, les lacunes de Morgagni repj-éseutent des cavités tubuleuses. qui d'une part s'ouvrent dans le canal de l'urèthre el. d'autrepart. si; terminenlen cfecum. Ces cavités présentent cette particularité caractéristique qu'au lieu de s'enfoncer dans la muqueuse perpendiculairement à sa surface, comme le font d'ordinaire toutes les formations glandulaires, elles suivent dans la paroi uréthrale une direction très oblique, de telle sorte que leur extrémité fermée regarde tou- jours la raciui' de la verge. 1(Mii' extrémité' (uiverte élanl dirigée du côté du gland. L'ouverture des lacunes de iVJorgagni, circidaire ou elliptique, est constituée en dehors par la paroi même de l'urèthre et, en dedans, par un mince repli muqueux de forme semi-lunaire, assez analogue h nue valvule, (]elte ouverture mesure, pour les grandes lacunes. 1 à 3 millimètres de diamètre el. ( (nnine elle est tournée du côté du méat, elle permet aux bougies de petit calibre de s'engager dans les lacunes. De là la recoinmandation. qu'on trouve écrite partout à propos du cathétérisme. de suivre constamment la paroi infé'rieur*^ du <'anal de l urètlire dans toute l'éten- due de la portion spongieuse, dette paroi iiif('rieure jiossède bien parfois des lacunes, comme nous l'avons dit [)lus baul. mais ieiir> dimensions sont Inujonrs trop petites pour se laisser pénétrer par les bougn's r. Valvule (le Guérin. —Sur la paroi supérieure de l'urèthre spongieux, à 1 on i centimètres en ai'rière du méat. A. (irÉiux. a signalé en 1H49, l'existence d'un repli valvulaire, appelé depuis valvule <lc Guérin (fig, 464,3), Au-dessus de cette valvule, entre elle et la paroi supérieure du canal de l'urèthre. se trouve une sorte de poche ou de cul-de-sac, de (i à lii millimèires de profondeur, c'est le cul-de-sac ou sinus de Guérin. Le cul-de-sac de Guérin. avec le repli si'Uii lunaire ijui 1<' délimite en bas. rap- pelle assez bien par sa disposition les grandes lacunes de Morgagni, qui sont situées immédiatement en arrière, et la plupaj l d(>s anatomisl<'s, y compris (îukiux lui- même, l'ont considéré comme n'étant pas autre ciiose qu'une grande lacune de Morgagni. ne difr(''rant des autres que pai' sa situation. (|ui est plus antérieure, el par ses dimensions, qui sont beaucou]» (dus considérai)les, (]onlrairement à cette opinion. ilEXTEiiEU (1892), en se basant surtout sur 4-e fait que les lacunes de Mor- gagni sont revêtues inlérieurement d'un épithélium cylindrique (nous avons vu plus haut que Uobin et Cadiat. au conli'aire. considéraient cet épithélium comme la continuation de celui de l'urèllire), tamli-que le sinu> de (iuérin est tapissé par un épithélium pavimenteux stralifii' nqxjsant sur un chorioii poui'vu d(! papilles. Retteueu, dis-je, se refuse à confondre umrphologiquenient les deux fornialions. Pour lui. le sinus de Guérin représenlerail tout simplement une partie de l'urèthre embryonnaire, sa partie toute supérieure, qui se serait isolée de la partie infé- rieure par suite de la soudure, immédiatement au-dessous d'elles, de deux bour- geons partis l'un et l'autre des parois latérales du canal (fig. 463, A et B) : ces deux bourgeons, soudés l'un à l'autre sur la ligne médiane, formeraient une lame515 URKTllRE CHEZ L'HÛMiVIE transversale qui ne serait autre que notre valvule de Guérin et, d'autre part, la partie toute supérieure de l'urèthre, qu'elle isole ainsi du reste du canal devien- drait le sinus de Guérin. Du reste, le sinus de Guérin, une fois formé, peu donner naissance à des boui- geons épithéliaux. qui plus lard deviendront des glandes et, de ce fait, il peut recevoir chez l'adulle un ou plusieurs canaux excréteurs. Mais ses parois proprement dites ne sont iiiilleracnt d'origine glandu- laire. Quoi (ju il en soit de la sigiiilici- lion réelle de la valvule de (iuérin, cette valvule est à, peu près cons- tante : Jaujavay l'a vue manqiKM- une fois sur sept seulement. On coinoil sans peine que, mieux encore que les foramina, elle puisse arrêter la sonde dans le cathétérisnie. On évitera facile- ment cet obstacle en ayant soin d'appliquor Ti'xlréuiité' de la sonde. comm(\je l'ai déj;) dit plus lianl. iMudrc la |iar(ti infV'riciii'c du canal. E , — (.] 0 N s TI i; l: ■no x a \ .\ r 11 .m i r e Les parois de Turèthre sont coiislituécs par 1 rois tuniques conccutriqui.'s, qui sont, i.ui allant de dedans en dehors : uni' Imiiiiifi' inur[nen>i('. une tunique vasculaire e| une luniqiic musculeuse. 1" Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse de l'urèthre revêt le canal dans toute son étendue. En arrière, elle fait suite h la muqueuse de la vessie ; en avant, elle se continue avec celle du gland. Elle se continue de môme, au niveau du véru montanum, d'une part avec la muqueuse de l'utricule, d aidi'c part avec celle des canaux éjaculateurs et des aidres voies spermatiques. A. Caractèubs physiques. — La muqueuse uréthrale, examinée sur le cadavre, nous présente une coloration fondamentale d'un blanc jaunâtre : c'est du moins la teinte qu'on rencontre ordinairement sur ses deux portions prostatique et membra- neuse ; sur la portion spongieuse, et à cause du voisinage de la gaine vasculaire qui est placée immédiatement au-dessous de la muqueuse, cette teinte devient rosée. Elle e.st quelquefois, principalement sur les points déclives, franchement rougeàtre ou même plus ou moins violacée. La muqueuse de l'ui-èthrc est très élas- tique : c'est grâce à cette propriété qu'elle se laisse distendre au moment du pas- sage de l'urine et qu'elle l'cvient sur elli'-méme au moment de la miction. Son épaisseur est d"un demi-millimètre environ. Sa consistance est relativement faible : si elle résiste assez bien à la distension et aux tractions qu'on exerce sur elle, elle se laisse facilement traverser par un instrument métallique, la sonde ou le stylet par exemple. D. Rappouts et mode d'étaleme.nt. — Des deux faces de la muqueuse, l'externe répond dans toute son étendue à la tunique vasculaire et lui adhère intimement. L'interne, entièrement libre délimite la lumière du canal. Outre les lacunes de 2' ,2' Ils on A 1! Fi-. Sn.-Liiui Irdiil.aii' ilu [H'iiis il'uii l'ir.Lii.s iiuiiuiiii luiij; ili' 10 coiUiiuùlres (luiliou du V- mois) : A, passani iiiiMiL'diateiiiriil eu avanl. ilu sinus do Guùrin ; B, passant par li> Tond du sinus do Gm'Tin (d'apros RElTICHEli.) 1. corps spoiiginux de l'iii'èlhi'e. — 2. canal de l'urèllirc (parUi' poslcricurc), a\ oc 2\ .sa i)ai'tic .inicrieurc : celle partie anté- l'ioiii'e, séparée du reste du canal dans la (ip;ure B, constitue le -iiuis de Ijuéiin. — .3, valvule de Guérin, résultant de la sou chiro il ce niveau des doux parois lalérales du canal.516 APPAREIL UKO-GÉNITAL Morgagni fp. 513) et les orifices glandulaires, elle nous présente un système de plis, à la constitution desquels concourent à la fois la tunique muqueuse et une partie h des tuniques sous-jacentes. Ces plis muqueux sont ordinairement peu apparents dans les deux portions prostatique et membraneuse. Ils deviennent plus marqués dans la portion spongieuse et acquièrent leurs plus grandes dimensions dans la région du cul-de-sac du bulbe. Quel que soit leur degré de développement, ils sont toujours dirigés parallèle- ment à l'axe du canal : nulle part on ne rencontre de plis transversaux ou obliques. Les plis muqueux de l'urèthre sont des plis, de vacuité, qu'on me per- > ' mette cette expression : ils s'effacent, en effet, toutes 'i ■ ; ' A les fois que le canal passe de l'état de vacuité à l'état ■ , ' ^i '^V' de distension, notamment dans le cathétérisme et d ' au moment de la miction. f C. Structuhe. — Envisagée au point de vue de sa siructure, la muqueuse uréthrale se compose : 1° d'un chorion; "1° d'une couc/ie épithéiiale. a. Chorion. — Le chorion, nous l'avons dit plus haut, adhère intiiTiement par sa face profonde aux parties sous-jacentes, et ce n'est qu'avec de grandes difficultés qu'on parvient à isoler la muqueuse uré- thrale par la dissection. Sa face superficielle se sou- lève par places en de nombreuses papilles, qui s'en- foncent dans l'épaisseur de la couclie épithéiiale. Ces papilles se rencontrent dans toute la longueur du canal, mais leur distribution n'y est pas uni- forme : très rares dans l'urèthre prostatique et spongieux, rares encore dans le cul-de-sac bulbaire, elles augmentent de nombre à partir de l'angle pré- pubien et sont surtout très abondantes dans la région comprise entre la fosse naviculaire et le méat. Elles sont simples, hautes de 40 à 150 dis- posées le plus souvent en séries longitudinales. Quant à leur forme, la plupart d'entre elles sont coniques, se terminant en une pointe mousse ou plus ou moins effilée. Quelques-unes, comme sur la muqueuse vésicale, sont cylindriques ou même légè- rement renflées en massue. Durant la vie intra-utérine, la muqueuse uré- thrale, abstraction faite de la portion qui répond au voisinage de la fossette naviculaire, est entière- ment dépourvue de papilles. Ces élevures ne font, par conséquent, leur apparition qu'après la nais- sance. De plus, elles augmentent en nombre et en dimensions au fur et à mesure que le sujet avance en âge (Robin et Cadi.\t). Un des traits caractéristiques de la structure de la muqueuse uréthrale est sa Fig. 466. Coupo longitudinale de la partie bulbeuse do l'ui-èthre (d'après RoBi.v et Cadim). /i, couche hyaline. — m, trame pro- prement dite de la muqueuse. — l, petite lacune de Morgagni, tapissée par le même f':pitliéiium que la muqueuse et se pro- longeant dans l'épaisseur de la muqueuse presque parallèlement à sa surface, — t', vaisseau.>c coupés eu travers, — e, c, follicules simples, un peu renflés à leur extrémité profonde. — (/. d. autres folli- cules, avec tendance, pour le fond, à se diviser en culs-dc-sac nuilliples.517 URÉTHUE CHEZ 1/110MME richesse en fibres élastiques. Sons ce rapport, aucune autre muqueuse, pas même la muqueuse trachéale, ne saurait lui être comparée. A elles seules, les fibres élas- tiques représentent les huit dixièmes de la masse totale du chorion, le reste étant constitué par des éléments conjonctifs et de la matière amorphe. Ces fibres élastiques sont très Unes : elles mesurent, en moyenne, 2 ou 3 (ji de diamètre. Elles sont peu flexueuses, se bifurquant et s'anastomosant fréquemment entre elles, de façon à former dans leur ensemble une sorte de réseau, dont les mailles sont habituelle- ment allongées dans le sens de la longueur du canal. Dans les parties superficielles du chorion, elles forment comme des nappes multiples, parallèles et superposées. .Vu-dessus d'elles, du côté de la lumière du canal, s'étale une mince couche hyaline [basale ou vitrée), de 2 [j. d'épaisseur, qui les sépare de la couche épithélialc. b. Ejnlhélium. — 1/épithélium de la muqueuse uréthrale (fig. 466) repose directement sur cette membrane hyaline. Son épaisseur mesure de 80 à 100 \j. chez l'adulte, de 30 à 50 fj. seulement chez le fœtus à terme. 11 se divise en deux couches, l'une superficielle, l'autre profonde : la couche profonde se compose de deux ou trois assises de petites cellules arrondies ou polyé- driques; la couche superficielle est formée par une seule rangée de cellules prisjna- tiques ou pyramidales. Aux deux extrémités du canal, l'épithéliuin urélhral se modifie plus ou moins brus- quement, pour se continuer avec celui des régions voisines. —En arrière, à partir du sphincter vésical, la couche superficielle est formée par deux ou trois rangées de cellules aplaties, qui se confondent, au niveau du col, avec les cellules analogues de l'épithélium de la vessie. — De même, en avant, à 5 ou 6 millimètres en arrière du méat, les cellules prismatiques sont remplacées par un épithélium pavimen- teux avec couche cornée manifeste (Roiii\ et C.\di.\t), lequel se continue, sur le pourtour du méat, avec l'épithélium de même nature qui revêt la surface du gland. D Gl.\i\'des. —■ Les formations glandulaires de la muqueuse uréthrale se pré- sentent sous deux formes : les follicules et les glandes en grappe. Les lacunes de Morgagni, ci-dessus décrites, que quelqiies anatomistes considèrent à tort comme des glandes, ne sont autre chose que de simples dépressions de la couche épithé- lialc dans le chorion muqueux. Leurs parois, en effet, quel que soit le point oîi on les examine, sont partout formées par le chorion surmonté d'une membrane basale et d'un épithélium en tout semblable à celui de la muqueuse uréthrale. Ces dépressions muqueuses en forme de cul-de-sac peuvent bien présenter, dans cer- tains cas, soit au niveau de leur fond, soit sur les côtés, les orifices de quelques glandes voisines: mais ce n'est pas là une raison suftisante pour les comprendre elles-mêmes dans les formations glandulaires. Tout au plus pourrait-on les assi- milei', dans les cas où elles sont l'aboutissant d'un certain nombre de culs-de-sac glandulaires, à des canaux excréteurs. a. Follicules. — Les glandes en forme de follicules se rencontrent dans toute la longueur de l'urèthre, à partir du deuxième ou du troisième centimètre qui suit le méat. Elles se trouvent irrégulièrement disséminées entre les glandes en grappe et les lacunes de Morgagni. Morphologiquement, elles révèlent la forme de petits sacs cylindriques, dont le fond est souvent renflé, quelquefois même divisé en deux ou plusieurs lobes. Leur longueur varie de 0'"™,0o à 0'""\3Û; leur largeur, de 0"'"',03 à 0""",09. Envisagés au point de vue structural, les follicules de l'urèthre se composent d'une paroi propre, tapissée intérieurement d'un épithélium. Cet épithé- lium, pour Robin et Cadiat, est semblable à celui de la muqueuse uréthrale dans518 APPAREIL UKO-GÉNITAL la moitié supérieure du follicule ; plus bas, dans la moitié inférieure, il est formé par une ou deux rangées de petites cellules polyédriques. b. Glandes en grappe. — Les glandes en grappe se composent, comme leur nom l'indique, d'un canal excréteui% auquel aboutissent un certain nombre de culs-de- sac représentant l'élément sécréteur de la glande. Leur ensemble constitue une petite masse, ordinairement un peu aplatie, présentant un demi-millimètre de largeur sur un quarl de millimètre d'épaisseur. Quelques-unes sont contenues dans le chorion muqueux. Mais la plupart d'entre elles s'enfoncent jusqu'à 1 ou i millimètres au-dessous de la muqueuse, en suivant le plus souvent une direction plus ou moins oblique. Comme les follicules, les glandes en grappe de la muqueuse iirétbrale font leur apparition à 2 ou 3 centimètres en arrière du méat et s'étendent de là jusqu'à l'ex- trémité vésicalc du canal. On les rencontre, par conséquent, dans les trois portions de l'urèthre. — Dans la porlion prostatique, elles se confondent avec les glandes prostatiques elles-mêmes et il n'est pas rare de voir quelques-unes d'entre elles s'ouvrir dans les canaux excréteurs de ces dernières. — IJans la portion membra- neuse, elles sont connues, comme on le sait, sous le nom de glandes de Lillre. bien que Littue n'ait jamais vu que leurs orifices; leurs culs-de-sac occupent l'épaisseur de la tunique musculeuse. — Dans la portion spongieuse, enfin, elles sont situées dans la iuiiique vaseulaire. baignant en plein au milieu des éléments du tissu érectile. Quel que soit leur siège, les glandes en grappe de l'urètbre ont partout la même structure, et cette structure présente les plus grandes analogies avec celle des follicules décrits plus haut. Elles se composent d'une membrane propre, qui se continue avec la basale de la muqueuse et qui est tapissée intérieurement d'un épithélium : épithélium cylindrique dans le canal excréteur, épithéliuin polyé- drique dans les culs-de-sac. 2° Tunique vaseulaire, corps spongieux. — Tout autour du chorion muqueux. se dispose une couche conjonelive très riche en fibres élastiques. Cette couche est une sous-muqueuse inodiliée et, ce qui la caractéiise essentiellement, outre sa richesse en fibres élastiques, c'est la présence, dans son épaisseur, de nombreuses cavités veineuses de dimensions variables, largement anastomosées entre elles, forment plexus par conséquent. Sur les portions prostatique et membraneuse de l'urèthre, cette couche est peu épaisse et encore mal différenciée (fig. 467,18) : c'est, si l'on veut, un tissu caver- neux rudimenlaire. Mais, en passant de l'urèthre membraneux sur l'urèthre spongieux (flg. 457,12), la couche en question prend brusquement un développement considérable, en même temps qu'elle acquiert tous les caractères des tissus érectiles. Elle se pro- longe ensuite, sans discontinuité, jusqu'au méat, en formant tout autour de l'urèthre pénien comme une sorte de manchon que l'on désigne sous le nom de corps spongieux. Cette formation nouvelle, analogue morphologiquement et physiologiquement aux corps caverneux de la verge, au-dessous desquels elle se trouve située, est en rapport avec le phénomène de l'érection : c'est un des éléments essentiels de l'organe copulateur et, pour cette raison, nous le décrirons plus loin, à propos de la constitution anatomique de la verge (voj'. Verge). 3" Tunique musculeuse. — La tunique cellulo-vasculaire est doublée, sur sa faceIlUETIIllt: CHEZ L HOMME bl9 ex.l,ei'ne, par une couche de libres musculaires lisses. Ces libres se disposent sur deux plans : un plan interne (flg. 467,8), formé par des fibres longitudinales ; un plan externe (fig. 'i67,9), constitué par des fibres circulaires. A. FiiuiES LOixanuDixALEs. — Les fibres longitudinales font suite aux fibres de la couche plexiformc de la vessie. Très développées sur la portion prostatique, elles s'atténuent ensuite sur la portion membraneuse. Elles diminuent encore d'impor- tance en passant dans la portion ^ ^ spongieuse et, finalement, se cou- fondent avec les éléments muscu- " -->. ., laires du coi'ps spongieux ivoy. Corps spongieux I. /i. Fuîiuîs ciiuuîL.Miuis. — T.jes libres ^ .\ circulaires de rurèlbi'e coidinuenl. \ i2\:An^ W^lll/^, de même, les fibres circulaires de la ~- - \-| \\ \«y^F^ )| 4 vessie. Très développées en arrière, ' *^ llnVl* ' ^ s comme les libres longitudinales . ^^""^"'^^^/^ ^9]] l^^^-M-. % elles forment tout autour de la por- k,'' W^^!^// //Jm}I^^IIi tion initiale de l'urèthre un large ir...^^^ /// anneau, que l'un désigne impropre- ^^Sliiiiiiii^^ ' .La ment sous le nom de sphincter de ^'^-^t^^^^^^^^^^^!^^t la vessie (fig. 467,9). (]omme nous l'avons d(''jà fait remarquer plus haut, cet anneau musculaire, par ____ sa situation et par ses rapports, ap- " partient bien plulùtà l'urèthre qu'a la vessie : nous l'appellerons, par Pio. 4,^^ conséquent, sphincter lisse de Vlirè- ( ;ou,k' sa^;itt,alo de, furùUire supédour, |h.ui' numU-i-v Ihre (sphincter interne de lIiiNLE), iHsposilion de son appareil inus(;ulaii'e cl par opposition a un deuxième ^ ^ ' ^\\\-i\nc\e^^• 1 ^ -n) nflof 'li-i in '" ''Y™!''')*'' pubienne. — 2, vessie. — .■!, canal de lurèthrc. Sipnintiei . It sp/llIlCiei mie ou — .i, prosUle, avec 4, ntricule prostatique. — 3, muqueuse oïliinrlpi- prifi'np irne iuhk i\ôcv\ vésiealc. — 0, niuf|ueuso ui-étluale. — 7, luni,|iio musculcuse de spiuntiei exieinc, que UOU^ UlCll- la vessie, avec a, i, c, ses trois eouches. ~ s. libi-es lisses longi- l'OnS ultérieurement ludinales de l urètlire. —il. liljres lisses circulairi's de la portion pr-ostatique, formant le sphinctei' interne. — lU, (ibres lisses a. Sphincter lisse de l Uri'lhl'C. luculaires de la portion membraneuse. 11, 11, spliincter , <'\l('rne, — li, ligaments pubn-vésicaux. — lo, aponévrose IjC sphincter lisse de 1 Urèthre périnéalc moyenne, avec ses deu\leuillets et Ic muscle de Gutluie. ,, //•— r> ' 1 1 1 rv - 1 -> i I I-, veine dorsale profonde de la verse. — l'j, plexus di' (llg. 4b/,U) présente de 10 a IZ mil- S.mlorini. IS, muscle de WiU.m. - ÏT. corps spongieux et I ' ii„ i„, , bullir. - Is. Iiiniiiiie vasculaire di' lui-clliri" ^iiprrieiu". — limetresde longueur. m, .p,„„.w„.e prostato-périionéaic. Son épaisseur mesure 6 ou 7 mil- limètres au niveau de son extrémité siqjérieure. Puis, il diminue graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne du col vésical, de telle sorte que le sphincter, considéré dans son ensemble, ressemble non à un cylindre, mais à un cône à base supérieure. Sur des coupes sagittales (fig. -467,9), il revêt la forme d'un triangle, que traverse l'urèthre de la base au sommet. Sa surface interne ou intérieure répond naturellement ii la muqueuse uréthrale, dont elle est séparée, cependant, par la couche des libres longitudinales et par la couche vasculaire. Sa surface externe ou extérieure est incluse dans la base de la prostate ; en arrière, elle repose directement sur le tissu propre de ce corps glanduleux ; en avnni, elle e<t recouverte pnr les faiscenux supérieurs du sphincter strié.APPAREIL URO-GÉNITAL 520 Anatomiquement, le sphincter lisse de l'urèthre diffère du plan circulaire de la vessie, auquel il fait suite, par les deux, caractères suivants mis en lumière par Versari (1897) : tout d'abord, les faisceaux musculaires qui le constituent sont plus serrés, plus tassés les uns contre les autres, séparés par un tissu cellulaire beaucoup moins abondant (fig. 468) ; puis, à ses fibres musculaires viennent se joindre un certain nombre de fibres longitudinales, lesquelles proviennent des fibres longitudinales superlicielles de la vessie et viennent se terminer en partie sur le stroma de la prostate, en partie I dans l'épaisseur du sphincter. Ainsi cons- titué, le sphincter lisse de l'urèthre forme, dans son ensemble, une masse dure et compacte. Sa consistance ferme et sa coloration d'un blanc grisâtre sont très analogues à celles de la prostate, et ce n'est guère qu'à l'aide du microscope qu'on peut distinguer l'une de l'autre les deux formations. Envisagé au point de vue fonctionnel, le sphincter lisse, agissant par sa contrac- tion ou simplement par sa tonicité, pré- side à l'occlusion de l'orifice qui fait communiquer la vessie avec l'urèthre : il permet ainsi à furine de s'accumuler dans son réservoir naturel. D'autre part, au moment de l'éjaculation, en fermant la portion de l'urèthre qui se trouve en amont des orifices des canaux éjacula- teurs, il s'oiiposeàce que le liquide sper- inatique remonte vers la vessie et, de ce fait, l'oblige à prendre la direction du méat. b. Les fibres circulaires au-dessous du sphincter lisse. — Le sphincter lisse de l'urèthre n'existe l'éellement que dans le quart supérieur du canal prostatique. Il s'arrête d'ordinaire à la partie moyenne du véru montanum. Au-dessous de ce point et dans tout le reste de l'étendue de l'urèthre prostatique, les fibres circulaires sont très rares, à peine visibles : profondément bouleversées par le développement de la prostate, elles ont été rejetées, comme nous le verrons plus tard (voy. Prostate), soit a la périphérie de cet organe, soit dans son épaisseur. — La couche des fibres circulaires se recons- titue, épaisse et compacte, tout autour de l'urèthre membraneux (fig. 467,10). — Puis, elle se réduit de nouveau, en passant sur la portion bulbeuse de l'urèthre, et disparaît bientôt après en tant que couche distincte : ses faisceaux, de nouveau profondément dissociés, se sont confondus pour la plupart, comme les faisceaux longitudinaux du reste, avec les autres éléments du corps spongieux. Fig-. 468. Coupe sagillale du la région de passage de la vessie au canal de l'urèthre (vessie d'un nou- veau-né, paroi postérieure, d'après Veusaiu). a, faisceaux de fibres longiLudinales exlernes de la vessie, qui se jeUent entre les faisceaux, du si)liinclei' iuterue. — b, niut|ueuse. — c, spliiucler iulerne. — iK vésicule séminale. C. Fibres musculaires striées. — Les fibres musculaires lisses que nous venonsUKÈTIIRE CHEZ L'HOMME de décrire ne représentent qu'une partie de l'appareil contractile de l'urèthre. A ces fibres lisses {fibres intrinsèques), viennent se joindre des faisceaux de fibres striées {libres extrinsèques), qui, se groupant en corps musculaire dislinct, constituent les muscles bulbo-caverneux, le muscle de Gu- thrie, le muscle de Wilson et le sphincter externe de l'urèthre. Tous ces muscles seront décrits plus loin à propos des formations muscu- laires qui sont annexées à l'appa- reil génital de rhoninio (voy. Mus- cles du périnée). Structure spéciale du véru montanum. — Le véi'Q moiilaiiuiu, t'xaininé à sa pai'tio postérieure (lig. o59. A), se compuse d'un squeletle central formé par un réseau de libres élastiques, dans les mailles duquel se trouvent des fibres musculaires lisses à direction longitudinale. Cette masse cen- trale, aplatie transversalement comme le véru lui-même, se confond, par son bord postérieur ou base, avec le tissu propre de la prostate. Son bord antérieur, plus ou moins élargi, est recouvert par la muqueuse uréthrale, laquelle est finement plissée à ce niveau pour se prêter aux variations de volume du véru niontanujn. Ses laces latérales, enfin, sont matelassées par une couche de tissu spongieux, (jui les sépare de la miii|iieuse et qui est une dépendance de la tunique vasculaire de rurèthre. A la partie moyenne du vim-u. dans l,i ii'uion i|ui correspond auv orifici's de l'nli-icule prosta- fig. i70. Coupes; Iraiisvei'siilcs du véru iiioiil.uiuiii, passaul ; A, par sa poi'lioii la plus élevée, derrière l'enibouclnu'o des conduils evcrélcurs priiicipau.K de la glaudc proslatique ; B, imniédiatemeiiL en arrière des orifices de l'ulricule prostaUipie et des canaux éjaculateurs ; C, en avant de rcmlioucliure des canaux éjaculaleurs (imitée de Henle). 1, eoionae eeiilrale ilu véru nioiiLanum. — i>, tissu caverneux. — 3, muqueuse uréthrale. — V, utricule prostatique. S, ii, canaux éjaculateurs. lique et des canaux éjaculateurs (lig. ooO, B), le squelette élastiijue et musculaire disparait, et l'organe tout entier se trouve formé à ce niveau par du tissu spongieux, au sein duquel sont plongés les canaux précités. Enlin, en avant de l'abouchement des canaux éjaculateurs (lig. oèiO, C), les libres élastiques et les fibres musculaires l'ont de nouveau leur apparition au centre du véru montanum et do la crête uiétlirale. Elles se disposent ici encore sous la lorme d'une colonne médiane, dont la base fait corps avec la prostate et dont le sommet s'élève jusqu'à la muqueuse. Quant à ses faces latérales, .VN.VTO.MIE HU.M.AINE. — T. IV, .0= ÉUrr. 66 Fig. 469. Coupe transversa!e de l'urèthre membraneux, pra- tiquée immédiatement au-dessus de l'aponévrose périnéale moyenne. 1, lumière du canal. — 2, épitheliuni de la membrane mu- queuse, avec ¥, son chorion. ~ 3, tujiique vasculaire. — 4, fibres lisses longiludiiiiilgs. — '■>, fibres lisses circulaires. — 6, fibres striées circulaires, constituant la ])ortion membraneuse du spbnicler externe de l'urèthre. — 7, vaisseaux veineux.APPAREIL URO-GÉNITAL 522 elles sont séparées de cette dernière, comme précédemment, par une couche plus ou moins épaisse de tissu spongieux. F. — N'aisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères destinées à l'urèthre proviennent des sources les plus diverses, savoir : i" pour Vurèthre proslalique, des artères qui se distribuent à la prostate elle-même, c'est-à-dire de l'hémorrhoïdale moyenne et de la vésicale inférieui-e, branches de l'hypogastrique ; 'iL" potir l'urèthre membraneux, de l'hé- morrhoïdale inférieure et de la tr^ansverse du périnée, branches de la honteuse interne ; 3" pour Vurèthre spongieux, de la bulbo-uréthrale, de la caverneuse et de la dorsale de la verge, trois branches qui naissent également de la honteuse interne. Ces dernières artères se distribuent tout d'abord au corps spongieux, y compris le bulbe et le gland (voy. Verge), puis à la tunique muqueuse. 2° Veines. — Les veines issues de la muqueuse urétlirale présentent cette parti- cularité qu'elles aboutissent toutes à un système de gros canaux disposés en plexus, qui forment les éléments essentiels de la tunique vasculaire ci-dessus décrite. A leur tour, les veines afférentes de la tunique vasculaire se rendent, suivant la région de l'urèthre dont elles émanent, à la veine dor"sale profonde de la verge, au plexus de Santorini, au plexus vésico-prostatique, à la veine honteuse interne. Finalement, et par l'intermédiaire de ces derniers vaisseaux, elles aboutissent à la veine hypogastrique. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du canal de l'urèthre forment dans le chorion muqueux, un peu au-dessous de l'épithélium, un riche réseau, qui s'étend d'une extrémité à l'autre du canal et qui se continue, en arrière, avec celui de la muqueuse vésicale, en avant avec celui de la muqueuse du gland. aj Au niveau de la portion prostatique, ce réseau fournit un certain nombre d'efférents qui se mêlent pour la plupart aux lymphatiques propres de la prostate (voy. Prostate). Quelques-uns, cependant, remontent le long des canaux éjacula- teurs jusqu'au col de la vésicule séminale et, là, se confondent avec les lymphatiques de ce dernier organe. (3) Sur la portion membraneuse et sur la portion bulbeuse, les collecteurs issus du réseau muqueux se portent en arrière, traversent l'aponévrose périnéale moyenne et arrivent dans le bassin, où ils se terminent, en partie, dans les gan- glions iliaques externes, en partie dans les ganglions qui se disposent le long de l'artère honteuse interne (Cunéo et Maroille). y) Les collecteurs provenant du reste de la portion spongieuse se portent en bas, pour sortir de l'urèthre, les uns au niveau du frein, les autres sur la face inférieure de la verge. S'infléchissant alors en haut et en arrière, ils contournent les faces latérales des corps caverneux, rejoignent sur la face dorsale de la verge les lym- phatiques du gland et, comme ces derniers, se rendent aux ganglions superficiels de l'aine. Kltttner a vu l'un de ces vaisseaux uréthraux passer par-dessus la sym- physe, s'engager entre les deux muscles droits et venir se terminer dans l'un des ganglions iliaques externes. 4° Nerfs. — Les nerfs de l'urèthre, comme les artères, proviennent de sources multiples : 1° pour l'urèthre prostatique et l'urèthre membraneux, du plexus hypo- gastrique; 2° pour l'urèthre spongieux, du nerf périnéal superficiel et du nerf dorsal de la verge, deux branches du honteux interne. A ces nerfs qui se rendent mnilÈTIIRE CHEZ LA FEMME 523 isolement à l'urèthrc, il convient d'ajouter de nombreuses libres sympathiques, qui arrivent à cet organe en suivant le trajet des artères et en formant autour d'elles des plexus. Les nerfs uréthraux se terminent, en partie sur les vaisseaux (filets oasciclaires), en partie sur les éléments contractiles de la tunjqu(î nuisculeuse (filets moteurs), en partie sur la muqueuse (filets sensitif's). Ces derniers affectent une direction longi- tudinale et, de plus, décrivent des flexuo- sités nombreuses, probablement pour se prêter à l'allongement que subit la mu- queuse uréthrale au moment de l'érection (QuÉNU). [Is forment, dans la couche la plus superticielle du chorion, un riche réseau Fij;. sous-épitliélial, d'où partent ensuite de fines Terminaisons nerveuses dans lepithélium , . , , . . de l'urèthre d un embryon humam de fibrilles destinées a 1 epitheluim lui-même. ^8 ceniimètres (d'après Retzius). Ces fibrilles se terminent (Retzius) dans l'intervalle des cellules épithéliales par des extrémités libres (fig. 471), les unes en pointe, les autres plus ou moins renflées en bouton. Planner, en 1888, a décrit dans la muqueuse uréthrale de l'homme des corpuscules nerveux terminaux, qui ne sont vraisemblablement que des corpuscules de Krause. On a signalé, sur le trajet des nerfs destinés à l'urèthre, un certain nombre de ganglions minuscules. Les plus connus sont ceux que l'on rencontre autour de la prostate, sur la paroi inférieure de la portion membraneuse et à la partie posté- lieure du bulbe. Pour indications l)iljliogr'apliii|ues. voy. p. b'2S. ^ II. — Uhicthuil chicz la KIîM.ME L'urèthre de la femme, beaucoup plus court que celui de l'homme, représente seulement les portions prostatique et membraneuse de ce dernier. Il se distingue encore de l'urèthre masculin, au point de vue morphologique, en ce qu'il n'est en communication qu'avec un seul réservoir, le réservoir de l'urine : il est donc exclu- sivement urinaire, au lieu d'être uro-génital. 1" Longueur. —- Le canal de l'urèthre, chez la femme, mesure en moyenne 30 millimètres de longueur : sur deux coupes de sujets congelés, j'ai observé 31 millimètres sur la première, 41 millimètres sur la seconde. 2° Calibre. — Son calibre est généralement évalué à 7 ou 8 millimètres de dia- mètre. Toutefois, ce calibre n'est pas uniforme : rétréci à son extrémité inférieure, l'urèthre s'élargit ensuite jusqu'au niveau du col vésical, où il se rétrécit de nou- veau. Le canal, dans son ensemble, n'est donc pas exactement cylindrique, mais fusiforme. Nous devons ajouter qu'il est très dilatable et qu'on y introduit assez facilement des sondes de 10 à 12 millimètres de diamètre. Il peut même, après dilatation progressive, permettre l'introduction de corps beaucoup plus volumi- neux, le petit doigt ou l'index par exemple. Dans la pratique, Guyox estime que l'on ne doit pas pousser la dilatation au delà de 13 millimètres de diamètre. Mais il est des chirurgiens qui sont beaucoup plus audacieux : Simon (de Heidelberg) va jusqu'à i centimètres et pense qu'on peut aller plus loin encore, jusqu'à 22 etAl'PAKElL L KO-GÉNITAL 524 2o millimètres chez la femme adulte. Reliquet allait jusqu'à 30 millimètres. 3° Direction. — L'urèthre, du col de la vessie à la vulve, suit un trajet oblique de haut en bas etd'arrière en avant (fig. 472,10). Il présente donc, sur l'horizontale, une inclinaison de même sens que le vagin, qui est situé en arrière de lui, et nous ferons remarquer, à ce sujet, que les femmes, quand elles veulent uriner debout, sont le plus souvent obligées, pour rendre le jet vertical, d'incliner en avant leur o2? Fit;. 47i. Coupe sagitlali.' de l'urrilu'o, du In vuhu lA du vagin (r^ujtd, congelé, lluiiniL' viergu de vingt-quatre ans, grandeur nalure). 1, symphyse pubienne. — 2, liganieni, susponseui' du cliloris. — 3, corps caycrneux du clitoris. — 1, oxlr^niil anlérieure du clitoris (gland). — 5, son capuchon ou prépuce. — 0, veine dorsale du cliloris. — 7, jileMih vclutiix inlermédiaire au cliloris et au bulbe. — 8. 8'. parois anlérieure et postérieure de la vessie. — 9, col de la lessie. — 10, urèthre. — 11, sphincter extej'ue de rurèllirc. — 12. méat urinaire. — 13, petite lèvx'c. — 14, grande lèvre. — 15, vestibule. — 10, orilice inférieur du vagin. — 17, 17', colonne antérieure et colonne postérieui'c du vagin. — 18, tubercule vagiual. — 19, hymen. — 20. sphincler externe de l'anus. — 20', constricteur de la vulve. — 21, faisceaux de ce dernier muscle intermédiaire au cliloris cl à l'urélhre. — 22, fosse naviculaire. — 23, fourclielte. — 24, cul-de-sac vésico-ulérin. — 25, espace prévésic.tl. plan du détroit supérieur. — //;/, hori/oulale menée par le bord inférieur de la symphyse. — r;, horizontale menée par le méat urinaire. bassin. De plus, l'urèthre n'est pas rectiligne, mais décrit dans son ensemble une légère courbe à concavité autéro-supérieure. 4° Conformation extérieure et rapports. — Envisagé au point de vue de sa con- formation extérieure, riirètlire liMiiinin revêt l'aspect d'un cordon assez régulière- ment cylindrique. Il nous offre à considérer un corps et deux extrémités, repré- sentées chacune par un orifice; en haut, du cùté de la vessie, Vorifice supérieur ou col; en bas, du côté de la vulve, Vorifice inférieur ou méat. A. Corps de l'urèthre. — Le corps de l'urèthre, traversant comme chez l'hoiaine l'aponévrose périnéale moyenne, se trouve divisé par cette aponévi'ose en deux portions de longueur bien différente : une portion intra-pelvienne, représentant environ les quatre cinquièmes de la longueur totale du canal; xma portion extra-525 URÈTIIRE CIIKZ LA FEMME pelvienne, beaucoup plus courte et répondant au cinquième inférieur. Chacune de ces deux portions nous présente des rapports importants, que nous examinerons successivement en arrière, en avant et sur les côtés. a) En arrière, l'urèthre lëminin repose, dans toute son étendue, sur la paroi antérieure du vagin. Dans son tiers ou son quart supérieur, il est encore relative- ment libre, n'étant relié au vagin que par une couche de tissu cellulaire assez lâche. Mais, dans le reste de son étendue, il adhère à la paroi vaginale d'une façon tellement intime qu'il fait pour ainsi dire corps avec elle. Ainsi fusionnées l'une avec l'autre, la paroi de l'nrèthre et la paroi du vagin constituent entre les deux conduits une cloison épaisse de 10 à 12 millimètres, la cloison iiréthro- vaginale. (3) En avant, l'urèthre répond, tout d'abord, au plexus veineux de Santorini, qui le sépare du pubis et des ligaments pubo-vésicaux. Puis, il traverse, en même temps que le vagin, l'aponévrose périnéale moyenne et se met en rapport, dans cette traversée aponévrotique, avec le muscle de Guthrie, qui se trouve placé entre les deux feuillets de l'aponévrose sus-indiquée. Après avoir traversé l'aponévrose périnéale moyenne, l'urèthre répond au constricteur du vagin et, au-dessus de lui, à un plexus veineux, qui le sépare de la base du clitoris. Au niveau de sa traversée aponévrotique, il est séparé de l'angle symphysien par un intervalle de 12 à 15 millimètres. y) Sur les côtés, le canal de l'urèthre répond successivement, en allant d'arrière en avant : 1" au plexus de Santorini; 2° au muscle de Wilson, dont les faisceaux viennent s'entrecroiser, sur la ligne médiane, entre l'urèthre et le vagin; 3° à l'apo- névrose périnéale moyenne et au muscle de Guthrie, qu'il traverse; 4° au constric- teur du vagin et à la racine des corps caverneux du clitoris. B. OiuFK".E sui'ÉiuEUK OU COL. — L'oriOcc supérieur ou col répond, comme chez l'homme, à l'angle antérieur du trigone vésical. Il est situé à 2 ou 3 centimètres en arrière de la symphyse pubienne, le plus souvent sur le trajet d'une Irorizontale qui traverserait cette symphyse au niveau ou un peu au-dessous de sa partie moyenne. Sur le sujet représenté dans la figure -472, la distance comprise entre le niveau de l'orifice vésical et l'angle symphysien, mesuré en projection, était de 11 millimètres. Au point de vue de sa forme, l'orifice supérieur de l'urèthre est arrondi ou irrégulièrement étoilé. C. Orifice inférieur ou méat. — L'orifice inférieur ou méat s'ouvre dans le canal * vulvaire, à la partie postérieure du vestibule, à 2 centimètres en arrière du clitoris et immédiatement en avant d'une saillie arrondie qui, sous le nom de tubercule vaginal, termine la colonne antérieure du vagin (voy. Vagin). Il est situé à 17 mil- limètres environ de la symphyse pubienne. Le méat représente à la fois la partie la plus étroite et la moins dilatable du canal de l'urèthre. Sa forme est assez variable : il est tantôt disposé en fente longitudinale, tantôt arrondi ou plus ou moins étoilé. D'autre part, il est superficiel et très apparent, ou bien plus ou moins enfoncé dans une dépression de la muqueuse et, de ce fait, beaucoup moins facile à découvrir. Le plus souvent, tandis que sa demi-circonférence antérieure est unie ou lisse, sa demi-circonférence postérieure se trouve recouverte de rugosités, qui, quand elles atteignent un certain degré de développement, prennent l'aspect d'un amas de végétations irrégulières, masquent plus ou moins le méat et deviennent ainsi un obstacle sérieux dans l'opération du cathétérisme. 5° Conformation intérieure. — L'urèthre féminin, sur des coupes pratiquées per-APPAREI L URO-GÈNITAL 526 pendiculaircment à son axe, revêt la forme d'une fente qui est transversale à sa partie supérieure, plus ou moins étoilée à sa partie moyenne, longitudinale au voi- sinage du méat. Vu intérieurement, après incision longitudinale de sa paroi (lig. 473), le canal nous présente une coloration blanchâtre, passant ii la teinte rosée et même rouge foncé, dans le cas oîi les réseaux vasculaires de sa muqueuse sont pins ou moins gorgés de sang. Il est parcouru d'arrière en avant par un certain nombre de petits plis longitudinaux, qui s'effacent par la distension. Indépendam- ment de ces plis muqueux, on rencontre sur la paroi postérieure une petite ci^ête médiane, égale- ment longitudinale, qui com- mence au niveau du col et, de là, s'étend plus ou moins loin du cùté du méat. Elle est peut-être l'homologue des plis que l'on voit, chez l'homme, prolonger en ari'ièrc le véru montanum. La surface intérieure de l'urè- thre nous présente de nombreux orifices. Ces orilices sont de deux ordres. — Les uns nous condui- sent dans de petites dépressions en caecum : ce sont les sintis rmc- queux ou lacunes de Morgagni. Les lacunes de Morgagni ont ici la même signitication que chez l'homme. Leur profondeur, très variable, mesure ordinairement de I à 4 millimètres; mais on en rencontre de beaucoup plus grandes, aucignani jusqu a lo ei millimètres. L'observation démontre que ces lacunes sont surtout nombreuses et développées au niveau et en arrière du méat. — Les autres orifices répondent à l'abouchement des glandes, dites uréthrales (voy. plus bas). 6"* Constitution anatomique. — La paroi de l'urèthre, chez la femme, mesure Sou 4 millimètres d'épaisseur dans sa portion supérieure. Elle se compose de deux tuniques concentriques et régulièrement superposées : une tunique interne muqueuse et une tunique externe musculeuse. Il n'y a pas chez la femme, comme chez l'homme, de tunique vasculaire distincte : les éléments de cette dernière tunique existe pourtant, mais ils se trouvent disséminés, comme nous le verrons tout à l'heure, au sein des fibres musculaires. A. Tonique muqueuse. — La tunique muqueuse revêt le canal de l'urèthre dans toute son étendue. Elle fait suite, en arrièi'e, à la muqueuse de la vessie et se con- tinue, en avant, avec celle de la vulve. a. Caractères physiques. — La muqueuse uréthrale de la femme ressemble beau- coup à celle de l'homme. Elle est mince, élastique^ assez résistante, doublée sur sa Fig. 473. L'mèUn'e féminin, vue antérieure. I,a [laioi aiiléi ioiii e de l'urùllirc a olé incisée sui'la ligne nioiliaue cl l'ortemcnL érignée en dehors (en partie d'après Toi Di). 1, vessie, avec 1' son col. — 2. urèllire, avec ses plis longiluclinaux cl ses orifices glantlulaires. — 3, crête uréthrale. — 4. tunirpie mus- culeuse de Turetlirc. — .5, sphincter externe. — 0, orifice externe de l'urcthre. — 7, luhcirnle vaginal. — S, vagin. — 9, petites lèvres. — 10, clitoris, a\ec 11, sou prépuce.527 UKÉTHRE CHEZ LA FEMME face profonde d'un tissu conjonclif lâche qui l'unit faiblement à la tunique muscu- leuse. C'est grâce à ce tissu conjonctif sous-nuiqueux. qu'elle se plisse etsc déplisse avec tant de facilité. b. Structure. — Histologiquement, la muqueuse uréthrale se compose de deux couches : 1" d'un chorion, riche en libres élastiques, surmonh' de papilles vascu- laires assez rares et de petites dimensions; 2° d'un épilliélium. formé par deux, ou trois rangées de cellules polyédriques de cellules prismatiques ou pyramidales. Cet épithélium, aux deux extrémités du canal, se continue insensiblement, d'une part avec l épilliélium mixte de la vessie, d'autre part avec l'épithélium pavimenteux stratifié du vestibule. Nous ferons remar- quer, à ce sujet, que la transition entre l'épithélium vestibulaire et l'épithélium uré- thral se fait, non pas sur les lèvres mêmes du méat, mais un peu en amont de cet ori- fice, en plein canal de l'urèthre par consé- quent; c'est ainsi que sur la paroi posté- rieure, contre la cloison uréthro-vaginale. l'épithélium pavimenteux stratilié du vesti- bule se prolonge à une distance de plus de 1 centimètre (Tourneux et IlEnuM.xxN). c. Glandes. — La muqueuse uréthrale de la femme nous présente, comme celle de l'homme, deux ordres de formations glan- dulaires : des follicules et des glandes en grappe. — Les follicules revêtent exacte- ment les mêmes caractères morphologiques que chez l'homme. Ils sont toutefois beau- coup moins nombreux et, d'après Rouix et Gadiat, pourraient même manquer quelque- fois. — Les glandes en grappe se composent, ici comme chez l'homme, d'un cer- tain nombre de culs-de-sac réguliers et irréguliers, aboutissant tous à un canal excréteur commun. Ces glandes, qui sont ordinairement peu nombreuses et assez mal différenciées, forment des séries linéaires disposées parallèlement aux plis muqueux ci-dessus décrits. Leur ensemble représente, à l'état rudimentaire, la prostate de l'homme, et nous aurons à y revenir plus tard à propos de prostate femelle (voy., Chap. iir, Glandes annexées à l'appareil génital de la femme). B. Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse est essentiellement constituée par des tibres lisses, qui se disposent sur deux plans : un plan interne de fibres lon- gitudinales et un plan externe de libres circulaires. — Les fibres lisses longitudi- nales (fig. 475,oj sont placées immédiatement en dehors de la muqueuse. Elles se continuent en haut, du côté de la vessie, avec les libres de la couche plexiforme. — Les fibres lisses circulaires (lig. 475,b) continuent de même les libres circulaires du réservoir urinaire et se prolongent ensuite sans interruption jusqu'au méat. Très développées à l'extrémité supérieure du canal, elles forment, dans la région qui avoisine le col, un large anneau (7), que l'on désigne improprement , que surmonte une rangée unique Fig. 474. Coupe transversale de lurètlire chez la femme, passant par sa partie moyenne (scliémaliqne). i. colonne anl^i'ieui-o du \aj;iii. avec : ". iiiu- (|lieuse : 6, oouclie musculeuse; c, couche fibreuse de la paroi vajiiuale. — 2, muqueuse de l'urèthre. — o. couclie des libres lisses longiUidinales. — 4, couclio des libres lisses circulaires. — ri. canaux veineux disséminés dans les deux couches de libres lisses. — C. sphincter cxlerne de l'urclbre ou sphincter strié.528 APPAREIL URO-GÉNITAL sous le nom de sphincter de la vessie. Cet anneau, par sa situation, appartient bien plutôt à l'urèthre qu'à la vessie et, ici comme chez l'homme, nous lui donnerons le nom de sphincter lisse de l'urèthre. Dans l'une et dans l'autre couches, les fibres musculaires forment des faisceaux cylindriques très serrés, entre lesquels s'insinuent, sous forme de cloisons, des élémenls conjonctifs et élastiques. Nous trouvons encore, dans leurs intervalles, des artérioles et de gros canaux veineux, qui sont plus par- ticulièrement développés dans la couche des fibres longitudinales et qui donnent à la tunique muscu- leuse tout entière un aspect spécial rappelant un peu celui des tissus caverneux. Ces grosses veines sont les homologues de celles qui cons- tituent, dans l'urèthre de l'homme, la tunique vasculaire (p. 518). Elles, en diffèrent seulement, comme nous l'avons déjà fait remarquer plu' haut, en ce que, au lieu de se grou per en une couche distincte, elles se disséminent irrégulièrement dan l'épaisseur de la tunique musculeuse Los deux sphincters de l'urèthre chez la reniiue, vus sur une coupe sagittale (schématique). l. col de la vessie. — i, canal île ruriHlire, avec 2', mcal. — 3, paroi antérieure du vagin. — 4, lunii|uo musculeuse de la vessie, avec : a. ses libres longitudinales internes; h, ses litires circulaires ; c, ses fibres longitudinales externes. — o, fibres lon- gitudinales de l urètlu'e. — ti, ses fibres circulaires. — 7, sphincter interne de Vurôthre ou siiliincter lisse. — S et 8', segment anté- rieur et segment postérieur du si)lnnc[or externe de l'urèthre ou sphincter strié. — 9, ligaments pubo-vésicaux. — 10, aponévrose périnéale moyenne. — 11, symphyse pubienne. (fig. 474,5). A cet appax'eil musculaire lisse de l'urèthre de la femme et sur sa sur-' face extérieure viennent se joindre^ comme chez l'homme, des fibre musculaires striées. Ces fibres cons- tituent le sphincter strié de l'urèthre (fig. 474,G et 475,8 et 8'). Nous le décrirons, conformément au plan que nous nous sommes tracé, avec les autres muscles du périnée (voy. Muscles du périnée). 1" Vaisseaux et nerfs. —Les artères de l'urèthre proviennent, chez la femme, de la honteuse interne, de la vésicale inférieure et de la vaginale. — Les veines, très développées, se rendent aux plexus voisins, plexus vésical, plexus de Santorini, plexus vaginal et plexus vulvaire. — Les lymphatiques se jettent dans les ganglions situés sur les côtés de l'excavation pelvienne. — Les nerfs émanent du honteux interne et du plexus hypogastrique. Ils se terminent dans la muqueuse (filets sen- sitifs), dans la tunique musculeuse (filets moteurs) et sur les vaisseaux [filets vas- culaires). Voyez, au sujet de rui'èthrc, chez l'iioiiiiue et chez hi l'einiiie. parmi les Iravau.v récents : Robin et C^niAT, tiur la slrucLufe iiiLime de la muqueuse et des glandes uréthvales de l'homme et de la femme, Journ. de l'Anat., 1874; — Morel, Tunique musculeuse de l'urèthre. Soc. des Se. de Nancy, 1877 ; — Belfield, Zur Kenntniss der Morgagni'schen Lakunen der llarnrohre, Wien. med. Wochenschr., 1881;—^uwlimv., Eiii lieitrag zur Anatomie der weibl. Harnrolire, Virchow's Arcli., 1883 ; — Launois, De l'appareil urinaire chez le vieillard, Th. Paris, 1885 ; — Desnos, De l'étroilesse conr/énilale du méat, ses complications, Annales de Guyon, 1887; — Vauja, Beitruge zur Anal, des mannlic/ien Urof/enilalappara/s, Wien. med. Wochenschr., 1887; — Planner, Ueber das Vorkoinmen von Neruenendkôrperchen in der mannl, Harnrohre, Arch. f. mikr. Anat., 1887 ; — Lejars, Des canaux accessoires de Vurèlhre, Ann. de Guyon, 1888 ; — Lavau.x, La région mem-CAPSULES SURRÉNALES 529 braneuse de l'urèthre. C. R. Acad. des Se. 1889: — Delbet, Genouvillr, loc. cit. (voy. Vessie, p. 498) : — Tëstut, Noie sur la topographie de Vurèthve fixe, étudiée sur des coupes de sujets congelés. G. R. Acad. des Se, 1894: — Aschoff, Anat. norm. et path. des voies urinaires, Arch. f. patli. Anat., Bd. 138, 1894; — Klein u. Groschuff, Ueb. intraepitheliale Drûsen der Urethral- scldeimhaut, Anat. Anz., Bd. XII, 1896; — Waldeyer, Beitr. zur Anat. der manril. Hanirôlire. Sitz. d. Preuss. Akad. d. Wiss., 1898 ; — Kùttnek, Zur Verbreitung u. Prognose des Peniscarci- noms, Arch. 1'. kliii. Chir., 1899; — Sprecheh, Sulla distribuzione del tessuto elastico nelV uretra umana. Anat. Anz. Bd. XVIII, 1900 ; — Goodall, The comparât, hislol. of the urethra, Journ. of Anat. and PhysioL, vol. XXXVI, 1902 : — Waldeyer, Ueb. das Verhalten der pars proslalica urethrse bei starker Fullung der llarnblase, C. R. Assoc. Anat., Montpellier, 1902: — Mekkel, Ueb. die Krummung der Pars fixa urethrse, Anat. Anz. Bd. XXIII, 1903. ARTICLE V CAPSULES SURRÉNALES Les capsules surrénales (anglais Suprarenal capsules, allemand Nebenniere sont des organes d'apparence glanduleuse, occupant la partie supérieure et posté rieure de la cavité abdominale . Leurs fonc- tions, dans l'organisme, sont encore énigma- tiques. On sait qu ADDisoN, en 1855, a rattaché à l'altération de ces organes une affection, qui depuis porte son nom {maladie d'Addison ou maladie bronzée) et qui est essentiellement caractérisée au point de vue symptomatique par une anémie profonde et une coloration foncée des téguments. De leur côté, Abelous et L.\xGLois ont conclu de nombreuses expé- riences que les capsules surrénales, véritables glandes à sécrétion interne, élaboraient une substance spéciale qui, transportée dans le torrent circulatoire par les veines ou les lym- phatiques, avait pour effet de neutraliser ou de détruire des poisons à type curarisant, les- quels se produisent normalement au cours du travail musculaire. La signification morpho- logique des capsules surrénales n'est guère mieux connue. Gegenb,\ur, en se basant sur certaines relations embryologiques qui existent entre le sympathique abdominal et les capsules surrénales, a cru devoir décrire ces derniers organes comme une dépendance du grand sym- pathique. Mais nous verrons plus loin que, si ces relations sont indéniables pour la portion centrale de la capsule surrénale, elles n'exis- tent nullement pour sa portion corticale, la- quelle dérive manifestement du mésoblaste comme le rein lui-même. En tenant compte de ce dernier fait, en tenant compte aussi des rapports anatomiques intimes qu'elles présentent chez tous les mammi- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 67 Fig. 476. Le rein et la capsule surrénale du côté droit, vue antérieure. 1, bord exleriie. — 2, bord interne, avec 2', liile. — 3, extrémité supérieure. — 4, exlré- niilé inférieure. — o, capsule surrénale. — 6, ar- tère rénale et ses divisions. — 7, veine rénale. — S. bassinet, avec 8', son collet. — 9, uretère. — 10, artère capsulaire inférieure. — U. artère capsulaire inférieure. — 12, artère capsulaire supérieure. — 13, grande veine capsulaire.530 APPAREIL URO-GÉNITAL fères avec les reins, nous décrirons les capsules surrénales à la suite de l'appareil urinaire. § I . — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 1" Situation. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les capsules surrénales sont situées (flg. 478) dans la partie postéro-supérieure de la cavité abdominale, immédiatement au-dessus et en dedans des reins, ce qui leur a valu leur nom. De là encore le nom de reins succenturiés, sous lequel les avait dési- gnées C.J^ssÉRius. Les rapports du rein avec la capsule surrénale se bornent à ce simple rapport de contiguïté. 11 n'existe entre les deux organes aucune relation physiologique et, si nous ne connaissons rien ou presque rien des fonctions des capsules surrénales, nous savons tout au moins que ces fonctions ne se rattachent nullement à l'uropoïèse. Du reste, dans les cas oh le rein se trouve déplacé, soit accidentellement, soit congénitalement, les capsules surrénales n'en conservent pas moins leur situation normale. Pendant longtemps on a considéré les glandes surrénales comme situées au-dessus des reins et, pour employer l'expression classique, coiffant le rein à la manière d'un bonnet phrygien. Les recherches d'ALB.\Rii-\N et Gathelin (1902), conGrmées par celles de Géraru (1902), ont démontré que cette disposition ne se ren- contrait guère que chez le fœtus. Chez l'adulte, et probablement par suite du dé- veloppement en hauteur de la partie supé- ro-externe du rein, la capsule se trouve placée, non plus au-dessus de l'extrémité supérieure du rein, mais plutôt sur son côté supéro-interne. Elle occupe là une sorte de quadrilatère, le quadrilatère de la surrénale, qui est limité comme suit ; en dehors, par le bord interne du rein; en dedans, par la colonne vertébrale et les gros vaisseaux; en bas, par le pédicule du rein; en haut, par la l'ace inférieure du foie. Toutefois la position de la capsule surrénale varie suivant les sujets et l'on peut, à ce sujet, admettre les trois posi- tions suivantes (flg. 477) : 1° une position haute (I), dans laquelle la glande surrénale coiffe réellement le pôle supérieur du rein, c'est la disposition fœtale, qui s'est con- servée chez l'adulte ; elle est relativement rare: 2° une position basse (III), dans la- quelle la glande surrénale se trouve nette- ment située sur le côté interne du rein au- dessus de son pédicule vasculaire; 3» une position (II) moyenne, intermédiaire aux deux précé- dentes, dans laquelle la glande sui-rénale est, par rapport aux reins, ni supérieure, ni interne, mais supéro-interne. De ces différentes positions, la position basse est, je le répète, de beaucoup la plus fréquente, celle que l'on doit désormais considérer comme classique. C'est, du reste, la disposition que l'on rencontre chez presque tous les mammifères (voy. au sujet de l'anatomie comparée de la capsule. Pettit, Thèse doctorat es-Sciences, Paris, 1896). 2° Moyens de fixité. — La capsule surrénale est, tout d'abord, rattachée au rein, sur les points où les deux organes entrent en contact, par une couche de tissu conjonctif qui les unit l'un à l'autre. Mais ce n'est là qu'un moyen de fixité tout à fait secondaire, et je rappellerai à ce sujet que, lorsque le rein se déplace, il se déplace seul : la capsule surrénale ne l'accompagne jamais. Comme nous l'avons vu, à propos du rein (p. 39oj, les deux fascia prérénal et rétro-rénal, avec la couche cellulo-adipeuse qui les double, arrivés à l'extrémité Vvf. 477. Les positions diverses des capsules surrénales (schématique). 1, rein droit. — 2, bord postérieur du toie. — 3, veine cave infé- rieure. — 4, veine rénale et pédicule du rein. I, II, III, position haute, position moyenne et position basse de la capsuie surrénale.531 CAPSULES SURRÉNALES supérieure du rein, passent sur la capsule surrénale pour l'envelopper dans toute sa hauteur et se fixer ensuite à la face inférieure du diaphragme. La capsule surrénale se trouve ainsi contenue dans la même loge fibreuse que le rein et, d'autre part, elle est reliée aux parois de cette loge par des ti'avées conjonctives qui s'échappent de tous les points de sa surface. Somme toute, la capsule surrénale, comme le rein qu'elle surmonte (voy. Reins, p. 397), garde sa position parce qu'elle est fixée aux parois d'une loge fibreuse, laquelle est fixée elle-même aux forma- tions du voisinage. Outre ces moyens de fixité, qui sont communs à la capsule surrénale et au rein, .\lb.\rran et G.\THELi.\ décrivent, comme ligamenls surrénaux propres, trois lames fibreuses qui, prenant naissance sur la capsule, viennent se fixer d'autre part sur les organes voisins. Ce sont : \° le ligament surréno-cave, sorte de membrane conjonctive ou fibreuse qui part de la face antérieure de la capsule surrénale et, de là, se loorte transversalement sur le côté interne de la veine cave inférieure (ce ligament surréno-cave n'existe naturellement que pour le côté droit ; il est rem- placé, à gauche, par un ligament siorréno-aortique) ; 2° le ligament surréno-hépa- tique, allant de la capsule surrénale à la face inféi'ieure du foie ; 3" le ligament surréno-diaphragmatique, le plus résistant des trois, mince à sa partie moyenne, s'élargissant à ses deux extrémités, unissant l'angle supérieur de la glande surré- nale à la coupole diaphragmatique. Alb.\kran et C.\thelin font remarquer que, pour bien voir ces différents ligaments, il faut au préalable ouvrir la capsule du rein. Signalons encore comme moyens de fixité des capsules surrénales, mais moyens bien accessoires : 1° les vaisseaux qui arrivent à la capsule (artères) ou qui en émergent (veines) ; 2° les nombreux filets nerveux qu'elle reçoit ; 3° le péritoine pariétal qui, en passant sur sa face antérieure, l'applique contre la paroi abdo- minale postérieure. 3° Dimensions et poids. — Les capsules surrénales mesurent en moyenne 30 mil- limètres de hauteur, sur 25 millimètres de largeur et 7 ou 8 millimètres d'épais- seur. Elles pèsent, habituellement, de S à 6 grammes : Hoffmann, sur 76 sujets, est arrivé aux chiffres de Ll à 18 grammes, comme représentant le poids des deux surrénales ; Sisimonds, en se basant sur les résultats obtenus dans 200 autopsies, estime que le poids moyen de la surrénale est de S^^ô. Gaufini dans un travail tout récent (190o), donne des chiffres moins élevés : 2 grammes à 2s'',2, depuis la nais- sance jusqu à la première année ; 3 grammes à 3'''',5, de un à dix ans ; puis, chez l'adulte, de 4 grammes à 4b'',6. Ces chiffres ne représentent, bien entendu, que des moyennes : ils seront dans bien des cas, ou trop élevés ou trop faibles. Les capsules surrénales, en effet, sont très variables dans leur développement, et l'observation démontre qu'en dehors de toute influence pathologique, les plus petites sont aux plus volumineuses comme le chiffre 1 est au chiffre 2. Quant au poids spécifique des capsules surrénales, il est de 1,016 d'après Krause, de 1,033 d'après IIuschke. Les pesées comparatives des capsules surrénales aux différents âges établissent que ces organes sont proportionnellement plus développés chez le fœtus et surtout chez l'embryon que chez l'adulte. Chez le vieillard, elles présentent à peu de chose près le même développement que chez l'adulte et rien n'est moins exact que cette assertion de Huschkk que la surrénale sénile est toujours beaucoup plus petite que celle de l'adulte. D'après Gottschau, les capsules surrénales augmenteraient de volume, du moins chez les mammifères, pendant la période de gestation et le fait a été confirmé depuis par Alezais (1898) et par Guieysse (1901) : d'après ce der-532 APPAREIL URO-GÉNITAL nier, tandis que la hauteur de la surre'nale oscille chez le cobaye mâle entre 8""' et '10"™,o, cette même hauteur, chez la femelle pleine, mesure en moyenne 12 mil- limètres. Stilling, de son côté, a observé sur les capsules surrénales du lapin des variations saisonnières, je veux dire des variations volumétriques, qui semblent Fig. 478. Les deux capsules surrénales, vues en place par leur face antérieure. 1, 1', rein droit et rein gauche. — 2, 2', capsules surrénales droite et gauche. — 3, uretère. — 4, graisse périrénale. — 3, œsophage. — 6, diaphragme. — 7, aorte abdominale avec ses branches. — 8, artère rénale. — V, artère dia- phragniatique supérieure. — 10, artère capsulaire moyeàne. — 11, artère capsulaire supérieure, provenant de la dia- phragmali(|ue supérieure. — 12, artère capsulaire inférieure, provenant de la rénale. — )3, veine cave inférieure, coupée a sa partie moyenne. — 14, veine centrale de la capsule. — 15, veine rénale. — IG, veine spermatique. — 17, une veine de la capsule adipeuse du rein. — 18, 18', nerfs pneumogastriques droit et gauche. — 19, grand splanchniquc. — 20, petit splanchnique. — 21, ganglions semi-luuajres. être en relation avec les différentes époques de l'année et, de ce fait, sont vrai- semblablement en rapport avec les fonctions sexuelles. Tout récemment Giaccio (1903) a constaté que, chez la grenouille, l'ablation des testicules détermine une hypérémie et une hyperti'ophie de la glande surrénale. Nous ajouterons que les deux capsules surrénales sont rarement égales : celle de droite, probablement à cause de la compression qu'exerce sur elle le foie, est ordinairement un peu moins volumineuse et pèse un peu moins que celle du côté opposé. Mais une telle formule est loin d'être la règle et il est extrêmement fréquent d'observer le fait contraire. 4° Couleur et consistance. —■ Vues extérieurement, les capsules surrénales nous présentent une coloration brun jaunâtre, tirant plus ou moins sur le rouge dans les cas de stase sanguine. Sur des coupes de l'organe, cette coloration est toujours533 CAPSULES SURRÉNALES un peu plus foncée, surtout à la partie centrale : cette dernière partie, par suite de l'altération cadavérique, prend même dans certains cas une teinte franchement noirâtre. Les capsules surrénales ont une consistance assez molle,, un peu inférieure dans la plupart des cas à celle du thymus ou de la thyroïde. Tantôt, et c'est le cas le plus fréquent, elle s'effrite sous le doigt lorsqu'on exerce sur elle quelques trac- tions pour déchirer ses connexions avec les organes voisins : c'est presque la déli- catesse de la substance nerveuse. D'autres fois, elle résiste assez pour donner la sensation d'une glande lobulée, comme la parotide ou mieux le pancréas, et cette sensation est importante à connaître, car il arrive, quand la glande est entourée de graisse, qu'on la sent mieux qu'on ne la voit (Albakran et C^-thelix). § II. — Conformation extérieure et rapports Envisagées au point de vue de leur forme, les capsules surrénales varient beau- coup suivant les sujets et presque toujours, sur le même sujet, d'un côté à l'autre. On en voit de triangulaires, de pyramidales, d'ellipsoïdes, de semi-lunaires, etc. D'après Albarran et Cathelin, la forme la plus commu-ne serait celle d'une grosse virgule renversée (6), dont la tète serait dans l'angle vertébro-i'énal et dont la queue reposerait sur le rein lui-même. Nous pouvons avec tout autant de raison la con- sidérer comme ayant la forme d'un cône aplati d'avant en arrière, dont la base serait inférieure et le sommet dirigé en haut, et nous lui distinguerons en consé- quence : [" deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2° deux bords, l'un interne, l'autre externe; 3° un sommet; 4° une base. l°Face antérieure. — La face antérieure de la capsule surrénale, comme la face correspondante du rein, i-egarde oblique- ment en avant et en dehors. Elle est an- téro-externe plutôt qu'antérieure. Légèrement concave ou convexe, mais le plus souvent concave , elle nous pré- sente, un peu au-dessous de sa partie moyenne, un sillon curviligne, tantôt transversal, tantôt oblique, au niveau duquel s'engagent quelques branches ar- térielles et d'où émerge la veine princi- pale ou veine centrale : de là, le nom de hile que l'on donne ordinairement au sillon en question. Cette désignation, disons-le tout de suite, n'est pas rigoureu- sement exacte : la capsule surrénale, en effet, possède plusieurs autres artères qui pénètrent dans l'organe par des points autres que le prétendu hile. Les rapports de la face antérieure va- rient suivant qu'on examine la capsule gauche ou la capsule droite. — .1 gauche, la capsule est recouverte]par lc|péritoine dans la plus grande partie de son éten- 8 Fig. 479. La capsule surrénale droite, vue par sa face antérieure. 1, capsule surrénale, avec : 2, hile. — 3, veine centrale. — 4. zone recouverte par la veine cave inférieure. — 0, zone recouverte jiar le duodénum. — G, zone recou- verte par le foie sans interposition du péritoine. — 7, zone recouverte par le foie avec interpositiondu péritoine. — 8, veine cave inférieure, réséquée au niveau du point où elle est en rapport avec la capsule surrénale. — 9, duodénum, réséqué au niveau du point oii il est en con- tact avec la capsule. — 10, pancréas. — il, rein droit.APPAREIL URO-GÉNITAL 534 due. Elle répond successivement : 1° tout en haut, à la face inférieure du lobe gauche du foie et quelquefois (mais pas toujours) au bord postérieur de la rate; 2° à sa partie moyenne, à la portion de la grosse tubérosité de restomac qui avoi- sine le cardia; 3° en bas, à la queue du pancréas. Ce dernier rapport, toutefois, n'est pas constant, le pancréas, dans certains cas, ne s'élevant pas jusqu'à la capsule surrénale et reposant exclusivement sur le rein. •— .4 droite, la face antérieure de la capsule surrénale est en rapport, au voisinage du bord interne, avec la partie correspondante de la veine cave inférieure et avec le duodénum. Dans tout le reste de son étendue, elle répond à la partie la plus reculée du foie et nous avons déjà décrit, sous le nom de facette surrénale, l'empreinte que forme la capsule sur la face inférieure de ce dernier organe. En allant de dehors en dedans (fig. 479), le foie est d'abord en contact immédiat avec la capsule surrénale ; plus loin, à la partie moyenne de la capsule, il en est séparé par le péritoine. 2° Face postérieure. — La face postérieure ou mieux postéro-interne regarde, comme la face correspondante du rein, en arrière et en dedans. Tantôt plane, tantôt légèrement convexe, elle repose directement sur la portion lombaire du 6 diaphragme, en regard des iO*' et il' dor- sales dans la position haute, en regard de la 12" dorsale et de la 1''= lombaire dans la position basse. Par l'intermédiaire du dia- phragme, elle répond : au cul-de-sac infé- rieur de la plèvi'e d'abord (sinus costo- diaphragmatique) ; puis, sur un plan plus postérieur, aux deux dernières côtes et à ^ l'espace intercostal qui les sépare. 3° Bord externe. — Le bord externe est concave à la fois dans le sens vertical et dans le sens transversal. Il répond au bord interne de la portion supérieure du rein, y Un tissu cellulaire lâche unit l'un à l'autre les deux organes. 4° Bord interne. — Le bord interne est tantôt vertical, tantôt obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Ses rapports diffèrent à droite et à gauche. — A droite, il répond à la veine cave inférieure et au duodénum , qui le i^ecouvrent plus ou moins. Il répond , en outre, au plexus solaire, tout particulièi'ement au ganglion semi-lunaire droit et à l'anse de Wrisberg. — A gauche, le bord interne de la capsule surrénale est en rapport avec l'aorte. Mais ces rapports avec l'aorte sont moins intimes que ne le sont, du côté opposé, les rapports avec la veine cave. En effet, tandis que la capsule surrénale droite est en contact immé- diat avec la veine cave, la capsule surrénale gauche se trouve séparée de l'aorte par un intervalle de 5 à 6 millimètres, au fond duquel on aperçoit le pilier gauche Coupe verticale et antéro-postérieure de la capsule surrénale droite : segment interne de la coupe. 1, capsule surrénale, avec : o, sa substance cor- ticale. — b, sa substance médullaire. — 2. enveloppe cellulo-adipeuse, — 3, 3, artères capsulaires. — 4, veine centrale. — o, rein, avec 5\ sa capsule adipeuse. — 0, artère diaphragniatique supérieure. 7, foie. — 8, feuillet inférieur du ligament coro- naire. — 0, diaphragme. — 10, tissu cellulaire rétro-liépatiiiue.CAPSULES SURRÉNALES 535 du diaphragme. Du reste, comme la capsule surrénale droite, la capsule surrénale gauche répond au plexus solaire et au ganglion semi-lunaire correspondant. 5° Base. — La base de la capsule, dans les cas de position haute, repose sur l'ex- trémité supérieure du rein, h laquelle elle est unie, comme le bord interne, par un tissu cellulaire lâche. Elle est concave, se moulant exactement sur le rein et des- cendant plus bas sur la face antérieure de cet organe que sur sa face postérieure : les coupes sagittales iTig. 480) nous montrent nettement cette disposition. Dans les cas de position basse (position la plus ordinaire, ne l'oublions pas), la base de la capsule surrénale répond au pédicule du rein, entrant alors en rapport (fig. 478) avec la veine rénale, l'artère rénale et la partie supéro-interne du bassinet : la partie externe de cette base (ou angle externe) comble l'angle dièdre que forme la veine rénale avec le bord interne du rein ; la partie interne de cette même base (ou angle interne) répond à l'angle dièdre que forment la veine rénale et l'aorte pour le côté gauche, la veine rénale et la veine cave pour le côté droit. 6" Sommet. — Le sommet de la capsule surrénale regarde obliquement en haut, en dehors et un peu en avant. Tantôt aigu (et alors très nettement accusé), tantôt mousse (et alors peu ou point marqué), il répond au pôle supérieur du rein et, comme ce dernier, repose sur la coupole diaphragmatique. I m. — C ONSTITUTION AN ATOMIQUE Les capsules surrénales, comme le foie, comme la rate, comme le rein se compo- sent essentiellement : 1° d'une enveloppe fibreuse ; 2° d'un tissu propre. 1° Enveloppe fibreuse. — L'enveloppe fibreuse entoure l'organe sur tout son pour- tour. Assez mince, mais très résistante, elle adhère intimement au tissu propre. a) Par sa surface extérieure, elle envoie aux parois de la loge fibreuse {yoj. plus haut) de nombreux prolongements conjonctifs, qui se chargent, chez l'adulte, d'une quantité plus ou moins abondante de graisse (fig. 480). L'organe tout entier baigne aloi's dans une atmosphère cellulo-graisseuse, qui fait suite à celle du rein. ^) Par sa surface intérieure., elle envoie, de môme, dans l'épaisseur de l'organe une multitude de cloisons lamelleuses (fig. 481) qui marchent en sens radiaire et qui, en s'unissant les unes aux autres par leurs bords, forment un système de canaux à coupe hexagonale, que l'on a comparés aux alvéoles d'une ruche d'abeilles. C'est dans ces alvéoles, longs de 2 millimètres à 2 millimètres et demi, larges de 35 à 45 u., que se disposent les éléments propres de la substance corticale. Les cloi- sons conjonctives précitées se prolongent sans interruption dans toute l'épaisseur de la substance corticale. Arrivées à la limite interne de cette dernière, elles se résolvent en de minces filaments conjonctifs, qui pénètrent dans la substance mé- dullaire et la traversent dans tous les sens. Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'enveloppe fibreuse de la surrénale se compose essentiellement de faisceaux du tissu conjonctif, disposés pour la plupart tangentiellement àla surface de l'organe. Aux éléments conjonctifs s'ajoutent des fibres musculaires lisses, remarquables par le grand nombre de divi- sions que présentent leurs deux extrémités (Fusari). 2° Tissu propre. —Si l'on pratique sur la partie moyenne de la capsule surrénale des coupes, soit verticales, soit transversales, on constate nettement, rien qu'en jetant les yeux sur la surface de coupe (fig. 480), que le tissu propre de la glandeAPPAREIL URO-GÉNITAL 536 comprend deux substances morphologiquement bien distinctes, Vxim périphérique ou corticale, l'autre centrale ou médullaire. Étudions-les séparément: A. Substance corticale. — La substance corticale, située immédiatement au-des- sous de l'enveloppe fibreuse (fig. 480, a), a une coloration jaunâtre, une consistance relativement ferme, une épaisseur variant, suivant les points que l'on examine, de 1 millimètre à 1 millimètre et demi et même i2 millimètres. A elle seule, elle repré- sente environ les deux tiers de la capsule surrénale. Histologiquement, la substance corticale nous offre cà considérer trois zones, qui sont, en allant des parties superfi- cielles vers les parties profondes : 1" la zone glo- . merulaire; 2° la zone fasciculée ; 3° la zone réti- culaire. a. Zone gloniérulaire. — La zone gioméru- laire est formée par des cordons cellulaires, plies et repliés sur eux-mêmes, au point de rappeler les glomérules des glandes sudoripares : do là le nom de zone gloniérulaire qui a été donné par Arnold à cette partie toute superficielle de la sub- stance corticale. Ces masses cellulaires, du reste, varient beau- coup dans leur nombre suivant les espèces où on les étudie : chez certains mammifères, comme chez le cobaye, elles forment une seule rangée ; chez d'autres, comme chez l'homme, elles se disposent en deux ou trois assises. Elles diffèrent encore par leur forme : assez régulièrement sphériques ou globuleuses chez certains animaux, elles revêtent, chez d'autres (chien et cheval), la forme d'arcs, & dont la concavité regarde le centre de l'organe et dont les deux extrémités se continuent avec les cordons de la zone sous-jacente. Renaut. en se basant sur ce dernier caractère, désigne la zone glomérulaire sous le nom de zone des arcs. Mais, quel que soit leur mode d'enroulement, ces cylindres ont toujours la même valeur anato- mique : ils sont essentiellement constitués par des cellules glandulaires, superposées et ti^ès ser- rées les unes contre les autres. Ils sont entourés, d'autre part, par des travées conjonctives, qui les séparent des cylindres voisins et tendent ainsi à les individualiser. Quant aux cellules elles-mêmes, obligées de s'adapter à l'espace qu'elles doivent remplir, elles sont, suivant les cas, sphériques, ovoïdes, prisma- tiques, plus ou moins allongées, etc. Elles sont généralement « volumineuses et possèdent un noyau vésiculeux, arrondi, assez gros, mais dont le réseau de chro- matine n'a pas beaucoup d'affinité pour les matières colorantes, ce qui indique un noyau au repos » (Vialleton). b. Zone fasciculée. — La zone fasciculée, elle aussi, est formée par des cordons cellulaires, qui se continuent, d'une part avec ceux de la zone glomérulaire, d'autre part avec ceux de la zone réticulaire. Mais ici, les cordons, au lieu d'être flexueux. Fig. 481. Coupe transversale de la capsule surrénale de l'homme (d'après Eberth). n, enveloppe conjonclive. — b, r, â. zone Sloméralaire, zone fasciculée et zone réticu- laire de la substance corticale. — e, subs- tance médullaire. — /', une grosse veine.537 CAPSULES SURRÉNALES sont rcctilignes, orientés d'une façon telle qu'ils se dirigent de la zone gloméru- laire vers le centre de l'organe (disposition radiairc). Chacun d'eux se compose,de deux ou trois rangées de cellules polyédriques,, avec un noyau central et un corps protoplasmique bourré de vacuoles arrondies. Ecker avait cru voir, tout autour des cordons précités, une membrane propre et, de ce fait, il avait considéré ces cordons comme de véritables formations glandulaires. Mais cette prétendue membrane n'a été retrouvée par aucun histologiste, et l'opi- nion d'EcKER n'a aujourd'hui qu'un intérêt purement historique. Les cordons cellulaires de la zone fasciculée sont séparés les uns des autres par des vaisseaux, comme eux rectilignes et disposés en sens radiaire . Ces vaisseaux, quel que soit leur calibre, sont réduits h leur couche endothé- lialc : ils ont donc la signification de vrais capil- laires. Les cellules glanduleuses qui les entourent se trouvent donc très rapprochées du courant sanguin. De distance en distance se voient les cloisons conjonctives, ci-dessus décrites, qui de l'enveloppe fibreuse se dirigent vers la substance médullaire et séparent les uns des autres des paquets plus ou moins considérables de cordons cellulaires. Le long de ces cloisons cheminent les vaisseaux et nerfs de distribution. GuiEYssE a divisé la zone fasciculée en deux couches : 1° une couche externe ou spongieuse, caractérisée par la structure alvéolaire des cel- lules ou spongiocyles qui la composent et dont l'aspect a été comparé à une mousse très légère, ù une délicate éponge; "1° une couche interne ou zone fasciculée proprement dite. Cette division n'est pas admise par tous les auteurs, car la structure alvéolaire est la caractéristique de toutes les cellules des zones moyenne et interne de la capsule surrénale (de Costa, Bonxamour). Dans les alvéoles de ces cellules sont contenues, non pas un liquide comme le voulait GuiEYssE, mais des granulations graisseuses, brunissant simplement par l'osmium, ne noircissant qu'après l'action de l'alcool, se colorant en bleu par l'an- cienne méthode de Weigert modifiée par Reg.vud (Bonnamol'u), présentant par con- séquent quelques-uns des caractères propres aux graisses phosphorées, aux léci- thines (Mulon, Bernard, BiGAivr et Labbé). d. Zone réticulaire. — La zone réticulaire a encore pour éléments constitutifs des cordons cellulaires. Ces cordons, qui sont la continuation de ceux de la zone fasciculée, se dirigent ici dans tous les sens- De plus, ils s'anastomosent entre eux, de façon à former dans leur ensemble un vaste réseau, dont les mailles sont occu- pées, comme précédemment, par des vaisseaux à type capillaire. Les cellules des cordons réticulaires présentent à peu près les mômes caractères que celles des cor- dons fasciculés; elles en diffèrent, cependant, en ce que leur protoplasma est plus homogène et leurs vacuoles moins nombreuses. Dans les cellules de cette zone, on a pu mettre en évidence des formations ergas- toplasmiques, corps sidérophiles de Guieysse, retrouvés par Ciaccio et Bonnamour, et prouvant la nature glandulaire de ces cellules. Mais leur caractéristique est la présence d'amas pigmentaires signalés par ANATOMIE HUMAINE. —■ T. IV, 5» ÉDIT. 68 Fiû;. 482. Cellules de la capsule surrénale de riioiiiiiie (d'après Koli.iker). I, ciiKj cellules de la pointe d'un cvlindre coiiioal, renijjlics d'une substance paie. — cellules pig-nienltes de la zone réticulaire. — ■!, cellules contenant de la graisse, pro- venant d'une substance corticale colorée en jaune. — 4, grosse vésicule remplie de graisse, provenant d'une capsule semblable. — S, quatre cellules de la substance médul- laire, avec leurs prolongements.APPAREIL URO-GÉNITAL S.38 Grandy et Stilling, étudiés par Mulox. Le pigment surrénal, absent chez les sujets jeunes, augmentant sous l'influence de l'âge, de la gestation, etc., est constitué par des granulations jaunâtres, souvent réunies en amas, absolument incolorables, insolubles dans les dissolvants ordinaires. Sa nature est encore très discutée. B. SuBST.wcE MÉDULL.MRiî. —La substaucB médullaire, entièrement incluse dans la précédente (Og. 480, b), représente le tiers seulement de la capsule surrénale. Son épaisseur varie, suivant les points éxaminés, de 'J/4 de millimètre (voisinage des bords) à 2 ou 3 millimètres (partie centrale). Elle se distingue de la substance corticale : 1° par sa coloration, qui est grisâtre ou brun foncé ; 2° par sa vasculari- sation, qui est plus riche ; 3' par sa consistance, qui est plus faible, et surtout par sa grande friabilité. Après la mort, elle s'altère avec la plus grande rapidité, se ramollit et se transforme parfois en une substance diffluente. Si, dans ces condi- tions, on sectionne l'organe, on rencontre à son centre une sorte de cavité remplie de liquide : c'est vraisemblablementà des observations de cette nature, considérées- à toi t comme représentant l'état normal, que les capsules surrénales sont redevables du nom, fort impropre, sous lequel on les désigne encore aujourd'hui. Les noms de corps surrénaux ou à'organes surrénaicx seraient bien préférables. Ilistologiquement, la substance médullaire (fig. 481, e) présente la même consti- tution fondamentale que la substance corticale : elle se compose de cordons cellu- laires fortement anastomosés en reseau. Les mailles de ce réseau sont comblées ici encore par des capillaires de grandes dimensions, dont la paroi endothéliale s'applique exactement contre les cellules qui les délimitent. Ces cellules mesurent, en moyenne, de 25 à 30 [j.. Elles sont, par conséquent, plus volumineuses que celles de la substance corticale, dont le diamètre varie de io à 2 20 jji. Elles diffèrent encore de ces der- nières par leur forme, en ce que leur contour est anguleux, émettant le plus souvent, comme les cellules nerveuses des centres, un certain nombre de pro- longements simples ou plus ou moins ramifiés (fig. 482, S). Elles en diffèrent, enfin par trois réactions chimiques spécifiques : i'' elles se colorent en vert par le perchlorure de fer (réaction de Vulpian); 2°"elles se teignent en brun foncé sous l'influence de l'acide chro- mique ou de ses sels [réaction de Ilenle ou réaction chromophile); celle réac- tion serait la preuve de l'origine sym- pathique de la substance médullaire surrénale, car Stilling et Koiin ont re- trouvé ces cellules chromophiles ou chromaffines dans les ganglions sym- pathiques ; 3° enfin, les cellules médul- laires, sous l'action des vapeurs osmiques, prennent une teinte i^ose qui passe très rapidement au brun roux puis au noir (réaction de Miclon). Les cellules de la substance médullaire sont remplies de fines granulations; c'est sur ces granulations que se produisent les réactions colorantes précédentes, comme Fi^r. 483. Cellules chromairmes de la capsule de la gre- nouille (d'après Grynfeltt). 1, cellule |ileine de grains cliromalllnes, avec deux petites vacuoles. — t, vacuoles, de dimensions diverses. — 3, nojau. — 4, autre cellule, avec grains plus clairsemés et présen- tant une vacuolisalion plus avancée. — 5, cellule vidée de ses grains. — 6, membrane propre du cordon glandulaire de la capsule surrénale.CAPSULES SURRÉNALES 539 î'ont vu GuYNifELTT, MuLox, CiAccio. Oi' CCS rëactions sont, aussi celles de l'adré- naline, principe actif isolé de la surrénale par Takamine. Les cellules médullaires sécréteraient donc l'adrénaline sous forme de granulations intra-cellulaires {cel- lules adrénalogùnes de iMuLONj. Alexander et Carlier, Manasse, IIultgre\ et Andersox ont cru devoir rapprocher ces granulations des granulations zymogènes de certaines glandes, et ils admettent •qu'elles passent directement dans le capillaire voisin, soit à travers l'endothélium, soit par des solutions de continuité que présenterait la paroi vasculaire. Contraire- àuent à cette opinion, les recherches récentes de Bonnamouu (1905) ont établi qu'il n'y avait aucune cflraction de l'endothélium et que la sécrétion médullaire devait ■se faire par exosmose comme dans toutes les autres glandes à sécrétion interne. Outre les cellules et les vaisseaux que nous venons de décrire, la substance mé- dullaire renferme encore : 1° un certain nombre de fibres lisses, qui proviennent de la tunique musculeuse de la veine centrale (voy. plus bas) ; 2° de nombreuses cellules nerveuses, sur lesquelles nous aurons à revenir à propos des nerfs de la •capsule surrénale. D'après des recherches récentes de Stili.ing (1898), la capsule surrénale subii'ait, suivant les .saisons, un certain nombre de modifications structurales, se manifestant à la l'ois sur la sub- stance corticale et sur la substance médullaire. Parmi ces modifications, que Stilling a parfaitement bien étudiées cliez la grenouille, l'une des plus intéressantes est l'apparition, au moment de l'été, de cellules nouvelles (cellules d'été], dilïéiunt entièrement des cellules ordinaires et par leurs caractères morpiiologiques et parleurs réactions. Stilling. sans préciser la nature de ces cellules jiouvelles, émet l'hypothèse que leur apparition pourrait bien être en rapport avec les relations physiologiques qui existent vraisemblablement entre les glandes surrénales et les fonctions sexuelles. Cependant Bonn.v.mour et Policaud (1903) et Grvsfeltt (190-4) ont constaté la persistance pendant l'hiver des cellules de Stilling. Capsules surrénales accessoires. —On observe fréquemment (10 fois sur 42 autopsies, R. May) •lies capsules siirn'iiales accessoires, dont le volume varie ordinairement de celui d'une tète ■d'épingle à celui d'un pois. a. SiUialion. — On les rencontre dans trois régions principales : dans les reins, dans la zone du sympathique abdominal, au voisinage des glandes génitales. — Dans les reins, des glandes surrénales accessoires ont été signalées par RoKrrANSKi, par Grawitz, par Moglia. Pillet (1890), :sur un vieillard de l'hospice d'Ivry, a rencontré un fragment de capsule surrénale, aplati et mince comme une pièce de cinquante centimes, situé sous l'enveloppe fibreuse du rein. — Le plexus solaire est le siège de prédilection des glandes surrénales accessoires : elles se développent, ■suivant les cas, autour des ganglions semi-lunaires, dans leur épaisseur (un cas de Jaboulay), sur les rameaux qui en partent, etc. Stillixg, qui en a fait une élude minulieuse chez le lapin, chez le chien et chez le chat, les considère comme constantes. Elles sont, en outre, fort nom- breuses et ime fois, sur un jeune chat, il en a complé plus de trente. Envisagées au point de vue de leur forme, elles sont arrondies, ovalaires ou plus ou moins allongées. Leur volume est •également très variable : certaines sont à peines visibles à l'œil nu, tandis que d'autres attei- gnent jusqu'à 1 centimètre de diamètre. — En ce qui concerne les capsules sui-rénales acces- soires développées au voisinage des glandes génitales, on les rencontre : chez la femme, dans l'épaisseur des ligaments larges, à côté de l'organe de Rosenmiiller ou du paroophore de Yaldevf.r (observations de Mahchanu, de Ghiari, de Grawitz) ; chez l'homme, dans la région de Vépididyme. Dagonnet, en 1885, a rencontré une glande surrénale accessoire dans l'épididyme du •côté droit chez un enfant, et tout récemment Pillet a communiqué à la Société anatomique le fait •d'une nouvelle capsule surrénale accessoire, observée par lui dans le méso-épididyme d'un nouveau-né. Il est à noter que les débris surrénaux qui constituent ce troisième gj'Oupe se déve- loppent, non pas dans les glandes génitales elles-mêmes, mais bien dans les portions d'origine AvoIlTienne qui les avoisinent. Ce fait est important et nous en donnerons l'explication tout à l'heure. b. Slructiire. ■— Parmi les capsules surrénales accessoires, un certain nombre présentent •exaclenient la même structure que les capsules normales : comme ces dernières, elles possèdent deux substances, l'une centrale, l'autre corticale. D'autres, au contraire, sont constituées par une seule de ces substances et les observations histologiques nous démontrent que, tandis que les capsules accessoires développées au voisinage des glandes génitales ne comprennent dans leur masse que de la substance corticale, celles qui se trouvent situées dans la zone du sympathi(]ue se composent exclusivement, dans la plupart des cas, de substance médullaire. c. Données de l'embryologie et de l'analomie comparée. — L'embryologie et l'analomie com-540 APPAREIL URO-GÉNlïAL parée nous expliquent ce double fait d'une façon on ne peut plus satisfaisante. — L'embryo- logie, tout d'alioi'd, nous apprend ([ue les deux substances fondamentales des capsules surrénales ont une origine toute dilférente : la substance médullaire dérive du système nerveux sympa- thique; la substance corticale provient, comme le corps de Wolff, du mésoblaste. La capsule surrénale se compose donc embryologiquement de deux parties, une partie nerveuse et une partie ménoplastique, dont l'une est enveloppée et l'autre enveloppante. — L'anatomie comparée, à son tour, conOrme pleinement cette manière de voir. Chez les élasmobranches, comme l'a établi Bai.four, les deux parties précitées, non seulement se développent isolément, mais restent séparées : les capsules surrénales comprennent, chez eux, « une série de corps pairs dérivés du giund sympathique et un corps impair d'origine mésoblastique ». Chez les amniotes, l'organe nerveux et l'organe mésoblastique, originellement distincts, se réunissent ensuite au cours du développement pour constituer la capsule surrénale mixte, telle que nous la rencontrons chez tous les mammifères. Ces faits éclairent d'une vive lumière l'histoire des capsules surrénales accessoires chez l'homme, et l'on comprend muiiitenant : 1° comment il se fait que des capsules surrénales accessoires', composées exclusivement de substance corticale (partie mésoblastique], se rencontrent au vôisi- nage des glandes génitales, à côté des débris ou des dérivés du corps de "Wolff, qui les a entraî- nées à sa suite : t'> comment il se fait que des capsules suri'énales accessoires soient si fréquentes- dans la zone du sympathique abdominal et que ces dernières soient, pour la plupart, exclusive- ment formées par de la substance médullaire [partie nerveuse). d. Leur importance en physiologie et en anatomie pathologique. — L'existence des capsules surrénales accessoires a, en physiologie expérimentale et en anatomie pathologique, une impor- tance considérable. Elle nous explique l'impossibilité, pour l'expérimentateur, de détruire complètement toutes les formations surrénales : s'il peut enlever ou détruire sur place les capsules normales, celles qui coilfent les reins, il ne réussira pas à atteindre les nombreuses capsules accessoires qui occupent la zone du sympathique, et ces dernières, ainsi respectées, pourront parfaitement augmenter de volume et suppléer, d'une façon plus ou moins complète celles qui ont été délruittis. Comme conséquence, l'anatomo-pathologiste, qui rencontrera à l'autopsie la dégénérescence des capsules sur- l'énales sur un sujet qui n'aura présenté de son vivant aucun des symptômes de la mala- die d'Addison, ne sera nullement autorisé à conclure de ce fait à la négation de toute relation pathogénique entre cette affection et la dégénérescence des capsules surrénales. Il aura pour devoir d'examiner attentive- ment s'il n'existe pas dans les régions sus-indi- quées, principalement dans la zone du plexus- solaire, des capsules surrénales surnumé- l'aires, présentant cette hypertrophie queStiL- LiNG a appelée fort justement ht/pertrophie compensatrice et qui est susceptible de sup- pléer les capsules altérées ou déti'uites. Organes parasympathiques. — Dans une communication faitii au 15" Congrès de YAna- tomisclie Geselsschaft en 1901, ZiiCKEnKANiiL a. signalé comme constante chez l'embryon et le nouveau-né (04 fois sur 64 cas examinés) l'existence dans le plexus sympathique de l'aorte abdominale de deux petits organes, l'un droit, l'autre gauche, qu'il a désigriés- sous le nom d'organes parasympal/ligues. Comme nous le montre la ligure ci-contre, les organes parasympathiques se présentent sous la forme de deux petits corps allongés dans le sens vertical, cylindro'ides ou légère- ment aplatis, plus ou moins effilés à leurs deux extiémitës. Us mesurent, en moyenne, 12 à Ib millimètres de hauteur sur le côté droit, 8- à 10 millimètres sur le côté gauche; leur lar- geur oscille ordinairement entre 4 et 5 milli- mètres. Ils diffèrent des ganglions lympha- tiques en ce qu'ils sont plus mous et d'un gris plus foncé. Topographiquement, les organes parasyni- pathiques se trouvent situés de chaque côté Fig. 484. Organes parasynipallii(iues d'un nouveau-né (d'après Zugkerkandl). 1, aorte. — 2, artère iliaque primitive. — 3, mésentérique su- périeure. — 4, veine cave inférieure. — 5, veine rénali- ^Muclie. — (i, ple.xus aortique. — 7, uretère. — 8, 8'. organes .ts\mpa- tliiques droit et gauclic (entre les deux, sur la r;ii i' ;irih i i-urc de l'aorte se voient quelques petits organes paras^ iiip-ilhiqu^'s accessoires).CAPSULES SURRÉNALES (le l'aorte en regard de l'émergence de l'artère mésentérique inférieure. Environ 1 fois sur 3, les deux organes parasympathiques sont unis l'un à l'autre, au niveau de leur extrémité supérieure, par une sorte de pont qui passe transversalement en avant de l'aorte. Dans ces cas, les deux organes ressemblent assez bien, dans leur ensemble, à un fer à cheval ou à un U retourné (n). Les organes parasympathiques présentent des rapports intimes avec les bi-anches du plexus sym- pathique, lesquelles se croisent et s'entrecroisent tout autour d'eux comme pour les envelopper dans une sorte de filet. La structure des organes parasympathiques est encore fort obscure et il en est de même de leur signification morphologique. U pai'aît acquis qu'ils n'existent plus chez l'adulte ou qu'ils n'y existent plus qu'à l'état de vestiges ; ils régressent donc, comme le fait le thymus, au fur et ii mesure que le sujet se développe. Zuckehkandl d'abord, puis Biedl(.S'oc. des Med.de Fie^î/ie, 1902, en s'appuyant le premier sur des recherches bistologiques, le second sur des faits expérimen- taux, inclinent à penser que les organes en question sont des capsules surrénales accessoires dont les fonctions, essentiellement transitoires, seraient limitées à l'embryon et qui disparaîtraient peu à pou après la naissance, remplacées alors par les capsules surrénales de l'adulte. I IV. — Vaissicaux et nerfs Les capsules surrénales possèdent une richesse de vascularisation et d'innerva- tion, peu conciliable avec l'opinion émise par certains auteurs qu'elles ne seraient, chez l'adulte, que des organes rudimentaires. Elles dénotent chez elles, au con- traire, une fonction réelle qui, pour être encore mal connue, n'en est pas moins très active. 1" Ai^tères. — Los cap- sules surrénales reçoivent trois artères, dites capsu- Idii-es, que l'on distingue, d'après leur origine comme d'après leur mode de dis- tribution, en supérieure, moyenne et inférieure (fig. 485j. — La capsulaire supé- rieure {!), branche deladia- phragmatique inférieure , aborde l'organe au voisi- nage de son sommet et des- cend ensuite le long de son bord externe. —■ La capsu- laire vioyenne {8j, branche de l'aorte abdominale, l'at- teint au niveau de son bord interne et se ramifie sur ses deux faces. Elle envoie tou- jours un ou deux rameaux dans le sillon qui représente le hile. — La capsulaire inférieure (9), née de l'artère rénale ou de l'une de ses branches, se porte vers la capsule en suivant un trajet obliquement ascendant et se distribue principalement à la région de la base. Les ramifications de ces trois artères, après s'être anastomosées entre elles à la surface de l'organe, pénètrent dans son épaisseur, en suivant les cloisons conjonc- Fig. 48j. Artères de la capsule surrénale. A, rciii ciroU, — B, capsule surrénale droite, avec 6, son sillon aniérieur. 1, aorte. — 2, artère diaphragmatitiuc supérieure. — 3, Ironc cœliaque. — 4, artère mésentérique supérieure. — 5, artères rénales. — G, artères spermatiques. — 7, artère capsulaire supérieure. — 8, artère capsulaire moyenne. — 9, artère capsulaire inférieure. — 10, artères capsulo-adipeuses. — Il, veine cave inférieure. — 12, veines rénales. — 13, veine centrale de la capsule.542 APPAREIL URO-GÉNITAL tives ci-dessus décrites et s'y résolvent en un riche réseau capillaire, lequel est un peu différent dans la substance corticale et dans la substance médullaire. Dans la substance corticale, les capillaires, larges de 6 ou 7 fornaent de larges mailles allongées en sens radiaire, dans le sens des cordons cellulaires par consé- quent. Dans la substance médullaire, les vaisseaux sont plus larges et, d'autre part, les mailles qu'ils forment sont arrondies et très serrées. 2'^ Veines. — Des réseaux capillaires précités naissent les veines. Ces veines, de calibre fort irrégulier, souvent élargies en forme de sinus, se dirigent pour la plupart vers un gros canal collecteur qui occupe la partie moyenne de la glande surrénale et qui, pour cette raison, est appelée veine centrale. Cette veine, grosse comme la veine médiane basilique (.Vlb.^uran et Cathelin), traverse d'arrière en avant, la substance médullaire d'abord, puis la substance corticale, et débouche à la face antérieure de la capsule surrénale, à l'union de son tiers inférieur avec son tiers moyen, au niveau de ce sillon que nous avons décrit plus haut sous le nom de hile. Se portant alors en avant et en dedans, elle vient se jeter, à gauche dans la veine rénale, à droite dans la veine cave inférieure. Outi'e ce gros tronc veineux, Ironc principal, la surface de la capsule laisse échapper un certain nombre d'autres veines, beaucoup plus petites, provenant de la substance corticale. Ces veines capsulaires accessoires, toujours très variables par leur nombre, par leur volume et par leur situation, suivent plus ou moins le trajet des artères et aboutissent, les unes aux veines diaphragmatiques, les autres aux veines rénales, d'autres aux veines de la capsule adipeuse du rein. Albariun et Cathelin signalent l'existence, à peu peu constante, d'un canal veineux naissant de la diaphramatique inférieure gauche et aboutissant d'autre part à la veine centrale et, par son intermédiaire, à la veine rénale correspondante : ce canal réno-capsulo-diaphragmatique est une voie de dérivation jetée entre la veine rénale et la circulation pariétale de l'abdomen. Les veines des capsules surrénales sont remarquables par le développement considéi'able de leur tunique musculaire. Grandry a même signalé depuis long- temps déjà, sur la veine centrale, la présence d'une couche de fibres musculaires à direction longitu- dinale. 3° Lymphatiques. — Les lym- phatiques de la capsule surré- nale, signalés depuis longtemps déjà par Mascagni et par Huschke, ont été soigneusement étudiés, ou 1887, par Stilling. Ils nais- sent, par de Ans capillaires, à la fois dans la substance coiiicale et dans la substance médullaire. Les uns, se portant en dehors, viennent former à la surface extérieure du tissu propre, entre Mode de terminaison des Ij'inpliatiques de la capsule zone glomérulaire et l'enve- surrénale (d'après GnÉGOlriE). (Celle Kgure est uu compose des divers résultais obtenus, avec l'injection de GEnoiA, sur dix cadavres de nouveau nés ou de fœtus à terme.)CAPSULES SURRÉNALES o43 réseau). — 10 et 11, ganglions qui reçoivent les lymphatiques des ovaires. loppe fibreuse qui la recouvre, un riche réseau, le réseau superficiel. Les autres, convergeant en dedans, se condensent tout autour de la veine centrale, cL de ses affluents, en un deuxième réseau, le réseau profond ou réseau central. Ces deux réseaux, réseau superficiel et réseau profond, sont reliés entre eux par de longs canaux, qui vont de l'un à l'autre à la manière de rayons. Le réseau profond ou central se condense en deux ou trois troncs collecteurs, qui s'échappent de la glande en même temps que la veine centrale. Le réseau super- ficiel, à son tour, donne naissance à un certain nombre de troncs et de troncules, qui traversent l'enveloppe fibreuse et arrivent ainsi à la surface extérieure de la glande, où ils suivent un trajet oblique en bas et en dedans. Qu'ils émanent du réseau profond ou du réseau superliciel, les collecteurs lym- phatiques de la capsule surrénale convergent tous vers le bord interne de l'organe et, là, s'en séparent pour aller se terminer dans leurs ganglions respectifs. Ce mode de terminaison diffère, toutefois, à droite et à gauche (fig. 486). — A droite, les lymphatiques se divisent en antérieurs et postérieurs : les lymphatiques antérieurs, au nombre de quatre ou cinq, très /(^^ ^ volumineux, se por- ^^v.-^..^. tent obliquement en bas et en dedans, croi- sent successivement (en passant en avant d'elles) la veine rénale d'abord, puis la veine cave inférieure, et viennent se jeter dans les deux ou ti'ois pre- miers ganglions laté- ro-aortiques droits situés au-dessous du pédoncule rénal (Gré- goire) ; les lymphati- ques postérieurs, au nombre de deux ou trois, très courts se rendent à un ganglion Fig. 487. Vaisseaux l) iiipliatiiiues du rein et de la capsule surrénale (tl'après Sappey) . — I), capsule surrcnalc qui se trouve situé sur la face postérieure de la veine cave, entre cette veine et le pilier droit du diaphragme. — .1 gauclie, les lym- phatiques de la capsule se divisent de même en deux groupes, l'un antérieur, l'autre postérieur. Les lymphatiques du groupe antérieur, au nombre de quatre à six, se portent en bas, presque perpendiculairement, et viennent se terminer dans un ganglion latéro-aortique gauche, qui se trouve situé immédiatement au-dessous de l'embouchure de l'artère rénale. Quant aux vaisseaux du groupe, postérieur, ils sont au nombre de quatre ou cinq, suivant un trajet tout à fait différent : tandis que les uns se rendent à un ganglion latéro-aortique situé sur le côté gauche A. aoi'Ie. — B, veine cave suptrieuro. — C, rein droit, droite. — E. F, veines rénales gauche et droite. 1, vaisseaux lynipiiatiques profond* du rein et ganglions dans les'{^uels ils se ter- minent. — 2, 2, 2, 2, vaisseaux lymphatiques superliciels, plus nombreux niais moins volumineux que les précédents ; ils affectent une direction divergente à leur point de départ, puis convergent ensuite vers le hile du rein, en cheminant dans l'épaisseur de la capsule. — 3, 3, autres troncules superliciels, qui convergent au contraire dès leur point de départ. — 4, ganglion recevant des troncs superficiels. — 3, réseau lymphatique superficiel de la capsule surrénale (au-dessous de la cap- sule se voient deux ganglions auxquels aboutissent les troncules émanés de ceAPPAREIL URO-GÉNITAL 544 de l'aorte, un peu au-dessus du pédicule du rein, les autres suivant un trajet ascen- dant s'accolent au nerf splanchnique, traversent le diaphragme en même temps que ce nerf et, finalement, se jettent dans un ganglion situé dans le médiastin entre la colonne vertébrale et l'aorte à la hauteur de la 9'' dorsale (Guégoire). Cunéo et Marcii.le ont signalé, eux aussi, l'existence de collecteurs lymphatiques qui, de la capsule, se rendaient aux ganglions du médiastin. Il est cà remarquer que tous les ganglions, quels que soient leur situation et leur volume, qui reçoivent les collecteurs lymphatiques de la capsule surrénale, se dis- tinguent des ganglions voisins par leur richesse en pigment. Si l'on compare entre eux au point de vue de leur développeiuent respectif, les deux ordres de vaisseaux, veines et lymphatiques, qui émanent de la capsule surrénale, on est frappé de la prééminence des vaisseaux veineux. Nous pouvons en conclure, avec Gottschau, que, si les lymphatiques jouent un rùle dans l'éva- cuation des produits de la sécrétion surrénale, ce rôle est bien secondaire. C'est dans les capillaires sanguins et de là dans les veines qui leur font suite, que les cellules glandulaires déversent leurs produits de sécrétion : la veine centrale devient ainsi comme le canal excréteur de la glande surrénale. 4" Nerfs. — Les nerfs qui se rendent aux capsules surrénales, soit isolément, soit en suivant les vaisseaux, sont extrêmement nombreux :Kollikisb, rien que d'un seul côté, en a compté jusqu'à trente-trois, dont huit mesuraient de 0'""\50 à 0""',2o, cinq de 0""",'lo à 0"'"','10, sept de 0"'",08 à 0""", 07 et treize 0""", 06 à 0""",0o. La plus grande partie de ces nerfs émanent du plexus solaire et du plexus rénal. D'autres, mais en plus petit nombre, seraient fournis directe- ment, d'après Bergmann, par le pneumogas- trique et par le phrénique. Les nerfs capsulaires abordent l'organe par son bord interne et par sa moitié infé- rieure. Ils traversent la substance corticale, en suivant, comme les vaisseaux, la direc- tion des travées conjonctives, et viennent se terminer dans la substance médullaire, où ils forment un riche réseau. Sur le trajet des filets nerveux, comme aussi sur les mailles de leur réseau intra- médullaire, se disposent de nombreux gan- glions uni- ou pluri-cellulaires. Holm et, .après lui, Dostoiewsky, Gottschau et DoGiEL ont même signalé des cellules nerveuses en liberté entre les éléments pro- pres de la substance médullaire. Les cellules nerveuses ainsi annexées aux nerfs capsulaires sont arrondies ou oblongues, mesurant, d'après Moers, de 48 à 80 [j. de longueur sur 21 à 71 [jl de largeur. Le mode de terminaison des nerfs dans la substance médullaire n'est pas encore nettement élucidé ; mais nous possédons sur ce point un certain nombre de faits que nous devons aux récentes recherches de Fusaiu (1890; et de Dogiel (1894). — Dans la substance corticale, les fibres nerveuses forment un riche plexus, qui enlace étroitement les cordons médullaires, mais ne pénètre jamais dans leur Fig. 48S. Terminaisons nerveuses dans la capsule surrénale du chien, méthode de Golgl (d'après Dogiel). 1, coupe transversale d'un sinus veineux, au-des- sous duquel se voient les éléments de la subslance médullaire. — 2, 2, raniilications nerveuses, con- tournant les cellules de la substance médullaire et se terminant dans la substance intcrcellulaire.CAPSULES SURRENALES épaisseur. — Il n'en est pas de môme pour la substance médullaii-c. Uu rëseau nerveux de cette substance se détachent de fins rameaux, qui pénètrent ensuite entre les élé- ments propres de la substance médullaire et s'y divisent en de fines fibres variqueuses. Ces fibres, à leur tour, après un trajet variable, se subdivi- sent brusquement en un certain nombre de pro- longements très fins et très courts, qui, par leur ensemble, forment un réticulum terminal muni de petits renflements discoïdaux ou polygonaux. Examiné à un fort grossissement, ce réticulum terminal revêt dans son ensemble la forme d'une sphère creuse ou d'une corbeille (fig. 487), enla- çant par ses nombreuses fibrilles une ou plu- sieurs cellules glandulaires : ces fibrilles, avec leurs renflements terminaux, reposent directe, ment sur le protoplasma cellulaire. Il existe donc, entre les nerfs et les éléments propres de la substance médullaire, des relations anatomiques intimes. A consulter, au sujet des capsules surrénales, parmi les travaux récents (1880-1905); MrrsuKtiiii, On' Ihe development of llie suprarenal bodies iii Mammalien, Quat. Journ. of micr. Science, 1882 ; — Janosik, Bemerk. iiber die Enlwick. der Nebennieren, Arch. f. mikr. Anat., 1SS3; — R\uBEii, Ztir f'eineren Slructur der Nebennieren, Dissert. Rostock, 1881 ; — Gottschau, Ueber Nebennieren der Sditgethiere, speciel. iiber die des Menschen, Sitz. d. piiys.-nied. Gesellseh. zu Wiirzburg, 1882 ; — DU MÊME, Ueber die Nebennieren der Sûugelhiere, Biol. Centralbl.. 188.3 : — rm même, Struc- Itir u. embryon. Entnnckelung der Nebennieren bei Siiugefhieren, Arch. 1'. .\nat. u. Physiol., 1883: — Ckiaui, Zur Kenntniss der accesor. Nebennieren des Menschen, Prager Zeitschr. f. Heilkunde- 18Si ;— \Veld(3N'. Oy* the suprarenal bodies of Vertebrata, Quat. Journ. of. micr. Se, 18S.t: — Balkour, TraiLé d'Embryologie, ïrad. franc., 1885; — Dagoxnet, Zeitschr. f. Heilkiinde, vol. VI, l'rague, 18S5; —Miaot, Morphology of the suprarenal capsules. Proc. of the anierican Assoc. for the advanc. of Se, 1885; — Dostoiewsky, Fin Beilr. zur mikrosk. Anal, der Nebennieren bei Sdugetliieren, Arch. f. mikr- Anat., 1886; — Holm, Ueber die neruosën Elemenle in der Nebennie- ren, Sitz. d. Wiener Akad. do Wiss., 188(5 ; — Canalis, Contrib. à l'élude du de'velopp. et de la pathol. des capsules surrénales, Internat. Monatsschr. f. Anatomie, 1887;— Siilli-\i;, Zur Anat. der Nebennieren, Vircliovv's Arch., 1887; — du mê.vie, Ueber die compensatorische Hypertrophie der Nebennieren, Vircliow"s Arch., vol. 118, 1889; — nu même, A propos de quelques expériences sur la maladie d'Addison, Rev. de méd., 1890; — Guarnieri et Magim, Etudes sur la fine structure des capsules surrénales, Arch. ital. de biologie, 1888 ; — Tizzoni, Ueber die Wirkungen der E.rtir- patton der Niebennieren auf Kaninchen, in Beitr. zurpath. Anat. de Zieuler, 1889; — Jaiioui.ay, Capsules surrénales accessoires dans un ganglion semi-lunaire, Lyon méd., 1890. PiLLET, Débris de capsules surrénales dans les organes dérivés du corps de Wolff, Progrès médi cal, 1891 ; — du même, Capsules surrénales dans le pelxus solaire. Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1891 ; — Alk.xander, UnLersuch. iiber die Nebennieren u. ihre Beziehungen zurn Nervensystem. in Beitr. z. pathol. Anat. de Ziegler, 1891 ; — Marchand, Beitr. zurnorm. und pathol. Anat. der glan- dula carotica und der Nebenyiiere, Intern. Beitr. zur wissencii. Medicin, 1891 ; — Fusari, Osserv. suite terminazioni nerrose e sullo sviluppo délie capsule surrenali. Rend. d. R. Accad. dei Lincei, 1890; — DU MÈ.ME, Suite terminazioni nervose nelle capsule surrenali dei mammiferi, Atti d. R. Accad. délie Scienze di Torino, 1891 ; — Pfaudlander, Zur Anat. der Nebenniere, Anz. d. K. Akad. d. Wiss. zu Wien, 1892;— Garlier. Note on the structure of the suprarenal body, Anat. Anz., vol. VUl, 1893;— Manasse, Ueber die Beziehungen der Nebenniere zu den Venen u. den venôsen Kreislauf, Y'ivcUow's Arch., 189i;— .\ren,/is4-«i sur les capsules surrénales. Th. Paris, 1894; — DoGiEL, Die Nervenendigungen in den Nebenniere der Sâugethieren, Arch. t. Anat. u. Physiol., 1804; — MijHLMANN, Zur Ilistol. der Nebenniere, Virchow's Arch., Bd. 146 1896 ; — l'ETirr, Rech. sur les capsules surrénales, .lourn. del'Anat., 1896; — Kohn. Ueber der Nebenniere. Prag. med. Woch., Bd. XXIII. 1898 ; — Vincent, The comparative Histol. of Ihe suprarenal capsules. Intern. Monatsschr. f. Anat., Bd. XV, 1898; — Stiua^H}. Zur Anat. der Nebennieren. Arch. f. mikr. Anat. Bd. LU. 1898; — Vialleton. Structure de la capsule surrénale, Nouv. Montpellier médical, 1898; Cellules nerveuses sympatliii|ues de la substance médullaire, méthode do Golgi (d'après Dogiel). I, cellules synipalliii|ues île grande laille. — 2, prolongements iiriitoplasmiqucs des cellules de petites dimensions, lesijiiels for- ment à la surface extérieure des grosses cel- lules un plexus péricellulaire. — 3, substance médullaire. — 4-, capillaires. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉUIT. 69APPAREIL URO-GÉNITAL 546 — Alezais, Conlrib. à l'étude de la capsule surrénale du cobaye, Arch. de Physiol. norm. et palhol., 1898. ZucKERKANDL, Ueber Nebenorgane d. Sympalhicus im relro-peritonealraum d. Menschen, Verli. anat. Ges.. Bonn., 1901 : — Matsoukis, Etude des capsules surrénales. Th. Paris 1901 : —Albarran et. Cathelin. Anat. descript. et topoyr. des capsules surrénales, Rov. gynéc. 1901 ; — Guirysse, La capsule surrénale du cobaye. Th. de Paris, 1901 ; — Christiani, liech . sur les capsules surrénales. Journ. Physiol. et Path. gén., 1902: —■ Felicine, Beilr. s. Anat. der Nebenniere, An. Anz., Bd. XXII, 1902; — Gérard, Sur la situation lopoqr. des capsules surrénales chez l'homme, G. R. Assoc. Anat., Montpellier, -1902 ; — Holmgren, Ub. die Saflkanâlchen der Lebenzellen u. der Epithelzellen der Nebenniere, Anat. Anz. Bd.XXU, 1902 : — Plecnick, Zur IHstol. der Nebenniere des Menschen, Arch. mikr. Anat., Bd. LX, 1902; — Bicard et Beunaro, Note sur la graisse dans les capsules surrénales normales de l'homme, Bull. Soc. anat. 1902 ; — Bonnamoi r, Rech. hist. sur la sécrétion des capsules surrénales, G. R. Assoc. Anat. Monlpellier, 1902; — Pinaticli.e et Bonna- .'.lOUR, Note sur l'organe parasympathique de Zuckerkandl. Bihliogr. anat., t. XI, 1902: — Wiesel. Beitr. z. Anat. u. Entwic/e. d. menschl. Nebenniere, Anat. Hetle, Bd. XIX, 1902: — Simmonds, Weit. Beobacht. iib. compensatorische Hypertrophie der Nebenniere, Cenlr. f. allg. Patli. u. path. Anat., 1902 ; — Delamare, Rech. sur la sénescence de la glande surrénale, C. R., Soc. Biol.. 1903; — Mende, Ein Beitrag. zur. Anat. d. menschl. Nebenniere, Diss. Kônigsbcrg, 190o : — Ciaccio, Gommunicazione supra i canalicoli di secrezione nelle capsule soprarenali, Anat. Anz. Bd., XXII. 1903; — RouD, Conlrib. à l'étude du développ. de la capsule surrénale de la souris, Bull. soc. vaud. des Se. naturelles, 1903: — Grynfeltt, Sur la présence de granulations spécifiques dans les cellules chromaffines de Kohn, C. R. assoc. des Anat., Liège, 1903; — Fheuet, liocuments sur la formation des capsules du rein chez l'embryon humain, Bull. Soc. anat. 1904: — Grégoire, Vaisseaux et ganglions lymphat 'iques de la capsule swvénale, Bull. Soc. anat., 1904; — Minervini, Des capsules surrénales, Journ. Anat. et Physiol., 1904 ; — I''élicine (L.), Uber die Bezieh. zwischen dem Blulgefàsssystem u. den Zellen der Nebenniere, Arch. f. mikr. Anat. Bd LXIII, 1904 ; — Gauhini, Alcune particolarità morf'ologiche e topografiche délie glandulse suprarenales deU'uomo, Arch. ital. di Anatomiaet Embriologia, 1905 : — Bonnamouk, Etude hist. des phénomènes de sécré- tion de la capsule surrénale chez les mammifères, Th. Lyon, 1905.— (), glande de Cowper, avec 7, sou canal excréteur. CIIAI'ITRE II ORGANES GÉNITAUX DE L'HOMME L'appareil génital de l'homme se compose essentiellement de deux parties : l^d'un organe glandulaii'e, le testicule, auquel incombe l'impoi-tante fonction d'éla- borer le liquide fécondant ou sperme; 2" d'un long conduit, destiné à transporter ce liquide dans la poche copulatrice de la femme, conduit qui prend successive- ment les noms de canal défèrent, vési- cule séminale, canalejaculateur, urèthre ouconduit uro-génital. Jusqu'à l'urèlhre, le conduit oi^i chemine le sperme est pair, comme l'organe qui l'élabore. L'urèthre au contraire, comme nous l'avons vu dans le chapitre précédent, est impair et mé- dian et, de ce fait, reçoit le produit de l'un et l'autre testicule. — L'urèthre, dans sa portion extra - pelvienne, est entouré de formations érectiles qui, en devenant turgescentes et rigides au moment de la copulation, favorisent l'intromission du conduit vecteur du sperme dans le vagin: leur ensemble, revêtu par les téguments, constitue un organe allongé , de forme cylindrique appelé verge ou pénis. Aux organes précités, qui constituent les parties essentielles de l'appareil sexuel de l'homme, viennent s'ajouter à titre d'annexés : l'' un système d'enveloppes concentriques, qui, sous le nom de bour- ses, entourent le testicule; 2° un certain nombre de glandes^ qui se développent sur le trajet de l'urèthre et mêlent leur produit à celui de la glande génitale; 3" des formations musculaires et aponévrotiques, enfin, que nous réunirons dans un même article sous le titre de muscles et aponévroses du périnée. ARTIGLI-; I TESTICULE Les testicules {testis, oiSu[jlô;; angl. Teslicle; allem. Mode), encore appelés glandes séminales, sont deux organes d'aspect glandulaire, destinés à produire l'élément principal du sperme, le spermatozoïde. Leur présence caractérise essentiellement Fiji. i9U. Si-'liéma représentant l'ensemble de l'appareil génital chez l'homme (côté droit). A, vessie. — B, portion prostatique de l'urèthre. — C, sa poplioii membraneuse. — D, sa portion spongieuse. 1. testicule droit, — 2, épididyme. — 3, canal délV'renl. avec 3', son am|)ouie. — 4, vésicule séminale. — .S, canal ojaculateup, débouchant sur le côté du véru moutanum.APPAREIL URO-GÉNITAL 548 7, mont de Vénus. — 8, cuisse droite. — 9, aljdomen. l'appareil mâle, de même que les ovaires sont les organes essentiels de l'appareil femelle. A leur partie postero-supérieure, chaque testicule est surmonté d'un corps allongé qui, en raison de sa situation, est appelé épididyme (de i'-i, sur et ôi5'j,a6;, testicule). L'épididyme est à proprement parler le premier segment des voies spermatiques, mais il présente avec la glande séminale des connexions telle- ment intimes, que sa description ne saurait être séparée de celle du testicule proprement dit. Considérations générales 1° Situation. — Les testicules sont situés au-dessous de la verge, entre les deux cuisses, à la partie antérieure de la région périnéale. Ils sont contenus dans un système d'enveloppes, qui ont reçu le nom très significatif de bourses et que nous décrirons plus loin. Du reste, les deux or- ganes n'occupent pas exactement le même niveau : le gauche descend ordinairement un peu plus bas que le droit. Suspendus à l'extrémité inférieure du cordon spermatique comme un fruit à son pédicule, dépourvus d'adhérence dans la plus grande partie de leur surface extérieure, les testicules sont très mobiles. La main, on le sait, les déplace avec la plus grande facilité et dans tous les sens. D'eux-mêmes, ils s'élèvent vers l'anneau inguinal à la suite de la contraction du dartos et du cx'émaster, et, par leur propre poids, reprennent leur position initiale quand les deux muscles précités cessent de se contracter. Chez certains animaux, les testicules effectuent des excursions beaucoup plus étendues encore que chez l'homme : c'est ainsi que chez la plupart des l'ongeurs et des insectivores, nous les voyons sor- tir du canal inguinal à l'époque du rut ; puis, quand cette époque est passée, remonter de nouveau dans l'abdomen pour y prendre leur position de r-epos. 2" Migration des testicules. — Du reste, chez l'homme comme chez tous les mammifères à bourses, la présence du testicule au-dessous du canal inguinal n'est pas une situation originelle, mais une situation acquise au cours du développement ontogénique. La glande séminale, en effet, comme nous le verrons plus tard en embryologie, se développe en pleine cavité abdominale, à droite et à gauche de la colonne lombaire, tout à côté des reins. Ce n'est que plus tard, vers la fin du troi- sième mois, qu'abandonnant la région oîi elle a pris naissance, elle se porte vers le canal inguinal, l'atteint, traverse à son niveau la paroi abdominale et descend alors dans les bourses, position qu'elle occupera désormais d'une façon définitive. Pour comprendre le phénomène de la descente du testicule, il impoi'te d'èlre préalablement fixé sur un certain nombre de faits embryologiques que nous résumerons brièvement. Lorsque le Fig. 491. Le cordon et le testicule du côté droit, vus en place, après incision des téguments qui les recouvrent. 1, orifice externe du canal inguinal. — 2, cordon. — 3, leslicule avec 3', son épididyme. — 4. tunique vagi- nale, inci-sée et érignée. — 5, scrotum. — 6, verge. —TESTICULE 549 corps (Je Wolff apparaît, il soulève au-devant de lui le péritoine c[ui le recouvre, et ce deTniei' lui forme alors comme une sorte de. niéso, qui se prolonge en haut et en bas par deux replis, l'un supérieur, l'autre inférieur. Le repli supérieur part de l'extrémilé supérieure du corps de 'Wollï et SI' dirige en haut vers le diaphragme : il constitue le lir/ament diapkragmalique du corps de VVo///'(.KuLMKEu). Le ligament diaphragmatique ne joue plus tard aucun rôle ; il n'en sera plus question. Mais il n'en est pas de rnème du repli inférieur, qui se dirige de l'extrémité inférieure du rein primitif vers la région inguinale, et constitue le ligament inguinal du corps de Wolff' (KôLi.iKF.r,). Ce repli s'épaissit jiar la suite et forme, sous le nom de gubernaculum testis de IIuNTER, un des organes auxquels on a attribué un rôle essentiel dans la descente du testicule. Le testicule prend naissance en dedans du corps de Wolff, entre ce dernier et la ligne médiane. Au fur et à mesure qu'il se développe, le corps de Wolff s'atrophie, et ce dernier finit par disparaître après avoir fourni à la glande mâle l'épididyme et le canal déférent. Simul- tanément, le testicule s'approprie en t(uelque sorte le méso péri- tonéal du rein primitif, qui lui forme un mésorchiuni, elle gubei- naculum, qui continuait au début la partie inférieure du corps de Wolff, semble s'attacher maintenant au testicule et faire partie de l'appareil génital. Le mésorchium disparaît par la suite, ainsi que le ligament dia- phragmatique. Le gulaernaculum, au contraire, prend une grande importance. Il se compose simplement au début d'un repli iiéri- tonéal soutenu par un axe de tissu conjonctif. Il se complique plus tard par l'apparition de fibres musculaires, qui proviennent des muscles obliques de l'abdomen et forment une couche inter- posée entie le péritoine et l'axe conjonctif. Le gubernaculum se fixe en haut au testicule, en bas à l'anneau inguinal- Sur son prolongement, au niveau de l'anneau inguinal, appa- raît une petite dépression du péritoine en forme de doigt de gant, dépression qui s'allonge peu à peu jusque dans le scrotum et forme le processus vaginal (diverticule vaginal de Hertwig). Le scrotum est d'abord constitué, au-dessous de la peau, par une sorte de bourrelet massif de tissu conjonctif jeune, très liche en vaisseaux (fig. -491, A, 2;; le processus vaginal déprime ce tissu et prend sa place. Fait très inqjortant, ce processus vaginal prend naissance avant la descente du testicule : il n'est donc pas pro- duit, comme on pourrait être tenté de le croire, par l'action mécanique du testicule repoussant au-devant de lui la séreuse péritonéale. Le gubernaculum, quelle que soit la profondeur du processus vaginal, s'insère toujours par son extrémité inférieure, dans le fond de celui-ci. Le testicule, placé dans les lombes, descend d'abord jusqu'à l'anneau inguinal, où il est arrivé d'habitude vers le sixième mois. A partir de ce moment, il entre dans le canal inguinal elle parcourt lentement, de façon à arriver dans le scrotum avant la fin de la vie fœtale. Cependant la descente peut ne se terminer qu'après la naissance. Les testicules occupent donc, dans leur migration, trois positions différentes : ils sont successivement intra-abdominaux. iniru-inguinaux et intra-scroLaux. Chez les mammifères, les testicules peuvent se l'cncontrer dans l'une ou dans l'autre de ces posi- tions, et les différentes étapes de la migration de la glande chez l'homme semblent répondre à autant d'étapes dans l'évolution de l'appareil sexuel. En effet, d'une manière générale et à quel- ques exceptions près, les mammifères qui ont leurs testicules situés dans l'abdomen appartien- nent aux groupes inférieurs ; les rongeurs et les insectivores, plus élevés en organisation, ont des testicules inguinaux et, enfin, les carnivores et les primates possèdent tous un véritable scrotum. Le mécanisme de la descente des testicules a été très discuté. Il réside évidemment, pour une grande part, dans les rapports inégaux de croissance entre les parties (J. Clel.^nd, Kollikeu, Bii.\MANN). Pour bien le comprendre, il est boji de diviser la descente en trois temps : 1° descente (les lombes j usqu à ranneau inguinal: t" parcours du canal inguinal ; 3° descente dans le scro- tum. — Le premier tenqis résulte surtout de l'accroissement dont la région lombaire est le siège, joint à la fixité du gubernaculum. L'accroissement de la région lombaire est indiscutable : il est déjà suffisamment indiijué par l'épaisseur considérable du corps des vertèbres de cette région et il produit bien d'autres phénomènes que la descente du testicule, notamment la prétendue ascension de la moelle épinière, à laquelle il contribue pour une grande part. Si, lorsque cet accroissement se produit, le testicule reste iis.é à l'anneau inguinal par le gubernaculum inex- tensible, il est clair cjue, au fur et à mesure que la régiim lombaire s'allongera, le testicule paraîtra se rapprocher de plus en plus de l'anneau inguinal et semblera descendre. Quelques auteurs ont pensé que le gubernaculum avait un rôle actif et que les fibres musculaires qu'il renferme rapiu'ochaient par leurs contractions le testicule de l'anneau inguinal (E.-G. Weueu). Mais KoLLu<EU a montré que cela n'était pas possible. Il suffit que le gubernaculum ne s'accroisse pas dans la même proportion que la l'égion lombaire pour qu'il entraîne le déplacement du l'ig. 492. Organes f^énito-urinaircs d'un oin- l)ryon liuniain de quatre semaines (d'après Koi.MKKii). 1. caiisule surrêniile. — 2. rein priini- tif ou corps <le WoIU'. — 3, rein çauche. — 't, canal de Woifi'. — .ï, glande géni- tale. — 6. Iia:amcnt ing:uihal du rein prinutif (gubernaculum de Hunier). — 7, rectum. — 8. vessie. — 9, veine cave inférieure.550 APPAREIL URO-GÉNITAL Quatre stades successifs de la migration du tesiicule chez le fœlus humain (dessin schématique d'après Toueneux). A. fœtus (le 7/9,8 cent. — B, fœtus de 19|30,8 cent. — C, fœtus de 22,3/32 cent. — D, fœtus de 24/36 cent. 1, testicule. — 2, tissu conjonctif dense occupant successivement le canal ingui- nal et les bourses, dans lequel s'engage peu à peu le processus vaginal du péri- toine. — 3, gubernaculum. — 4, canal péritonéo-vaginal. — 3, paroi des bourses. testicule dont il est question. En outre, le gubernaculum peut subir un léger raccourcissement, comparable à la réaction cicatricielle du tissu conjonctif (H. Meckel). Ainsi la descente du testicule jusqu'à l'anneau inguinal s'explique par l'accroissement de la région lombaire et par la présence du gubernaculum qui maintient la glande génitale fixe et même se raccourcit un peu. —Quant à la descente du testicule dans le canal inguinal d'abord, puis dans les bourses, il s'ex- ^If. plique par ce triple fait : 1» que le processus vaginal devient do ^ plus en plus long, je veux dire qu il se rapproche de plus en plus des bourses: 2° que le guberna- culum répond toujours, par son extrémité inférieure, au fond du processus: 3° que ce même gu- ^ bernaculum conserve toujours sa " même longueur ou même se rac- courcit légèrement par suite d'une rétraction de ses éléments cons- tituants. On con(;oit sans peine que lorsque le processus vaginal a atteint le fond des bourses, le gubernaculum s'y trouve aussi et, avec lui, le testicule, qu'il y a entraîné (voy. fig.493). — Nous verrons plus loin que lorsque la migration est terminée, la partie du processus vaginal (canal péritonéo-vaginal du fœtus) qui s'étend du testicule à la cavité abdominale s'oblitère, tandis que la partie qui répond au testicule lui-même persiste pour former la tunique vaginale Nous verrons aussi que le gubernaculum testis devient une sorte de ligament qui unit l'extrémité postéro-inférieure du testicule à la peau des bourses, le ligament scrotal du testicule. Voyez, au sujet de la migration du testicule : Br.imann, Arch. /'. klin. Chirurgie, 1890 ; — Klaatsch, Morpholog. Jahrb., Bd. XVI, 1890; Soulié, Th. de Toulouse, 1895;— Lksbre, Bull. Soc. d'Anthro- pol. de Lyon, 1903. 3° Ectopie testiculaire. — Le testicule peut accidentellement s'arrêter au cours de sa descente et se lixer, durant toute la vie, sur un point plus ou moins éloigné des bourses. Cette anomalie, qui, comme on le voit, n'est que la persistance d'une disposition normale mais transitoire chez le fœtus, a reçu le nom d'ectopie iesli- culaire (de ix, hors et -ôno;, lieu). Du reste, le testicule ectopique peut occuper les régions les plus diverses. Le pins souvent, on le trouve dans l'abdomen ou dans le canal inguinal. Mais on le rencontre aussi, quoique dans des cas plus rares, dans l'anneau crural, sous le pli génito-crural et jusque dans l'épaisseur du périnée. De là, les cinq variétés d'ecto- pie abdominale, inguinale, crurale, génito-crurale et périnéale, variétés dont les noms seuls équivalent à des définitions. Quelles que soient les variétés de l'ectopie, un fait est constant : le testicule fait toujours défaut au niveau des bourses. La malformation ainsi créée constitue ce qu'on appelle la cryptorchidie (de xpii-jt-cstv, cacher, et opx.'-€, testicule), et le sujet qui en est porteur a reçu le nom de cryplorchide. La cryptorchidie, comme toutes les autres anomalies, peut être unilatérale ou siéger à la fois à droite et à gauche : on est donc, suivant les cas, mono-cryptorchide ou bi-cryptorchide. —La cryptor- chidie bilatérale est excessivement rare et nous rappellerons à ce sujet que Marchai, ne Ta rencontrée qu'une seule fois sur 10 800 sujets soumis à son examen. D'autre part, la cryptorcliidie est partielle ou totale : elle est partielle lorsque, le testicule étant déplacé, l'épididyme et le canal déférent occupent leur position habituelle dans les bourses ; elle est totale dans les cas oîi le testicule, l'épididyme et le canal défé-TESTICULE rent se trouvent tous les trois dans l'une des positions anormales indiquées ci-dessus. La fixation du testicule sur un point plus ou moins éloigné des bourses est nor- male, ainsi que nous l'avons vu plus haut, chez un grand nombre de mammifères. C'est ainsi que nous voyons cet organe rester toute la vie dans la cavité abdominale chez l'éléphant et chez les cétacés, occuper la région de l'aine chez la luutre, des- cendre jusque sous la peau du périnée chez la civette, etc., etc. L'ectopie testicu- laire de l'homme n'est donc pas seulement la reproduction d'une disposition fœtale, comme nous l'avons dit plus haut; elle est encore la reproduction d'un type qui est normal dans la série zoologique. Mais, si, chez les animaux précités, la glande séminale, malgré sa situation en dehors des bourses, remplit admirablement les fonctions qui lui sont dévolues, il n'en est pas de même chez l'homme. Chez lui. le testicule arrêté dans son mou- vement de descente ne produit pas de spermatozoïdes, comme l'ont établi les recherches parfaitement concordantes de van ILvicltz, de Gouhuaux, de Follin, de GoD.VRD. Le testicule eclopique (du moins en ce qui concerne sa fonction spei-ma- tique, car nous verrons plus luin qu'il possède une autre fonction), est un organe dégénéré, un organe fonctionnellement mort. Il en résulte, et c'est là le cùté grave de l'anomalie : 1° que le sujet atteint de cryptorchidie bilatéi-ale est infécond; 2° que le mono-cryptorchide est encore fécond, mais qu'il doit exclusivement cette aptitude à la fécondatitn à celui de ses deux testicules qui, ayant accompli normalement son mouvement de descente, se trouve logé dans les bourses. Les conclusions précitées de Gouueau.k et Follin (d8.o7) touchant la dégénérescence anatomique et fonctionnelle du testicule ectopique ont été confirmées depuis par de très nonibrruses obser- vations, parmi lesquelles je citerai celles de I>eds:ntii (1869). de Kocher (1887), de Cohnii, (1888), de G. M.\RCH.AND et MoiiAx (1891), de Vaiuot (1892), de Bkzançon (189-J). de Launois 1894) et enfin, celles de Félizet et Biivnc.v (1898), auxquels nous devons une excellente étude du testicule ectopiiiue. Félizet et BHA.NCA, à la suite de l'examen histologi((ue de 24 testicules ectopii|ues, ont cru devoir admettre deux types anatomiques, se rapportant l'un à l'rnfant. l'autre à l'adulte. — Chez l'enfanl, le testicule ectopique présente enc.tre une structure lobulair(.^ manifrste. Ses canalicules sont pourvus d'une menilirane propre et d'un revêtement com|)()sé de petites cellules épithéliales, auxquelles se joignent parfois de grosses cellules sexuelles. Le lissu conjonctil' est très développé. Quant aux cellules interstitielles, elles font le plus souvent défaut et, cpiand elles existent, elles sont peu nombreuses. —• Chez l'adulte, le testicule ectopique n'a plus de lobules nettement individualisés. « La paroi propre des canalicules présente une zime externe tilirillaire, semée de noyaux, et uni; zone interne, hyaline, capable de s'hypertropbier au point de com- bler la lumière du canalicule. qui dès loi's perd son revêtement épithélial. Mais, avant d'en arriver là, le canalicule donne implantation pendant longtemps à de grands éléments de forme allongée : ce sont là des cellu es de Sertoli... Les cellules étjithélioides sont extrêmement nom- breuses ; elles apparaissent, chargées de pigment, de graisse et de cristalloïdes et se rassemblent en nodules, en cordons, en anneauv. Elles constituent, morphologiquement, le véritable lissu de soutien du testicule adulte .• de ce fait, elles occupent les espaces intertubulaires et se substituent plus ou moins au tissu conjonctif... » (Félizet et Bkanca.) L'expérimentation, à son tour, est venue confirmur les données de l'anatomie anormale. Piana d'abord (1891), puis Stillixc (1892), en arrêtant artificiellement la glande génitale sur des points divers de la cavité abdominale, ont vu la glande s'ati'ophier au bout de deux ou trois mois : l'épithéliuin de revêtement des canalicules se réduit (Stillinu) à quelques spermatoKonies et à un certain nombre de cellules de soutien. Les expériences do Giurrcrus (1893) par ent dans le même sens. Ce dernier auteur a constaté, en outre i|ue, si l'on remonte dans l'abdomen le testicule d'un chien adulte, cet organe diminue d'aboril de volume, puis subit, dans sa structure, des transfor- mations d'ordre atrophique, qui le renilent inapte à la production des spermatozoïdes. Le testicule ectopi(|ue est donc, comme nous l'avons dit plus haut, au i)oint de vue de la sper- raatogenèse tout au moins, un organe dégénéré, un organe fonctionnellement mort Sans doute on a pu, dans certains cas, constater la présence de spermatozoïdes, soit dans le sperme éjaculé par des cryptorchides (faits de Tuffiek et Tou.'ETj, soit dans la glande génilale elle-même (faits de Valetie, Albeut, L.vnnei.ongue, Moxod et Ahthaud) ; mais ce sont là des faits tout à fait excep- tionnels et l'opinion classique n'en conserve pas moins toute sa vah^ur comme formule générale. 4" Nombre. — Les testicules sont au nombre de deux, l'un pour le côté droit, l'autre pour le cùté gauche. Anormalement, il n'en existe qu'un seul, l'autre neAPPAREIL URO-GÉNITAL s'étant pas développé. Cette absence de l'un des deux testicules, s'accompagnant ou non de celle de Tépididynie et du canal déférent, constitue la monoi'chidie ; elle est fort rare. Dans des cas plus rares encore, les deux testicules font complètement défaut, malformation que nous désignerons sous le nom à'anorchidie Par contre, nous trouvons dans la littérature anatomique un certain nombre de faits se rapportant à des testicules surnuméraires. Il en existait trois dans un cas de Blasius, quatre dans un fait de Blégny, cinq dans un cas de Scharfk. Mais ces faits ne sauraient être acceptés qu'avec une extrême réserve. La plupart d'entre eux manquent de détails précis. A tous, il manque le contrôle du scalpel et du microscope, établissant nettement que les prétendus testicules surnuméraires pos- sédaient réellement la structure caractéristique des testicules vrais. Nous savons, en effet, que des tumeurs, arrondies ou ovoïdes, développées dans le voisinage des bourses, sensibles au toucher comme le sont les testicules, peuvent en imposer pour des testicules aberrants ou surnuméraires, alors qu'elles ne sont en réalité que des kystes, des boules graisseuses ou même de petites masses épiploïques. 5° Dimensions. — Le testicule, cirez le fœtus, chez l'enfant et chez l'adolescent, nous présente des dimensions relativement fort réduites. C'est à cette époque un organe qui sommeille, je veux dire qui est encore dépourvu de toute fonction. A l'âge de la puberté, il s'accroît brusquement comme tous les organes génitaux, en même temps que s'établit la sécrétion spermatique, et arrive en quelques années à son état de développement parfait. Il mesure alors, en moyenne, 40 à 45 millimètres de longueur, sur 23 millimètres de largeur et 30 millimètres de hauteur. Ces dimensions qui sont celles de Làge adulte, le testicule les conserve jusqu'à un âge très avancé, parfois môme durant toute la vie. Il s'atrophie cependant sur la plupart des sujets, au fur et à mesure que s'atténuent les fonctions génitales et peut perdre ainsi le cinquième ou même le quart de son volume. Les deux testicules ont habituellement des dimensions égales. Lorsqu'ils diffèrent l'un de l'autre, la différence est toujours minime et elle est en faveur, tantôt du testicule gauche, tantôt du testicule droit. On a remarqué que dans les cas de monorchidie ou de cryptorchidie unilatérale, le testicule que renferment les bourses présente ordinairement un développement insolite et peut ainsi suppléer, d'une façon plus ou moins complète, celui qui est absent ou simplement ectopique. 6" Poids. — Le poids des testicules varie naturellement comme leur volume. En moyenne, chaque testicule, y compris son épididyme, pèse de 18 à 22 grammes, dont 4 pour l'épididyme. Dans un cas de monorchidie rapporté par Curling, le tes- - ticule droit, le seul qui se fût développé, pesait 70 grammes, beaucoup plus par conséqueni que ne pèsent normalement les deux testicules réunis. Le poids spéci- fique du testicule est de 1,0433, d'après Krause. 7" Couleur. — Vu extérieurement, le testicule nous présente une coloration d'un ' L,a plupart des auteurs donnent le nom de monorchide aux individus qui n'ont qu'un seul' testicule dans les bourses, le second étant ectopique. Une pareille définition me paraît peu con- forme à la valeur létymologique du mot monorchide (de |j.ôvoç seul et opy.K;. testicule). On ne peut raisonnablement appeler monorchide, homme à un seul testicule, un sujet qui en possède' réellement,deux, l'un situé dans les bourses, l'autre caché, mais n'en existant pas moins. Voilà pourquoi j'ai cru devoir créer le mot de mono-cryptorcliide pour désigner ce sujet, réservant le, mot de ihonorcliide pour caractériser celui qui ne possède qu'un seul testicule, l'autre ne s'étant pas dévelpppé. Les auteurs désignent ce dernier sujet sous le nom à'anorchide : c'est encore une erreur, ce mot indiquant étymologiquement l'absence du testicule (de a privatif et opx'.:. testi- cule), ètie siijet én question en possédant réellement un. Pour moi, l'anbrchide est celui chez lequel les déux testicules font.complètement défaut.533 TESTICULE blanc bleuâtre, tirant un peu sur le rouge quand l'organe est gorgé de sang. Biais cette coloration est celle de son enveloppe bien plutôt que celle du tissu testicu- laire proprement dit. Ce dernier, que l'on ne voit bien que sur les coupes, revêt une teinte jaunâtre ou brun jaunâtre, qui rappelle jusqu'à un certain point l'aspect des glandes salivaires. 8' Consistance. ■— Le tissu testiculaire se présente sous la forme d'une pulpe molle, délicate, demi-fluide. Malgré cela, et grâce à l'épaisseur de son enveloppe tibreusc, le testicule offre à la palpation une consistance toute particulière. Cette consistance, toutefois, varie beaucoup suivant l'état de réplétion ou de vacuité des canaux séminifères. Dans le premier cas, l'enveloppe fibreuse étant fortement dis- tendue par son contenu, le testicule est ferme et élastique comme l'est le globe de l'œil exploré sur le vivant. Lorsque au contraire les canaux séminifères sont vides, comme cela s'observe après le coït plusieurs fois répété, la glande est molle, flasque, se déprimant facilement sous le doigt qui la presse et revenant mal, quand la compression a cessé, à ses dimensions premières. C'est vraisemblable- ment par suite d'une vacuité relative des canaux séminifères que les testicules sont moins consistants chez le vieillard que chez l'adulte. L'épididyme, dont l'enveloppe fibreuse est beaucoup plus mince que celle qui revêt le testicule, présente, de ce fait, une consistance qui est beaucoup moindre. I 11. — CONFOIUIATION EXTÉRIEURE ET RAPPORTS Nous envisagerons successivement, à ce point de vue, le testicule proprement dit et son épididyme. 1" Testicule proprement dit. — Le testicule (flg. 494,1) a la forme d'un ovoïde aplati dans le sens transversal. Son grand axe est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière; il est incliné de 45 degrés environ sur l'horizontale. On considère au testicule, en raison de sa forme, deux faces latérales, deux bords et deux extrémités : .1. Faces l.\térales. — Des deux faces latérales, l'une est externe, l'autre interne. La face externe est convexe; la face interne est à peu près plane. Toutes les deux sont recouvertes par un feuillet séreux, qui, en s'étalant régulièrement sur elles (voy. Vaginale), leur donne un aspect lisse et uni. B. Bords. — Les deux bords du testicule se distinguent en antéro-inférieur et postéro-supérieur : a. Bo?-d antéro-inférieur. — Le bord antéro-inférieur est convexe. La séreuse, en passant d'une face sur l'autre, le revêt dans toute son étendue. b. Bord postéro-supérieur. — Le bord postéro-supérieur {dorsum teslis de quelques auteurs) est droit. Il répond dans toute sa longueur à l'épididyme, qui lui adhère intimement à ses deux extrémités et dont il est séparé, à sa partie moyenne, par un cul-de-sac de la séreuse vaginale, le cul-de-sac de Vépididyme (lig. 536,10). C'est par ce bord, et immédiatement en arrière de la tête de l'épidi- dyme, que passent les nombreux vaisseaux qui se rendent au testicule ou qui en partent : la partie moyenne du bord postéro-supérieur devient ainsi le hile du tes- ticule. Au sortir du hile, le paquet vasculaire précité, composé en grande partie de gros vaisseaux veineux, s'applique contre l'épididyme et le recouvre (fig. 494, B) : il en résulte que ce dernier organe, très apparent quand on regarde le testicule .\NAT0M1E HUM.VINE. — T. IV, 0« ÉDIT. 70APPAREIL URO-GÉNITAL 5o4 par sa face externe (fig. 494,A), est toujours plus ou moins masqué quand on le regarde par la face opposée (fig. 494,Bj. C. Extrémités. — Les extrémités de la glande séminale se distinguent en anté- rieure et postérieure : a. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure ou pôle antérieur, réguliè- rement arrondie, regarde en haut et en avant. Cette extrémité présente parfois une A B Fig. 494, Le~testicule droiL : A, vu par sa face externe : B, vu par sa face interne. 1, face externe du leslicule. — 2, sa face interne, — 3, son bord antéro-infcrieur. — 4, son bord posléro-supérieur. — 5, son extrémité antérieure. — 6, liydatiile de Morgagni. — 7, exlréniité postérieure du leslicule. — 8, tète de l'épididyme. — 9, sou corps. — 10, sa queue. — 11, cordon spermatique, avec son enveloppe libreuse et les branches "de l'arlôre funiculaiie. — 12, portion de ce cordon recouverlc par 13, le feuillet viscéral de la tunique vaginale, qui a été réséqué et récliué en bas sur la figure B pour montrer l'émergence des \eines sperniatiques. — 14, feuillet pariétal de la tunique vaginale. — 15, point où le feuillet pariétal de la séreuse se réfléchit en dedans pour se continuer avec le feuillet viscéral. — 16, portion du cordon, dénudée pour montrer ses éléments vasculaires. — 17, 17', faisceau antérieur et faisceau postérieur des veines spermatiques. — 18, artère spermatique. — 19, canal déférent avec l'artère déférentielle. petite saillie, Vhydatide de Morgagni (fig. 494,6) sur laquelle nous aurons à revenir en étudiant les débris embryonnaires annexés aux testicules. b. Extrémité postérieure. — L'extrémité postérieure, encore appelée pôle postérieur, répond à la partie la plus inférieure de la glande. Elle donne nais- sance à une lame, moitié fibreuse, moitié musculeuse qui va s'attacher d'autre part à la partie correspondante du scrotum et qui, sous le nom de ligament scrotal du testicule (fig. 495,5), a pour effet de fixer l'extrémité postérieure de cet organe à ses enveloppes. Au-dessus d'elle, se trouvent la queue de l'épididyme et le canal déférent, qui lui fait suite.TESTICULE 555 Li iMg. 495. mment scrotal du testicule. 1, 2" Epididyme. — L'épididynie ^fig. 494,9) est un corps allongé d'avant en ar- rière, couché sur le bord postéro- supérieur du testicule et le surmon- tant à la manière d'un cimier de casque. Tout en longeant le bord postéro-supérieur de l'organe, l'épi- didyme se renverse en dehors et empiète ainsi plus ou moins sur sa face externe. Il mesure, en moyenne, 5 centimètres de longueur sur 12 millimètres de largeur et 5 mil- limètres d'épaisseur. On lui consi- dère, en allant d'avnnt en arrière, une tête, un corps et une queue : a. 7'e7e. — La tête {globus major de certains auteurs) est la partie la plus antérieure de l'épididynie. C'est aussi, comme son nom l'indique, sa partie la plus volumineuse. Arron- die et lisse, elle repose au-dessus du pôle antérieur du testicule. Elle lui est unie : 1" par le feuillet viscéral de la vaginale, qui, à ce niveau, passe directement du pôle anté- rieur et des faces latérales du testi- cule sur l'épididynie ; 2" par une couche intermédiaire de tissu con- jonctif; 3° par les conduits séminifères remontent vers l'épididyme et se conti- nuent avec ce dernier. b. Corps. — Le corps de l'épididynie, aplati de haut en bas, revêt sur les coupes transversales la forme d'une virgule, dont la tête serait dirigée en dedans et la queue en dehors (fig. 496, 4). Il nous pré- sente, par conséquent, deux faces et deux bords. — Des deux faces, la supérieure, convexe, regarde en haut et en dehors ; l'inférieure, concave, repose sur la partie la plus élevée de la face- externe du testi- cule. Toutes les deux sont tapissées par le feuillet viscéral de la vaginale. — Des deux bords, l'externe est mince, tran- chant, flottant librement dans la cavité vaginale. L'interne, beaucoup plus épais, répond aux vaisseaux qui s'échappent du hile du testicule : un repli séreux, tou- jours très court, \c méso-épididij))ie, le rattache à ce paquet vasculaire. Sauf sur ce bord interne, le corps de l'épididynie est entouré par la séreuse sur tout son Icslicule droit, vu par sa face externe. — 2, tète de^l'épi- didyrue. — 2', sa i|ueuc. — 3, cordon spermatique. — 4, lam- beau des bourses, ériguci en bas. — .'i, ligament scrotal du testicule. — 0, tunique vaginale, détacli6e de la queue de IV^pi- didyme et érigniî'e en avant. (La ligne pointlllée indique la situation du cul-de-sac où s'étu- blit la continuité du feuillet viscéral avec le feuillet pariétal). {cônes efférents), \?, 12 qui, 7 de 4 la s'iande. 2 8 Fig. 496. Coupe frontale de l'épididynie. passant par sa partie moyenne. 1, testicule avec ses cloisons. — 2, albuginée. — 3, corps d'Highmore. — 4. épididynie. — 3, ti, feuillet pariétal et feuillet viscéral de la vaginale. — 7, ;', points d'union do ces deux feuillets. — 8, cavité séreuse. — 9, cul-de-sac sous-épididwnaire. — iU, canal défé- rent. — 11, artère déférentielle. — 12, artère sperma- liipie, entourée d'un lacis de veines, comme elles obli- ijtiement ascendantes. — 13, autres veines du cordon.556 APPAREIL URO-GÉNITAL pourLour (voy. Tunique vaginale) : de là, sa mobilité relative, mobilité qui parait d'autant plus grande que, par ses deux extrémités antérieure et postérieure, l'épi- didyme est entièrement fixe. c. Quelle. — La queue {globits tJiinor de certains auteurs) présente à peu de chose près les mêmes dimensions que le corps ; elle n'est donc pas une extrémité amincie et effilée, comme semble l'indiquer son nom. Elle repose sur l'extrémité postérieure du testicule, à laquelle elle est intimement unie par une couche de tissu cellulaire très dense, qui s'interpose entre les deux organes. Elle adhère d'au- tre part, comme le testicule lui-même-, à la partie inférieure et postérieure des bourses, grâce à ce ligament scrotal, signalé ci-dessus, qui prend sur elle un cer- tain nombre de ses insertions (fig. 495,8). La queue de l'épididyme est continuée, sans ligne de démarcation bien nette, par le canal déférent, que nous étudierons dans l'article III. Inversion du testicule. — Les rapports que nous venons d'indiquer, entre le groupe testiculo- épididyme et les bourses peuvent être profondément modifiés. L'anomalie ainsi créée est appelée indistinctement inversion du testicule ou inversion de l'épididyme. L'inversion comporte de nombreuses variétés. — La plus commune est Vinversion antérieure. On ne saurait mieux la définir qu'en disant que le testicule et son épididyme ont exécuté un mouvement de rotation de 180° autour d'un axe vertical passant par son centre. 11 résulte d'un pareil déplacement que le bord postéro-supérieur du testicule est devenu antéro-supérieur et cjuc l'épididyme, qui a conservé ses relations avec ce bord, se dirige maintenant obliquement do bas en haut et d'avant en arriére : sa tète regarde en haut et en arrière ; sa queue est située en bas et en avant, et le canal déférent qui lui fait suite s'élève verticalement en haut, en longeant, non plus la paroi postérieure des bourses, mais bien leur paroi antérieure. Royet, auquel nous devons une excellente étude de l'inversion du testicule, estime à 8 ou 10 p. 100 la fréquence de cette anomalie. Mais ce chiffre est vraisemblablement trop élevé. Sappey, en elTet. n'a rencontré qu'une seule fois l'inversion antérieure sur 45 sujets qu'il a examinés. — L'inversion peut être supérieure. Dans ce cas, le bord postéro-supérieur du testicule, devenu supérieur, se dii'ige hori- zontalement d'avant en arrière. L'épididyme, horizontal lui aussi, regarde directement en haut. — Dans d'autres cas, l'épididyme occupe l'un des côtés du testicule, le côté interne ou le côté externe : de là Vinversion latérale interne et Vinversion latérale ea-lerne. — Enfin on a décrit, sous le nom d'inversion en fronde ou inversion en anse, une variété de l'inversion antérieure dans laquelle le canal déférent, au lieu de remonter le long de la paroi antérieure des bourses, se réfléchit en arrière et en haut, pour longer le bord libre du testicule, lequel, dans ce cas, est posté ro-inférieur. (Voyez au sujet, de Vinversion du teslicule. Rovet, Th. de Paris, 1S39) et Le DE\Ti:,Th. d'agré- gation, Paris, 1869.) I III. — Constitution anatomique Envisagés au point de vue de letir constitution anatomique, le testicule et son épididyme se composent de deux parties morphologiquement bien difféi'entes : 1° d'une enveloppe fibreuse, très épaisse et très résistante, connue sous le nom (Valbugi.7iée ; '"2" d'un tissu propre. Ce tissu propre, qui comble tout l'espape circonscrit par l'albuginée, nous apparaît sous la foi^me d'une pulpe molle, demi- fluide, de coloration brun jaunâtre. Si nous la soumettons à l'analyse histologique, nous constatons qu'elle est essen- tiellement formée par des canaux très fins qui se prolongent dans le corps d'IIigh- more et dans l'épididyme et nous constatons aussi que les canaux diflèrent beau- coup, suivant la région à laquelle elles appartiennent, par leurs dimensions, par leur structure et par leur valeur fonctionnelle. A ce dernier point de vue, ils se divi- sent en deux groupes : les uns, situés dans l'épai.^seur même du testicule et cons- tituant ses éléments essentiels, sont les organes producteurs des spermatozoïdes ; les autres, qui font suite aux précédents, restent complètement étrangers à cetteTESTICULE 557 importante fonction et ne sont, pour les spermatozoïdes, que de simples conduits excreteit rs. La structure du testicule et do l'épididyme nous offrent donc à considérer : 1° Venveloppe fibreuse ou albuginée ; ^"Xc?, canaux producteurs du sperme, auxquels nous rattacherons le tissu conjonctif qui les réunit, sous le nom de tissu interstitiel du testicule; ?>" les canaux excréteurs du sperme. A . — F] N V E L 0 P P E FIBREUSE OU ALBUGINÉE 1° Albuginée testiculaire. — L'albuginée est une membrane libreuse, d'une colo- ration blanc bleuâtre, présentant les plus grandes analogies avec la sclérotique de l'œil, à laquelle on l'a justement comparée. Elle entoure le testicule surtout son pourtour et lui forme ainsi une sorte de coque, partout continue, mesurant chez l'homme I millimètre d'épaisseur. Sa surface extérieure est tapissée, dans la plus grande partie de son étendue, par le feuillet viscéral de la tunique vaginale Sa surface intérieure répond au tissu propre du testicule, auquel elle est unie par de nombreux vaisseaux qui se rendent de l'une à l'autre. Au niveau du bord postéro-supérieur du testicule et sur la partie moyenne de ce bord, l'albuginée présente un épaississement considérable, appelé corps d'Highmore. Cet épais- sissement, que l'on voit très nettement sur des cou- pes sagittales ou frontales du testicule (fig. 497,4 et 496,3), revêt la forme d'une pyramide, dont la base, large de 5 à 6 millimètres, répond à la péri- phérie et dont le sommet, plus ou moins tronqué, s'avance à la manière d'un coin dans l'épaisseur de la masse testiculaire. Bien qu'occupant la par- tie moyenne du bord postéro-supérieur du testi- cule, le corps d'Highmore est un peu plus rap- proché de l'extrémité antérieure de l'ox-gane que de son extrémité postérieure, un peu plus rap- proché aussi de sa face interne que de sa face externe. Le corps d'Highmore renferme dans son épais- seur, comme nous le verrons plus loin, de nom- breux vaisseaux et un réseau de canalicules sper- matiques connu sous le nom de réseau de Haller. Par son sommet et par ses faces latérales, il donne naissance à un système de lamelles ou cloisons, toujours fort minces, qui se dirigent en rayon- nant vers la périphérie du testicule et viennent s'implanter d'autre part sur la surface profonde de l'albuginée. Ces cloisons (septa ou. septula), en se réunissant par leurs bords, décomposent la grande cavité que circonscrit l'albuginée en une multitude de loges de différentes grandeurs, mais affectant toutes une forme conique ou pyramidale (fig. 497). C'est dans ces loges que vient se placer le tissu propre du testicule. Histologiquement, l'albuginée nous présente tous les caractères des membranes fibreuses. Elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres conjonctives diversement entrecroisés, auxquels viennent se joindre des cellules plates du tissu 6 ticule et de l'épidiclynic. 1, albiifiinéo. — 2, cloisons conjonctives inlorlohulaii'cs ou sepUila. — 3, un lobuif s|ici'malii|ne, avec ses canalicules séniinifères se terminant par les canaux droits. — 4, corps d'Hifflimore avec le rete vasculosiini tcslis. — S, concs elîércnts. — G, canal épi- didyniaire. — 7, vas aberrans de Hai.lrii.— 5, canal déférent.S58 APPAREIL URO-GÉNITAL conjonctif et un petit nombre de fibres élastiques fines. Chez certains mammifères, notamment chez le lapin, l'albuginée est doublée à sa surface extérieure par une couche de fibres musculaires lisses, qui se continuent avec le crémaster interne (voy. Bom'ses). Cette couche musculaire acquiert, chez les solipèdes, un dévelop- pement plus considérable encore. C'est ainsi que, chez le cheval et chez le mulet, l'albuginée est essentiellement musculaire et envoie même des faisceaux de fibres lisses dans les cloisons intra-testiculaires signalées ci-dessus (Herrmann et Tour- NEux). L'albuginée de l'homme nous présente aussi des fibres musculaires lisses, mais sur un point seulement, à sa partie postéro-inférieure, là où elle contracte adhérence avec les bourses. Partout ailleurs, elle est exclusivement fibreuse. 2" Aibuginée épididymaire. — Au niveau de la tête de l'épididyme, l'albuginée se prolonge sur ce dernier organe et l'enveloppe dans toute son étendue. Mais, en passant du testicule sur l'épididyme, l'albuginée devient beaucoup plus mince et partant moins résistante. Elle s'atténue encore graduellement en se dirigeant de l'extrémité antérieure vers l'extrémiLé postérieure et se trouve réduite, au niveau de l'origine du canal déférent, à une simple couche celluleuse. B. — C.^^NAUX PRODUCTEURS DU SPERME ( C .1 N A L I C U L E S s É M 1 N I F K R E S ) Les canaux préposés à la production des spermatozoïdes sont habituellement désignés sous le nom de canalicules séminifères. Nous étudierons successivement leur disposition générale, leur nom- bre et leurs dimensions, leur ori- gine, leur trajet, leur mode de ter- minaison et leur structure ; nous décrirons ensuite le tissu conjonctif interstitiel du testicule : i" Disposition générale, lobules spermatiques. —■ Les canalicules sé- minifères remplissent les Iqges ci- dessus décrites, que circonscrivent les cloisons de l'albuginée. Ils se répartissent ainsi en un grand nom- bre de petites masses plus ou moins distinctes, qui prennent le nom de lobules spermatiques (fig. 497,3). Les lobules spermatiques revêtent naturellement la même configura- tion que les loges conjonctives dans lesquelles ils sont contenus : leur forme est celle d'un cùne ou d'une pyramide, dont la base repose sur la face profonde de l'albuginée et dont le sommet répond au corps d'Highmore. Leur volume est très variable et on peut, à ce sujet, diviser les lobu- Fig. 498. Coupe sagittale du testicule gauche, cïterne de la coupe. segment 1, testicule. — 2, alhuginée. — .3, corps d'Highmore. — 4, cloi- sons interlobulaires, allant du corps d'Highmore à l'albuginée. — .S. tète de l'épididyme. — 0, sa queue. — 7, son corps, non intéressé par la coupe. — 8, 8', feuillet viscéral et feuillet pariétal de la vaginale. — 8", points d'union de ces deux feuillets. — 9, cavité vaginale. — 10, cul-de-sac sous-épididymaire. — 11. artère spermatique. — 12, veines du cordon. — 13, canal déférent, représenté en pointillé parce que, en réalité, il est situé dans le segment interne de la coupe. — 14, hydatide de Jlorgagni. — Id, ligament scrotal du testicule.559 TESTICULE les du testicule en grands, moyens et petits : les plus grands sont ceux dont la base répond au bord libre du testicule ; les plus petits, ceux qui avoisinent le bord supérieur. D'après Sappey, les plus grands égaleraient deux ou trois fois le volume des moyens et sept ou huit fois celui des plus petits. 2° Nombre et dimensions. — Le nombre des lobules, également très variable, est environ de 250 a 300. Chaque lobule spermatique, pris à part, est constitué par trois ou quatre canalicules séminifères, ce qui, pour un même testicule, donne un total de 900 à 9o0 canalicules. Lauth estime ce nombre à 840; Monro, à 300, Sappey, à 1100. Le diamètre des canalicules séminifères est de 150 à 200 p.. Leur longueur, quand ils sont déroulés, mesure 30 centimètres pour les petits lobules, i'",50 pour les lobules les plus volumineux, soit une longueur moyenne de 90 centimètres. Le nombre total des canalicules étant de 900 à 950, nous voyons, par une règle arithmétique des plus simples, qu'en ajoutant bout à bout tous ces canalicules, on arrive à constituer un canal unique d'une longueur de 800 à 850 mètres. Ces chif- fres, il est à peine besoin de le dire, sont purement approximatifs; ils varient, du reste, d'un sujet à l'autre et cela dans de larges pro- portions. 3° Origine. — Les anato- mistes ne sont pas entière- ment d'accord sur le mode d'origine des canalicules séminifères. Les uns, avec Lauth (fig. 499, C), les font naître d'un réseau à larges mailles, qui forme l'écorce du testicule, qui répond à la base des lobules par con- séquent. Les autres, avec S.\ppEY(fig. 499, A etB), ad- mettent au contraire qu'ils naissent par des extrémités libres, disposées en cfecum et plus ou moins renflées, lesquelles extrémités seraient situées, non pas à la surface libre des lobules, mais dans leur portion basale, à 1, 2 ou 3 millimètres de profondeur. Entre ces opi- nions opposées, la contradiction est plus apparente que réelle. Sappey, en effet, admet l'existence de nombreuses anastomoses, unissant les uns aux autres, non seulement les canalicules séminifères d'un même lobule, mais encore les canali- cules d'un lobule quelconque à ceux des lobules voisins. Or, il n'y a pas une diffé- rence essentielle, on en conviendra, entre un système de conduits disposés en réseau et un système de conduits fréquemment anastomosés entre eux. 4° Trajet et anastomoses. — Quoi qu'il en soit de leur mode d'origine, tous les canalicules séminifères se dirigent, en convergeant, vers le sommet de leurs lobules respectifs. Toujours très flexueux, ils s'enroulent et se pelotonnent sur eux-mêmes Fig. 499. Les canalicules séminifères, en paiiie déroulés : A. anasto- moses et ciecums des canalicules séminifères (d'après Sap- pey) ; B, tronçon très court d'un conduit séminifùre, avec six cœcunis (d'après Sappey) ; C, réseau de la substance corticale (d'après Lauth). 1, 1, I, canalicules anaslomotiques. — 2. 2, 2, ca"cum courts. 3, 3, 3, caecums longs. — 3', ca'cum binde.560 APPAREIL URO-GÉNITAL {ducluli contorti), de façon à n'occuper qu'une longueur de 2 ou 3 centimètres, alors que, déroulés et ramenés à une direction rectiligne, ils présentent une lon- gueur vingt-cinq à trente fois plus considérable. Au cours de leur trajet, les canalicules séminifères contractent entre eux des anastomoses nombreuses. — Tout d'abord, les canalicules d'un lobule entrent en relation avec ceux des lobules voisins : ces anastomoses, que l'on peut appeler interlobulaires, sont surtout fréquentes dans la zone corticale du testicule et c'est l'ensemble de ces anastomoses, qui constitue le réseaic d'origine de Lauth. A leur partie moyenne et à leur partie supérieure, les lobules ne sont reliés entre eux que par des anastomoses beaucoup plus rares et possèdent, de ce fait, une indé- pendance à peu près complète. — Dans un même lobule, les canalicules séminifères sont encore unis les uns aux autres par des anastomoses à direction oblique et ordinairement très lon- gues (fig. 499,A). Ici encore, il est à remarquer que ces anastomoses, assez nombreuses dans la région de la base du lobule, vont en dimi- nuant au fur et à mesure qu'on se r'approehe de son sommet. — Enfin, on voit parfois un canalicule séini- nifère se diviser en deux branches; puis, après un parcours plus ou moins long, ces deux branches se reconstituer de nouveau en un canal unique, rappelant ainsi cette variété d'anastomose que nous avons signa- lée à propos des vaisseaux sanguins sous le nom à'anastoiyiose longitu- dinale. Sur les parois des canalicules sé- minifères viennent se brancher de distance en distance des diverticules en forme de cœcum (fig. 499,2). Leur nombre est fort variable; mais, comme pour les anastomoses, c'est toujours à la base du lobule qu'ils présentent leur maximum de fi'équence. Sappey, à qui nous de- vons une description détaillée de ces cœcums, en a compté jusqu'à treize sur un tronçon de 28 centimètres de longueur. Mais c'est là une excep- tion : chaque canalicule séminifère ne possède habituellement que deux ou trois diverticules. Leur longueur est ordinairement de 2 ou 3 millimètres. Toutefois, il en existe de beaucoup plus longs, comme aussi on en rencontre parfois qui se trouvent réduits à de tout petits renflements en forme d'ampoule. Fig. 500. Schéma représentant le mode de disposition des canalicules séminifères dans un lobule sperma- tique. 1, albuginée avec 1', ses cloisons iolerlobulaires. — 2, corps - d'Higlimore. — 3, espace iiyramidal renl'ei-niant un lobule S|iei'- niatique. — 4, un groupe de canalicules flexueux et contournés {ducluli contorti) formant réseau à la base du lobule. — n, canalicule collecleur émanant de ce réseau et se dirigeant vers le corps d'IIighmore. — (!, auli'es collecteurs provenant de réseaux similaires et se dirigeant, eux aussi, vers le corps d'Highniore. — 7, canal droit (ductulus reclus), résumant tous les canalicules du lobule. — S, anastomose entre deux canali- cules séminifères d'un même lobule. — 'J, anastomose longitu- dinale. — 10. 10, deux anastomoses entre les réseaux de deux lobules voisins. 5" Mode de terminaison. — Arrivés au voisinage du corps d'IIighmore, les diffé-561 ÏESTIC ULE rents canalicules séminifères qui entrent dans la constitution d'un lobule se réu- nissent, pour former un canal collecteur unique (11g. 500j. Ces canaux collecteurs, qui résument chacun la canalisation du lobule correspondant,, présentent ce carac- tère remai'quable qu'ils sont à peu près reclilignes, d'oii le nom de canaux droits (diicluU recli) que leur donnent la plupart des anatomistes. Les canaux droits se distinguent donc, par leur direction rectiligne, de leurs canalicules afférents, dont la direction est essentiellement llexueuse. Mais ils s'en distinguent aussi et surtout par leur valeur morphologique : ils ne produisent plus, en effet, de spermatozoïdes et ne sont pour le sperme que de simples canaux vecteurs. Nous les retrouverons, par conséquent, dans le paragraphe suivant. Disons auparavant quelle est la struc- ture des canalicules séminifères. 6° Structure microscopique. — Histologiquement, les canalicules séminifères sont constitués par une paroi propre et par un revêtement épithélial : i. Paroi PROPRE. — La paroi propre est assez épaisse, 0"'"\Û0o chez l'homme. Elle paraît formée de couches concentriques emboîtées les unes dans les autres et renfermant quelques noyaux aplatis. On a décrit pendant longtemps, à la surface externe du canali- cule séminifère, un endothélium continu, endothé- lium qui se prolongerait ensuite sur les septa et sep- tula, au point que les canalicules producteurs des spermatozo'ides pouvaient être considérés comme plongés dans une sorte de cavité séreuse. En fait, quand on a imprégné par l'argent les canali- cules séminifères, on constate l'existence, sur leur face extérieure, d'une série de champs polygonaux (lig. 50Ij présentant les plus grandes analogies avec les revêtements endothéliaux. Ce revêtement endo- théliforme a été considéré tour à tour, comme un ■endothélium lymphatique (Tomm.\si, Mih.\lko\vics, MAL.^ssEz), comme l'ensemble des cellules conjonc- tives situées entre les lamelles concentriques de la membrane propre (Tourneox et IIerrmannj. Contrai- rement à ces deux opinions, Reg.\ud a cru devoir conclure, à la suite de recherches récentes (1897), que les polygones précités répondaient à la base d'implantation des cellules les plus externes de l'épithélium séminal, c'est-à-dire aux cellules de Sertoli et aux spermatogonies (voy. plus bas). Il n'existerait donc, sur les tubes séminifères, aucune sorte d'endothélium. B. Epithélium. — Le revêtement épithélial des canalicules séminifères varie beaucoup, anatomiquement et physiologiquement, suivant l'âge du sujet. Nous l'examinerons successivement : l" chez le fœtus ; "i" chez Venfant; Sachez Vadalte. a. Chez le fœtus. — Chez le foetus, l'épithélium est constitué par deux sortes de cellules ; 1° de grosses cellules rondes; 2° de petites cellules épithéliales. —Les grosses cellules rondei ont l'apparence des ovules primordiaux que l'on trouve dans l'épithélium germinatif (voy. Embryologie, p. 983). Elles ont un noyau arrondi, sombre. On les a désignées sous les noms d'ovules primordiaux, d'ovules mâles, de grosses cellules germinatioes, ou enfin cellules séîninales primitives {Ursa- menzelle). — Les cellules épithéliales s'interposent aux cellules rondes et remplis- Fiji. 501. Surface e.Ktérieui'e d'un tube sé- minifère du cobaye; imprégna- tion au liquide picro-osniio- argentique (d'après Regaud). Le dessin endolliéliforme est simple, la réducUou de l'argent n'ayant pas été complète. ANATOMIE HUMAINE. T. IV. 0» EUIT.562 APPAREIL URO-GÉNITAL Kig. 502. Coupe transversale d'un canalicule séniinifère d'embryon de cobaye (d'après Prenant et Bouin). On y constate, tout d'abord, trois grandes cellules constituées par un noyau volumineux et un cvtoplasnia abondant nettement délimité par une membrane, ce sont des ovules mdles ou grandes cellules f/erniinatives. On y constate cnsuile un grand nombre de noyaux serrés dans une masse plasmatique indivise, ce sont les noyaux des cellules épithéliales ou peliles cel- lules fjerminatives. sent exactement les intervalles compris entre ces dernières. Elles ont une forme cylin- drique ; cependant, celles qui sont immédiate- ment accolées aux grosses cellules germina- tives s'incurvent légèrement pour s'appliquer sur elles. Ces cellules s'avancent toutes jus- (jii'au milieu du canalicule séminifère qui, chez le foetus du huitième mois, ne renferme pas encore de lumière. Ces cellules ont reçu les noms de cellules épithéliales ou peliles cel- lules germinaiives. Les deux sortes de cellules que nous venons de décrire sont comprises d'une manière diffé- rente par les auteurs. Pour certains d'entre eux, ce sont seulement deux formes d'une même espèce cellulaire qui dérivent l'une de l'autre et n'ont aucune spécificité propre (Prenaint). Pour d'autres, au contraire, et notamment pour la plupart des auteurs allemands, elles représentent deux espèces distinctes : les cel- lules rondes sont les cellules sexuelles, les an- cêtres des cellules séminales et des spermato- zoïdes, qu'elles seules peuvent produire, tandis que les cellules épithéliales sont de simples cellules de soutien, pou- vant aussi remplir un rôle nutritif et qui fourniront plus tard les cel- lules de Sertoli. b. Chez l'enfant. — Chez le nou- veau-né et chez le jeune jusqu'à l'époque de la puberté, la constitu- tion de l'épithéiium des canalicules varie peu. Pour les histologistes allemands, les canalicules gardent, en effet, jusqu'à la puberté, les ca- >• l'actères qu'ils présentent chez le fœtus. Ils diffèrent bien de ceux de ce dernier par leur volume et par la présence d'une lumière, mais ils renferment toujours les deux sortes de cellules, rondes et épithéliales, que nous avons signalées. Au con- traire, Balbiani tout d'abord, puis Prenant ont indiqué qu'après la nais- ' sance les cellules rondes disparais- sent par dégénéi^escence et que le Coupe transversale d'un canalicule séminifère de cobaye âgé de 35 jours : période de transformation des éléments sexuels indifférents en éléments se.ïuellenient différenciés (d'après Pkenant et Boulv). Dans ce canalicule on observe encore un grand nombre de petites cellules germinaiives (1). On y voit, en outre ; l°des spermatogonies, entourées d'une i'aible quantité de protoplasma iimité par une membrane nette (2); un certain nombre de ces spermatogonies |2') sont en voie de multiplication ; 2» des noyaux de cellules nourricières avec leur nucléole central (3) ; 3» des spermatocyles, édifiés aux dépens des spermatogonies (jui ont augmenté de volume (4).503 TESTICULE revêtement des canaliciiles présente alors un caractère homogène, n'étant plus formé que de cellules épittiéliales. Prenant a fait voir, en outre, que de cet épithé- liuni uniforme naissent des séries successives de cellules, dont les unes ont un noyau nucléole comme les cellules de Sertoli, tandis que les autres, arrondies et à noyau réticulé, se multiplient et prennent peu à peu la forme des divers éléments que l'on trouve plus tard dans la spermatogenèse, c'est-à-dire des sperinalogo- nies, des ^'permatocytes el des spermatides; mais elles n'atteignent jamais le déve- loppement complet de ces éléments et dégénèrent avant d'avoir fourni des pro- duits définitifs. C'est sans doute à cause de cet inachèvement de leur forme que ces diverses cellules ont été considérées simplement comme des cellules rondes parles auteurs qui comparent la structure des canalicules du jeune à celle du fœtus. Pre- nant a donné à cette prolifération cellulaire aborlive le nom de préspennatogenèse. Nous y reviendrons plus loin. c. Chez l'adulte. — (]hez l'adulte, l'épithélium des canalicules est en pleine acti- vité. Cette activité, on le sait, aboutit à la production des spermatozoïdes. La structure varie naturellement suivant les phases de cette activité. On peut néan- moins trouver dans les canalicules, outre des spermatozoïdes complètement déve- loppés et libres qui se montrent çà et là, deux ordres d'éléments différents (fig, 504 et 505), savoir : 1° des cellules plus ou moins arrondies et de tailles variables, super- posées en couches multiples, ce sont les cellules séminales ; 2° des cellules allon- gées, disposées radialement çà et là entre les précédentes et constituant les cellules de Serloli. a) Les cellules séminales ou lesticulaires (cellules de la lignée séminale de cerlains auteurs) dérivent loutes les unes des autres comme nous le verrons plus loin. Elles n'en sont pas moins profondément disparates et, de ce fait, se répartissent en trois groupes : 1° les spermatogonies, occupant la couche la plus inférieure: t^Xes sperniatocytes, occupant la couche moyenne; 3" les spermati- des, formant la couche la plus superficielle.— Les spermatogonies (fig. 504,2), qui forment la couche profonde de l'épithélium tesliculaire, sont les unes aplaties, les autres situées plus en dedans, arrondies et plus volumineuses. Leur noyau est, soit à l'état de repos, soit à celui de caryocinèse. ■— Les spermatocytes occupent la couche moyenne de l'épithélium. Ce sontdegi'os- ses cellules arrondies (fig. 504.2), caractérisées par la présence à leur centre d'un noyau volumi- neux avec un beau reticulum chromatique ou en caryocinèse. Ils renferment dans leur protoplasme, au voisinage du noyau, une masse sphéroïdale fortement colorable, qui a reçu les noms de sphère, d'archo- plasme et enfin, de Miîves, celui ù'idiozome : nous adopterons cette dernière déno- mination parce qu'elle ne préjuge pas, comme les précédentes, d'une identité plus ou moins complète entre ce corps et les sphères attractives (voy. ce mot, Emuryo- i.oc.iE p. 880). L'idiozume est un organe spécial destiné à former des parties dis- tinctes de la tète du spermatozoïde comme on le verra plus loin. — Les sperma- tides (fig. 501,1), qui occupent les parties les plus superficielles de l'épithélium tes- ticulaire, sont des cellules plus petites que les spermatocyles. Elles sont disposées Coupo Li'ansversalc d'un tuho séniini- fère, chez le rat (d'après Lenhossek). l, sporm.itidos, dans Iosi|ueIles les sperma- tozoïdes sont, en Iraiu de se développer. — 2, couclie des spermatocytes. — 3, couche des sper- matogonies. de la(|uellc on voit partir deux cellules de Serloli.APPAREIL URO-GÉNITAL 56i tantôt sur plusieurs rangées, et alors elles peuvent être polyédriques par pression réciproque, tantôt par groupes attachés aux cellules de Sertoli. Dans ce dernier cas, elles montrent toutes les transitions de forme entre la spermatide ronde et le spermatozoïde. S) Les cellules de Sertoli, ainsi appelées du nom du savant italien qui les a décou- vertes en i86o, sont des éléments allongés, des sortes de colonnes disposées radiai- rement, qui s'appuient d'une part sur la membrane propre et qui, d'autre part, s'élèvent entre les diverses couches de cellules séminales (fig. 305,4). Latéralement, les cellules de Sertoli sont plus ou moins excavées pour recevoir le corps des cellules voisines, qui s'impriment en quelque sorte sur elles. Parleur extrémité externe, élargie en pied, ces cellules reposent sur la membrane propre. Elles renferment dans leur pied un noyau volumi- neux clair, muni d'un seul nucléole, offrant à cause de cela un aspect caractéristique au milieudes noyaux des cellules séminales, tous plus ou moins sombres et granuleux, au moins à partir des sper- matogonies arrondies. La cellule de Sertoli dans certains cas, semble se terminer par une sorte de pointe située à des hauteurs diverses parmi les cel- lules séminales (fig. 504), Dans d'autres cas au con- traire, comme dans la figure oOS, elle se continue par une grappe de spermatides qui sont attachées à. son extrémité interne et qui, avec elle, formentun corps composé, le spermatoblaste de von Ebner. Le spermatoblaste, que l'on a comparé h, un can- délabre ou à un chandelier {cellule en candélabre, cellule en cliandelier), nous offre donc à consi- dérer trois éléments : J" un pied et une colonne, qui, <à eux deux, représentent la cellule de Sertoli ; 2° des branches, plus ou moins divergentes, s'é- panouissant en forme de gerbes et constituées par les spermatides à un degré variable de dévelop- pement. On a admis à un moment donné que le spermatoblaste, qu'on ferait peut-être mieux d'appeler spermatophore, était une simple cellule bourgeonnant des spermatozoïdes par son extrémité interne. On sait aujourd'hui que c'est un élément complexe formé, comme nous l'avons déjà dit, par la réunion d'une cellule de Sertoli et d'un groupe de spermatides. 6° Tissu conjouctif interstitiel, cellules interstitielles. — Dans leurs loges res- pectives, les canaux séininifères d'un même lobule sont soutenus par un réseau délicat de tissu conjouctif, dérivé des septula. Cette sorte de charpente du lobule spermatique mérite une mention spéciale : car, en dehors des éléments conjonctifs et des vaisseaux, que l'on rencontre dans toutes les couches de tissu conjouctif lâche, elle renferme des cellules particulières, dites cellules interstitielles. a. Disposition et origine des cellules interstitielles. — Les cellules interstitielles du testicule, découvertes par Leydig en 1850, se rencontrent de préférence dans les interstices anguleux des canalicules séminifères. Mais on les trouve encore, quoique beaucoup moins nombreuses, dans le corps d'Highmore, dans les septula et jusque Fig. 305. Coupe transversale d'un tube sénii- nil'ère où l'épilhélium est à un stade d'évolution plus avancé que dans la page précédente (d'après Lenhossek) . 1, spermatides. — 2, sperniatocytes, plus petits que dans la figure précédente (petits spermalocytes). — 3, couche des spermato- ^onies. — 4, cellules de Sertoli, surmontées cliacunes d'un groupe de spermatides, cons- tituant les sperniatoblastes ou bien les cel- lules en chandelier ou en nandélabre. — 5, spermatozoïdes, dont les prolongements ou (|ueues flottent librement dans la lumière du tube séminifcre.TESTICULE dans les couches les plus internes de l'albugine'e. Elles sont parfois isolées, mais le fait est rare. Le plus souvent, elles sont groupées en nombre plus ou moins considé- rable, soit sous forme d'amas globuleux, soit sous forme de cordons. Elles présentent des rapports intimes avec les vaisseaux, et on les voit, sur les coupes, se disposer (out autour des capillaires, formant à ceux-ci comme une sorte de couronne. Considérées isolément, les cellules interstitielles (iig. o06 et 507) sont, suivant les cas, arrondies, ovalaires, irrégulièrement polygonales par pressions réciproques. 3 - -^^mB^^^- Fig. 506. Cellules inlerslitielles du testicule du porc (d'après Ancei, et Bouix). 1. cndoplasma. — 2. cctoplasma. — 3, grains de sécrélion. — 4. noyau. — .t, un groupe de Irois cellules doul le noyau n'a pas clé intéressé par la coupe. Ilistologiquement, elles présentent tous les signes cytologiqaes des éléments glan- dulaires, comme l'indiquent surabondamment la structure de leur noyau, la pré- sence dans leur cytoplasma de nombreux produits de sécrétion (grains et vési- cules de sécrétion, graisse, pigment, cristalloïdes (fig. 507) et, aussi, l'existence d'un cycle sécrétoire. Les cellules interstitielles existent chez tous les mammifères et offrent partout des caractères communs, mais avec des diffé- rences spécifiques assez prononcées. Pour Ancel et Bouin, les cellules interstitielles peuvent être considérées comme constituant, dans leur ensemble, un organe glandulaire, la glande interstitielle du testicule. Le testicule se trouve aussi formé par deux glandes bien distinctes : la glande séminale, située à l'intérieur des tubes, et la glande intersti- tielle ou diastématique (de 3iai3T7î[jLa, interstice) placée entre les tubes. La signification morphologique des cellules interstitielles n'est pas encore complètement élucidée. Cependant l'opinion de Nu.ssiî.\um et de MiHALKOwicz, d'après laquelle ces éléments seraient des cellules de l'épithélium séminal (cordons de Pflûger) arrêtés au cours de leur évolution, ne compte plus guère de partisans. D'après la grande majorité des auteurs (Leydig, Tourneux, IIansem.\nn, Plato, Friedmann), les cellules interstitielles tirent leur origine des cellules fixes du tissu conjonctif. Ancei. et Bocln ont montré que, chez le cheval, il existe trois sortes de cellules interstitielles, différant les unes des autres par de nombreux caractères : a) Les premières caractérisent le testicule fœtal. Ce sont des éléments très volumineux, extrê- mement abondants, constituant la masse principale de l'organe. Elles augmentent considéraole- Fig. .507. Deux cellules inters- titielles du testi- cule de l'homme renfermant des cristalloïdes pro- téicfues ( d'après TOURNEU.X).566 APPAREIL URO-GÉNITAL rablcinont de nombre pendant toute la première partie de la vie foetale, aux dépens des éléments conjonctifs et des globules blancs émigrés des vaisseaux par diapédèse et disposés autour des tubes séminitères. Ces premières cellules disparaissent à la fin de la vie intra-utérine. j3) Les secondes caractérisent le testicule jeune ou impubère; elles apparaissent en effet pendant la dégénérescence de la première et persistent jusqu'à rétablissement de la spcrmatoge- nèse. Ce sont des éléments fortement granuleux, isolés ou ramassés en îlots de trois ou quatre cellules et dont les granulations sont constituées par une substance grasse, pigmentée, normale- ment coloj'ée en jaune (lipochromc). C'est pourquoi les auteurs les désignent sous le nom de cel- lules à granulations xantochromes. y) Les troisièmes se développent au moment où la spermatogenèse s'établit dans les tubes séminifèrcs. Elles se différencient aux dépens des cellules conjonctives inlertubulaires et aux dépens des globules blancs amassés en îlots ou follicules dans certaines régions de l'organe et pendant le stade antérieur. Ce sont des éléments très volumineux, à noyaux excentriques, dont le cytoplasme central se charge de granulations pigmentaires, tandis qu'à la périphérie s'amassent les produits de sécrétion. b. Rôle des cellules interstitielles sur l'activité générale et les caractères sexuels. — En ce qui concerne le rôle des cellules interstitielles, on n'avait, jusqu'à ces dernières années, émis que des hypo- thèses et l'on admet- tait généralement, avec Leydig et Plato, qu'elles élaborent des produits qui passent ensuite dans les tubes sém in itères pour nour- rir les éléments sémi- naux. Dans une série de travaux récents^, Ancel et BouiN ont repris cette question. D'après ces anatomistes, la glande interstitielle, à côté du rôle problé- matique que lui recon- naissaient Leydig et Plato, en possède cer- tainement un autre beaucoup plus important. C'est dans ses éléments, en effet, que la sécrétion interne du testicule pi^end sa source et c'est elle seule qui possède l'ac- tion générale sur l'organisme qu'on a jusqu'ici attribuée au testicule tout entier. Ce rôle du testicule est bien connu grâce aux études laites sur les eunuques et les ani- maux castrés. Elles ont montré que l'action du testicule s'exerce sur tous les systè- mes de l'organisme et qu'en particulier elle tient sous sa dépendance l'activité géni- tale et les caractères sexuels. 11 faudrait donc, d'après x\ncel et Bouin, déposséder la glande génitale de ce rôle général pour l'attribuer à la glande interstitielle seule. Ancel et Bouin ont appuyé leur manière devoir sur de nombreuses observations et expérimen- tations. Nous rappellerons seulement quelques-uns des faits qui leur ont servi de base: i" Certains cryptorchides sont absolument semblables aux entiers et, cependant, on ne trouve dans leurs testicules que la glande interstitielle; la glande séminale, on le sait, est complètement absente ou dégénérée; 2» La ligature ou la section du canal déférent ou une sténose pathologique des voies excrétrices du sperme fait dégénérer la glande séminale, mais laisse la glande interstitielle intacte ; les animaux ainsi traités demeurent semblables aux entiers; ils deviennent inféconds, mais non impuissants ; Testicule de verrat cryptorcbide (d'après Ancel et Bouin). 1, tubes séniinifères, à l'inlériem' desquels on ne rencontre que des noyaux ser- toliens semés dans un protoplasma indivis ; les divers représentants de la lignée spermalogénélique sont absents. — :!, 2, glande interstitielle normalement développée. — .3, vaisseau sanguin.367 TESTICULE noir. — 4, réseau de Hallcr. 3° Si l'on onlèvc un testicule à un animal et si on ligature le canal déférent du côté opposé, on voit la glande séminale dégénérer et, au contraire, la glande interstitielle s'hypertrophier. L'opéré garde son acLivité génitale et les caractères de l'entier; i" Si on fait dégénérer, ou si l'on arrête le développement de la glande intcrstitiidle par certaines sections du canal déférent, on voit les opérés devenir semi)lables à d(\s castrats. La glande intersti- tielle parait donc bien être la seule partie du testicule qui possède iiu rôle généiul sur l'organisme. c. Rôle de défense de la glande interslitielle. — A côté de celte action sur l'ac- tivité génitale et les caractères sexuels, Ancel et Bouin reconnaissent encore à la glande interstitielle un rôle de défense générale. On voit, en el'fet, la glande inters- litielle s'hypertrophier en particulier chez l'homme au début de certaines maladies, et particulièrement dans l'anémie pernicieuse (H.vnsemann), le cancer, la tuberculose. VoiNow admet ce nMe de défenae générale de la glande interstitielle, mais il lui reconnaît en outre et surtout un rôle de défense génitale, c'est-à-dire de défense des cellules séminales : les cellules interstitielles seraient chargées d'ari^èter ou de détruire des principes toxiques qui, en pénétrant dans les canalicules séminifères, exerceraient une action nocive sur les cellules séminales. C. — C.\NAUX EX(;HÉTEUI!S du Sl'EliME Le sperme, au sortir des canaux séminifères, traverse successivement pour se rendre au canal déférent : 1° les canaux droits ; 2" le réseau de Huiler ; 3° les cônes efférenls ; 4° le canal épididymaire. 1" Canaux droits. — Les canaux droits, comme nous l'avons vu plus haut, j'ésument chacun la canalisation du lobule dont il émane. Immédiatement ou peu après leur origine, ils pénètrent dans le corps d'IIighmore et se per- dent dans le réseau de Llaller. Les canaux droits sont forts courts, et leur diamètre est toujours un peu inférieur à celui des canalicules sémini- fères auxquels ils font suite : ils mesurent 200 à 400 [Jt de longueur sur 20 à 50 ]x de largeur (Mih.\lko'wics). La limite anatomique entre le canalicule séminitere et le canal droit, entre l'élément producteur et l'élément vecteur du sperme, serait marquée, d'après Stieda, par un léger rétrécis- sement. -Vu point de vue de leur structure, les canaux droits sont dépourvus de paroi propre. Cette paroi n'est autre que le tissu fibreux qui constitue le corps d'IIighmore et les origines des septula. Sur cette couche fibreuse, s'étale une couche d'épithélium prismatique, disposée en une seule rangée et mesurant, chez l'homme, de 2o à 30 \j. de hauteur. La transition entre l'épithélium stratilié du cana- licule séminifère et celui du tube droit est toujours très brusque. J'ajouterai que la portion initiale du canal droit, je veux dire la portion de ce canal qui fait immédiatement suite au canalicule séminifère, présente habituellement une petite dilatation, en forme d'ampoule ou d'entonnoir, qui est très manifeste sur la figure ci-dessus ifig. 509). empruntée àMinALKowics. Comme, d'autre part, le canalicule séminifère, en raison même du développement de son épithélium, ne possède qu'une lumière fort étroite ou même à peine visible, il en résulte que cet épithélium s'avance Fig. 509. longitudinale d'un Coupe tube droit du testicule (d'après Mih.^lkowics). 1, e\trémilé terminale d'un canalicule séminifère. — 2 tulie droit, avec 3, sa porlion iniliale, dilaléo en ampoule ou en enton-508 APPAREIL URO-GÉNITAL plus ou moins dans la dilatation précitée, à la manière d'un véritable bouchon. 2° Réseau de Haller. — Le réseau de Haller (re^e vasculomm leslis), auquel aboutissent tons les canaux droits (fig. 497, 4:), est situé dans le corps d'Highmore, de préférence dans sa partie inférieure, sa partie supérieure étant presque entiè- rement occupée par des vaisseaux san- guins et lymphatiques. Ses mailles s'al- longent dans le sens longitudinal et, par conséquent, parallèlement au grand axe du testicule. Il est constitué, chez 1 homme, moins par des canaux réguliè- rement calibrés que par des cavités irré- gulières et plus ou moins anfractueuscs (fig. 510), largement anastomosées entre elles. Le diamètre de ces cavités est très variable, mais toujours supérieur à celui des canalicules séminifères et des canaux droits : il oscille habituellement entre 200 iJ. et 400 a. Comme les canaux droits, les canaux qui forment le réseau de Haller ne possè- dent pas de paroi propre. Ils sont creusés dans la masse fibreuse du corps d'High- more. Quant à leur revêtement épithélial, il varie beaucoup suivant les points que l'on considère : ici, il est formé par des cellules cylindriques, rappelant celles des canaux droits; là, il est constitué par des cellules cubiques; ailleurs, par un épithélium plat nettement pavimenleux. 3° Vaisseaux ou cônes efférents. — Le réseau testiculaire de Haller donne nais- sance, à sa partie antérieure et supérieure, à un certain nombre de canaux, dits vaisseaux effej'enls {ûg. 497,5), qui, se portant de bas en haut, s'échappent de l'albuginée, pénètrent dans la tête de l'épididyme et là s'abouchent dans la portion initiale du canal épididymaire. Ces vaisseaux efférents sont au nombre de 10 à 15. Chacun d'eux suit tout d'abord un trajet plus ou moins rectiligne. Mais, bientôt, il devient flexueux. Puis, il se pelotonne sur lui-même, de façon à revêtir dans son ensemble la forme d'un petit cône, dont le sommet réportd au corps d'Highmore et à la base à l'épididyme : de là, le nom de co7ies efférents donné par la plupart des auteurs aux canaux qui émanent du réseau de Haller. Les cônes efférents, mesurés en place, ont une longueur de 15 à 20 millimètres; une fois déroulés, ils atteignent jusqu'à 15 et 20 centimètres, soit une longueur dix fois plus considérable. D'autre part, leur diamètre, qui est de 1/2 millimètre au niveau de son émergence du rete testis, ne mesure plus que 1/3 de millimètre à sa partie moyenne et 1/4 de millimètre seulement à son abouchement dans le canal épididymaire. Les conduits qui constituent les cônes efférents diminuent donc gra- duellement de leur extrémité initiale à leur extrémité terminale et, partant, pré- sentent dans leur ensemble une disposition qui est légèrement infundibuliforme. Les douze ou quinze cônes efférents du testicule de l'homme se disposent les uns à la suite des autres dans le sens antéro-postérieur, comme nous le montre la l^artio d'une coupe passant par le réseau de Haller (d'après Ebehth). (Le rcseou de Haller, avec ses irrégularilés et ses nombreuses anastomoses, se détache en blanc sur le fond plus sombre qui représente le tissu fibreux du corps d'Highmore.)TESTICULE 569 fii^uri' 497. Le premier, je veux dii'c le plus antérieiii-, se continue sans ligue dt (léniarcatiou aucune avec le canal epididymairc et constitue à proprement parler l'origine do ce dernier. Les autres se jettent tous dans ce même canal ëpididyuiaire isoliunent et succes- sivement, c'est-à-dire que chacun d'eux s'ou- vre dans le canal précité un peu en arrière de celui qui le précède et un peu en avant de celui (|ui le suit. llistologiquement, les vaisseaux efférents se composent de deux couches : i" d'une couche extCDie, constituée par des éléments fusifor- mes, qui se disposent circulairement et qui sont vraisemhlahlement de nature musculaire; •i" d'une couche interne, épithéliale, formée par un épithélium cylindrique cilié. Schaffkk 11892) a décrit, sur la paroi interne des cônes efférents, de petites fossettes tapissées par un épithélium spécial, qu'il considère comme représentant des glandules simples. Tanlùt très abondantes et se touchant presque dans cer- tains canaux, elles sont, dans d'autres, groupées par petit nombre ou même isolées. Fig. .Ml. Coupe Iransversalo do l'épididyiuo (d'après Schenk). 1, coupe transversale du tube séniinifcire. — i, épilliélium cylindrique avec cils vibratiies. — 3, vaisseau coupé en travers. — 4, vaisseau coupé eu long. — .!>, tissu eonjonctif situé entre les tubes séniinifères. 4" Conduit épididymaire. — Le conduit l'pididymaire. canal collecteur commun des cônes efférents, nait, comme nous venons de le voir, au niveau de la tète d(; l'épididyme et s'étend de là jusqu'à la queue, où il prend le nom de canal défè- rent (tig. i97. G). Sa longueur est dr G ou 7 mètres: c'est assez dire (|ue, comnm les canalicules séminifères et bien plus encore que ces derniers, il s'enroule et se pelotonne sur lui-même pour n'occuper ([u'une étendue longitu- dinale de o centimètres. Son diamètre, contrairement à ce que l'on observe sur les vaisseaux efférents, s'accroît giaduellement au fur et à mesure qu'il se rapproche du canal déférent. A la partie moyenne du conduit, il mesure 350 à 450 dont 150 [J- environ pour la lumière centrale. Les mille (lexuosités que Journit le canal épididy- imiire soni unies les unes atix autres par un tissu cellulaire assez dense et d('pourvu de graisse, qui se continue insensiblement, au niveau de la queue de l"('pididyme avec le tissu cellulaire du cordon. Ouant au canal lui-même, il se compose, comme les vaisseaux elï'érents de deu.x couches concentriques, l'une externe, l'autre interne (fig. 51ïi). — La couche externe est constituée en majeure partie par des fibres musculaires lisses. Cette couche, donl le développement augmente au fur et à mesure qu'on s'éloigne du testicule, mesure en moyenne de :20 à :25 ;j. d'épaisseur. Au voisinage du canal déférent, elle se divise nettement en deux plans distincts : un plan superficiel, comprenant des fibres ANATOMIE HU.M.iINE. — 1'. IV. .0= ÉDIT. 72 Fig. ol-'. Le raiial cpididyniairc, vu eu roupe lran.sversalo (d'apfés Ivi.kin) . La paroi du canal est formée d'une ■ couche épaisse de libres musculaires lisses, eu dedans d(i lai|uellc se trouve luie couche di- rellult^s épi- Itieliales prismatiques avec des cils extraordinairenient longs, se proje- tant dans la lumière du conduit.570 APPAREIL URO-GÉNITAL longiludinales, et un plan profond, constitué exclusivement par des fibres circu- laires. — La couche interne, épithéliale a été bien décrite par Broker, en I806. Elle est formée par une rangée de cellules cylindriques ■ ciliées, mesurant de 50 à 60 ;j. de hauteur et renfermant, ï dans leur partie profonde, un volumineux noyau. Les cils qui surmontent ces cellules sont remarquables par leur longueur; comme nous le montre nettement la figure ci- contre, ils forment par leur ensemble une sorte de sail- lie conique finement striée, dont la base se moule exacte- ment sur la face libre de la cellule correspondante. Ces cils se meuvent d'avant en arrière et tendent, par consé- quent, à chasser les spermatozoïdes vers le canal défé- rent. A la partie profonde des cellules cylindriques, ou ^ * plutôt entre leurs prolongements basilaires, on rencontre Fig. 513, une nouvelle couche de toutes petites cellules, de forme lîpithélium du canal de triangulaire sur la coupe (fig. 513), pourvues d'un noyau lepididyme (daprèsZiu- circulaire de 5 à 6 w de diamètre, autour duquel se moule meu.viann). ' ^ un corps cellulaire peu apparent (Tourneux et HERMAN.^'). Ces cellules profondes ne sont vraisemblablement que des cellules jeunes et encore mal différenciées, destinées à remplacer, au fur et à mesure qu'elles tom- bent, les cellules situées au-dessus d'elles. Débris embryonnaires annexés au testicule. — On rencontre sur le testicule ou dans son voisinage un certain n lubre d'ori/anes rudimentaires, dépourvus de fonctions par conséquent, dont la signilication nous est netleinent fournie par l'étude du développement de l'appareil uro- génital. Ce sont les hydatidcs de Morgagni, l'organe do Giraldès et les vasa aberrantia de l'épididyine. A. Hydatides iie MonGAGNi. — Los liydaLidos de Morgagni, ainsi appelées du nom do l'anato- miste qui les a signalées, sont deu.v petits appendices, l'un pédiculé, l'autre sessile, qui se déve- loppent à la partie antérieure du testicule et de l'épididyme : a. Hydatide pédicidée. — L'hydatidc pédiculée (flg. Slo,3) est une vésicule arrondie ou piri- forme, qu'une partie plus ou moins rétrécie et formant pédicule rattache à la tète de l'épididynic. — Son diamètre est ordinairement de {•^'^,0 à 2 millimètres. Quant au pédicule, il a des dimen- sions fort variables : sur certains sujets, il mesure 1 ou 2 millimètres de longueur seulement, tandis cfu'il atteint sur d'autres 8 millimètres, \1 millimètres et même plus. Mais, quelle que soit sa lon- gueur, il ne paraît pas entrer en relation avec les canaux séminifères.— L'hydatide pédiculée de Morgagni n'est pas constante. Quand elle existe, elle se compose d'une enveloppe conjonctive, tapissée intérieurement d'un épithélium cylindrique à cils vibratiles. A son centre, se trouve une quantité. plus ou moins grande d'un liquide transparent. — La signification de l'hydatide pédi- culée de Morgagni n'est pas encore parfaitement élucidée. Les auteurs s'accordent cependant d'une manière généi^ale à la considérer comme le reliquat d'un canalicule aberrant du corps de Wolir. b. Hydatide sessile. — L'hydatide sessile ou non pédiculée (fig. 515,4) est beaucoup plus fréquente que la précédente ; elle serait même constante, d'après Krause. Elle se présente sous la forme d'une saillie arrondie ou aplatie, à surface lisse ou irrégulière, quelquefois multitobée, qui s'implante, suivant les cas, sur la tête de l'épididyme, sur l'extrémité antérieure du testicule ou dans l'angle de réunion de ces deux organes. Ses dimensions, très variables comme celles de tous les organes rudimentaires, oscillent d'ordinaire entre 2 et 8 millimètres. Mais on en voit de beaucoup plus développées, qui atteignent jusqu'à 15 ou 18 millimètres. — L'hydatide sessile n'est plus, comme l'hydatide pédiculée. une vésicule creuse ou remplie de liquide et, de co fait, elle mci'ite bien mal son nom. Le plus souvent, cependant, elle présente à son centre une cavité tubuleuse. dont les parois sont revêtues intérieurement d'un épithélium cylindrique cilié. Ce canal central s'étend parfois très loin : il se termine en cœcum ou s'abouche dans un conduit séminifère. On conçoit que, dans ce dernier cas, l'hydatide sessile puisse renfermer des sperma- tozo'ides. — Au point de vue de sa signilication morphologique, l'hydatide sessile est généralement considérée comme représentant l'extrémité péritonéale du conduit de Millier. Elle est donc l'homo- logue , chez l'homme, du pavillon de la ti'ompe utérine, et l'on comprend maintenant que l'hyda- tide puisse se présenter sous la forme d'un orifi,ce évasé et à bords frangés, comme l'a observe LoEwE ou bien, comme l'a vu Roth, sous la forme d'un entonnoir auquel faisait suite un long canal central, cheminant le long du bord libre de l'épididyme.TESTICULE Canal de Miillcr c. Autres vésiculespêri-épididymalres. — Outre les deux liyilaliili's on rencontre encore souvant, tout le long de l'epididynie, mais de jn-i extrémité antérieui'e, d'autres vésicules de volume variable, Canal de Miillcr mais habituellement toutes ' petites et scssiles. Leur signi-. (ication est encore assez mal établie. On les a considérées tour à tour comme des for- mations kystiques de l'épi- ilidyme (Gossei.in), comme des kystes séreux (Li'schk\). comme des débris du canal de MijUer (Kobelt), comme les restes do quelques canali- cules du corps de Wollf, comme de simjjles diverlicu- lums des canaux séminifères, enfin, comme des dilatations lymphatiques (IIociieiNegg). A mon avis, toutes ces produc- tions vésiculeuses péri-épidi- dymaircs sont de nature très différente et chacune des in- tei'prétations précitées est pro- bablement juste, à la condi- tion qu'on ne veuille pas en faire une formule générale, mais qu'on se contente de l'appliquer seulement à un certain nombi'e de cas déter- Vésicules séminales Canal déféreni ■- Corps de Giraldés Vas aberrans - de Hallcr. Vas aberranS' • de Roth. pii' nous venons de déciire, 'féri.'nce au voisinage de son Corps de Wollî (part, inl'i!). —Glande frénilale. Corps de WoUr, (part. inf" ). -Canal de Wollï. Canal ojaculaleur. Vasin mile. Parlie moyenne du i ë canal de Millier non développé. JiHlide pédicnlc Il;datidc non pédiculée. Concs eirérenis. Tcslicidcs. Fig. .^14. Schéma monlranl la deslinée du corps de Wollî et de l'organe ■ le fœlus humain mâle. énital chez B. OllGANE ME GiRALDÈS. GniALDÈs a décrit, sous le nom de corps innominé [Journ. de la Phys. de l'homme et des aiiuaaux, y&iw A^Çi\). un petit organe rudimenlairo, d'une coloration blanc jaunâtre, si- lué à la partie antérieure du cordon sperniatique. à 1 ou 3 nullimùtres au-dessus de la tète de l'épidiilyme (lig. 515,2) : c'est le paradidyme de 'Wal- iiEYELi, le parépididyme de IIenle. On l(^ trouve ordinai- rement au niveau du cul-de- sac de la vaginale; mais on le rencontre aussi un peu au- dessus ou un peu au-dessous de ce cul-de sac, complètement en dehors de la séi'cuse dans le premier cas, entièrement recouvert par elle dans le second. L'organe de Giraldès est très variable dans ses dimensions : il mesui'c h. 14 millimètres de diamètre, et se trouve constitué par un certain nombre aphilis et à contours irréguliers, mesurant de 4 à 0 millimètres dans leur plus grande largeur. Chacun de ces grains, examinés au microscope, nous apparaît sous la forme d'un tube de 100 à 200 \x de diamètre, plus ou moins enroulé sur lui-même en forme de glomérule (fig. bl6). Du reste, ce tube est fermé à ses deux bouts et se compose, au point de vue histologique, d'une gaine con- jonctive tapissée en dedans par une couche d'épithélium cylindiique à cils vibratilcs. Aux forma- tions nettement tubulcuses viennent souvent s'ajouter, dans l'organe de Giraldés. des foi'mations vésiculeuses d'un tiers de millimètre à 2 millimètres de diamètre. Ces vésicules, qui présentent exactement la même structure que les tubes, ne sont autre chose, comme l'a établi Giraldés, que des portions de ces derniers, qui se seraient dilatées en ampoules d'abord, puis isolées. Elles sont parfois très nombreuses et on rencontre même des organes de Giraldès qui sont uniquement cons- titués par elles. Qu'il soit formé exclusivement par des tubes ou par des vésiindes, ou bien à la fois par des tubes et. des vésicules, l'organe de Giraldès a toujours la même signiûcation : c'est le reliquat do Le canal de Miiller est en roug'e: le corps de Wolff et ses ilépendances sont en bleu. La llèctie indique le sens dans lequel se déplace le testicule, entraînant avec lui le canal de Mùller et le corps de VVoIfT. plus souvent de 12 à di' grains plus petits,APPAREIL URO-GÉNITAL la partie inférieure du corps de Wolfl". Il a pour homologue, fhcz la lemnio. eet cnseiiible de tubes que l'on lencontre chez elle en dedans de l'organe de RosenmuUer . enhv Idvaire et la trompe, et qui constitue le pai'ovarhim de IIis. ou paroop/ioron de Wai.hryku (Vf)}', plus loin. Organes r/r- nilaii.v de la femme). C. V.\s.\ aberhantia de 1,'ÉPIDIDYME. — Au cours (le son trajet, le canal épi- didymaire reçoit assez sduvi.'nt un cei'tain nom- bre de eanalicules bor- gnes, je veux dire qui se terminent en cul-de-sac : ce sont les vasa aberrantia de Vépididyme. Le plus important de ces \ iisa aberrantia , comme aussi le plus constant, se détache, de la queue de l'épididyme (flg. B22.1), ou bien de la portion initiale du canal déférent, et de là se porte en haut et en avant, en se réunissant aux éléments du cordon : on le désigne sous le nom de vas aberrans de Haller. Sa longueur varie ordinairement de 2 à 6 centimèires. I^e tube qui le constitue est d'abord rectilignc: mais, jieii après son origine, il devient llexueux et se pelotonne gi'aduellement, de façon à revêtir dans son ensomblo la l'orme d'un cône à base supérieure. Une fois déroulé, ce tube mesure en moyenne di^ 10 à 13 centimètres, quelquefois 2o et même 30 centimètres. A coté des vasa aberrantia du conduit épididymairu. nous devons signaler l'existence fréquente d'un vas aberrans implanté sur le rete vasculoruni testis de Hai.- LER. Ce diverticule, signale par Roth en 18"6 (vua aber- PomiER dit l'avoir rencontré 23 fois sur 45 testicules. 11 se détache, dans la plupart des cas. de la partie moyenne du rete testis, immédiatement en arrière du dernier cône etférent; plus rai'ement, on le rencontre au milieu des cônes. Sa longueur est, en moyenne, de 4 ou 3 millimètres. Quant à sa direction, elle est ordinairement la même que celle des cônes elTérents : mais le vas aberrans du rete testis peut encoi'c s'incliner plus ou moins, soit d'avant en arrière, soit d'arrière en avant. Tous ces vasa aberrantia, qu'ils soient implantés sur le conduit épididymaire ou sur le reb; testis, ont la même structure : ils se composent d'une gaine conjonctive, revêtue intérieurement d'une couche d'épithélium cylindrique cilié. Ils ont aussi la môme signification : ce sont des for- iiiations résiduelles de la partie supérieure du corps de Wolff. Fig-. 51C. Covps de Giraldès : un canalicuh" terminé à ses deux extiémilés par des renflements en c;ecuni. Débris embryonnaires annexés an tesliciilc Ideiiii-sclicmct tii/ue). A. tesUcule. — C. epirlklyme, :ivit I, s;i li'l,' sa cjueue. — C, cordon. — D, Icuiliri | la vaginale : D', feuillet viscê brane déchirée pour montrer ; 1, le vas aberrans île Halliîu. — miné do Giraldès. — 3. riijdatidc l'iiydatide sessilc. d de h lal llr nii'inr iiiem- l. le corps mno- pédiculéc. — 4, rans de Roth). paraît être très fréquent § IV. — Les sprumatozoïdes et leuh mode de genèse 1" Spermatozoïdes. — Les spernicatozo'ides uu filaments séminaux {Samcnfàden des auteurs allemands), dtîcouverts en 1677 par Louis Ham, sont de petits corps mo- biles formés d'une partie renflée, la tète, et d'une partie mince et effilée, la queue. — La tèle a une forme assez variable suivant les espèces comme le montre la figure 518 qui représente les spermatozoïdes de divers mammifères. Chez l'homme, sa forme est différente suivant qu"on l'examine de face ou de profil (fig. 517j. Vue de face, la tête est régulièrement ovale : vue de profil, elle paraît piriforme avec une extré- mité pointue, libre, dirigée en avant et une extrémité large rattachée à la queue. — A la tête fait suite un segment court, tronc-conique, que sa forme et ses carac- tères hislo-chimiquos ont permis à Scn\vEu;r,F.R-SEiDF.L de distinguer : c'est le seg-TESÏICULl' // ment intermédiaire, sorto de pièce d"iinion entre la tète et la queue. — La queue i^st un lojig filament terminé en pointe; elle constitue le système moteur du spermatozoïdi'. On la divise en d(Mix: segments : l'un, assez volumineux, en forme la plus grande partie, c'est le segment principal (/lauptsluck des anatomistes allemands), placé immédiatement en arrière du segment intermédiaire; l'autre, très couri ol très effilé, forme sa pointe et a reçu le nom de segment terminal (Endslûck des anatomistes allemands^. Telle était il y a quelques années la description du spermatozoïde. Les recherches cytologiques l'écentes di' Renda, F. Merum.xn.n . SeHr>>FELD et surtout de Meves ont fourni des données nouvelles importantes, et actuel- lement on peut, avec Waldeyer, décrire le spermato- zoïde comme constitué par trois parties : 1° la tète ; 2" le cou ; 3" la queue. Ces trois parties, du reste, ont une structure assez compliquée. La tète a la forme d'un disque aplati et allongé. Elle est formée par le noyau de la spermatide (voy. plus loin), dont la chromatine a pris une apparence homo- gène, par le corpuscule céphaliqne el par la coiffe. Le corpuscule céphaliquc acrosome de Lexhdssek, est un petit corps placé sur l'extrémité' antérieure du noyau qu'il prolon- C E Fig. 517. Spermatozoïde de l'homiiK; : A. vu de face r B. vu de profil 1, télc. — 2, scgnienl intornn-- (liairc. — 3, spgnicnl principal de- là ipicuo.— 4, segmcnl terminal. — ..t. iilamcnt a\iai. Il r3 I II Fiff. 518. ge. W'aldevei; l'appelle le perforatorium et distingue, tantôt un perforatorium pointu et piquant (sélaciens, hatraciens urodèles), tantôt un perforatorium aplati et tranchant (cobaye, 6 de la fig. 518). Le perforatorium et les deux tiers antérieurs du noyau sont recou- verts par la coiffe céphalique, membrane mince, homogène, qui revêt l'extrémité antérieure de la tète et va s'atténuant sur les côtés de celle-ci, pour se termi- ner un peu en arrière de sa moitié anté- rieure. Le cou présente un grand intérêt (Wal- deyer), d'abord ri cause de son origine cytologique. ensuite parce qu'il sert d'ar- ticulation pour les mouvements entre la tète et la queue et enfin parce qu'il est le point où la queue se détache de la tète après la pénétration du spermatozoïde dans l'œuf. 11 est formé par une partie Forme des spemiatozoïdes chez difrérents; luanimitèrcs : A, souri?: : B, cobaye ; C, taureau ; D, vi perugo pipistrellus ; E, liomme ; a. vue de faee ; b, vue de prolil (d'après Bai.lowitz et vo.\ Ebnek) . 1, lèle. — 2, segment intermédiaire. — 3, segment principal. I lî. coiffe et perforatorium. 1, ^egnienl terminal. en D, cou. 6, eu AAPPAREIL URO-GÉNITAL pal ; 3° i;étrécie comprenant en avant un nodule antérieur (7, fig. 519), puis un nodule pos- térieur, réunis par une substance intermédiaire. La queue est caractérisée par la présence d'un axe fibrillaire qui est la portion vibrante, le moteur du spermatozoïde, elle est divisible en trois portions : \° le segment intermédiaire {pièce d'union, pièce conjonctive) ; 2° le segment princi- e segment terminal. — Le segment intermédiaire comprend, en dehors de l'axe fibrillaire qui lui est commun avec le reste de la queue : 1° une mince enveloppe interne {gaine interne), placée autour des fibrilles centrales ; 2° un filament spiral enroulé en dehors de cette enveloppe; 3" une enveloppe externe (gaine externe) recouvrant le filament spiral. Elle est limitée, en arrière, par un disque fortement coloré, percé à son centre pour laisser passer les fibrilles centrales. Comme ce disque dérive (ainsi qu'on le verra plus loin) du centrosome distal de la spermatide, de même que le nodule pos- térieur du cou qui forme la limite antérieure du seg- ment intermédiaire, on peut, avec Waldeyer, définir génétiquement le segment intermédiaire en disant que c'est la partie du spermatozoïde liée au déve- loppement du centrosome distal de la spermatide. :— Le segment principal de la queue se continue directement avec le segment intermédiaire dont la gaine interne se prolonge sur ses propres fibrilles. 11 est un peu plus mince que le segment intermé- diaire. L'enveloppe protoplasmique qui recouvre l'axe moteur du segment principal va en s'atténuant progressivement en arrière et finit par disparaître au niveau du segment terminal qui en paraît dépour- vu. — Ce segment terminal est constitué par des fibrilles plus fines et s'atténue tellement qu'il est difficile de fixer bien exactement sa terminaison véritable. Examinés dans du sperme fraîchement éjaculé, les filaments séminaux se montrent doués de mouve- ments rapides. Mis à l'abri de la dessiccation et main- tenus à la température moyenne d'un laboratoire (17°), ils conservent ces mouvements pendant plu- sieurs heures. Fig. 519. Schéma d'un spermatozoïde hu- main, emprunté à Waldeveu - (d'après Meves). 1, pai'lie antérieure de la téte. — 2, l)artie postérieure delà Icte. — 3, limite de la coitVe. — 4, cou. — 3, segment intermédiaire de la (|ueue. — 6, segment ]irincipal de la queue (incomplet). — 7, nodule antérieur du cou (centrosome proximal). — 8, nodule postérieur du cou (centrosome dislal,). — 9, gaine interne du segment intermédiaire. — 10, filament spiral, coupe. — 11. gaine externe du segment intermédiaire. — 12, disque terminal du segment intermé- diaire (centrosome dislali. — 13, fila- ment fibrillaire a.xial. — 14, gaine de ce filament dans le segment principal de la queue. 2° Mode de développement des spermatozoïdes ou spermatogenèse. —Les spermatozoïdes proviennent génétiquement des cellules séminales par une série de transformations dont l'ensemble constitue le pro- cessus de la spermatogenèse. Ce processus, un des plus importants et des plus difficiles à suivre de la biologie, a été étudié depuis longtemps déjà par Seutoli, von Ebner, La Valette Saixt-Geouges, Balbiani, que l'on peut considérer comme les créateurs de cette partie de la science, puis plus récemment par nombreTESTICULE 575 3 ^ G, ^ 1 O O 52 I O '.i d'histologi^^tes, parmi lesquels nous citerons vonEbneu, Benda, Lenhossek, IIermann, MEVEsen Allemagne, Prenant, P. Bouin, Regaud en France. Nous étudierons d'abord les transformations des cellules séminales les unes dans les autres, puis la marche et les lois de la spermalogenèse, enfin nous dirons quelques mots de la présper- tnalogenè&e et de la métasper- matogenèse. a. Transformation des sper- malogonies en spermatocytes. — Nous avons vu que que les sper- matogonies sont l'eprésentées par deux catégories de cellules que la figure 520, empruntée k von EiiNER, met bien en évidence. Les unes, placées tout contre la mem- brane propre entre les pieds des cellules de Sertoli, possèdent un noyau ovalaire ou même aplati (2 à 5, fig. 520), pourvu d'une faible quantité de chromatine dis- posée sous forme de grains très petits {spennatogonies à noyau poussiéreux de Regaud) . Elles sontpour ainsi dire enfouies dans le pied des cellules de Sertoli, dont il est difficile de les séparer nettement. Les autres, plus volu- mineuses (6 à 11, fig. 520) ont un noyau arrondi muni de chro- matine disposée en plaques à sa surface (spermalogonies à noyau eroûlelleux de Regaud). Ces der- nières se multiplient par caryoci- nèse (fig. 520, 7) et se dégagent de plus en plus du pied des cel- lules de Sertoli, en s'avançant vers la lumière du canalicule sé- minifère. Cependant, toutes ne se dirigent pas ainsi vers le centre du canalicule ; il y en a toujours quelques-unes qui restent appli- quées contre la membrane pro- pre et forment ainsi une réserve pour les futures proliférations de cellules séminales qui se succéderont dans le point considéré. Les spermatogonies à noyau croûtelleux grossissent peu à peu et prennent des caractères de plus en plus voisins de ceux des spermatocytes, de telle sorte qu'il est difficile de dire dans certains cas si l'on a encore affaire à une spermatogonie ou bien déjà à un sperma- tocyte. On considère, cependant, la cellule entièrement dégagée du pied des cellules de Sertoli comme un spermatocyte jeune (fig. 520,14); mais il est facile de voir .5? — o ca" 0.0 m' £ a I I 5 3 = o s oc <u iL rr, ^ o —A P P A R EI ]. IJ R 0 - G É NIT A L qu'entre cette cellule et les cellules 11 et 12. qui sont de vraies spermatoiionies, lc> transitions sont parfaitement ménagées. b. Transformation des spermalocijlcs en spermalides. — Les sperjiuitorytes proviennent donc des spermatogonies à noynw croùtelleux par une série de trans- formations graduelles. Leur corps grossit beaucoup, de même que leur noyau. La première apparition des spermatocytes marque donc dans la spermatogenèse une l^ériodc d'accroissement de taille des éléments séminaux. En même temps qu'il;, grossissent, les spermatocytes modifient la distribution de la chromatine de leur noyau qui se groupe d'abord en un amas serré et prend ensuite une forme filamen- teuse ti'ès nette en constituant un réseau. Ces changements, beaucoup plus com- pliqués que nous ne pouvons le di'crire ici, préparent sans doute la réduction nucléaire qui se produira bientôt. En effet, les spermatocytes dérivés directe- mont des spermalogonies et qui constituent les spermatocytes dit premier ordre (fig. 520, 14 à 18), ne tardent pas à se ' ' ■ diviser-par caryocinèse (fig. 520, 19) et à donner deux cellules filles (fig. 520.20), les sperviutocijtes du second ordre, lesquels se divisent bientôt également par caryoci- nèse, donnant naissance chacun à deux cellules filles, les spermatides (fig. 520. 22). Les divisions des spermatocytes soni considérées comme des divisions réduc- lionnelles, c'est-à-dire comme détermi- 2- 3- Divers stades de la transformation des spermatocytes chez le rat (d'après Lenhossek). l'ig. X. — 1, spermatides, duus lesquelles les spermatozoïdes sont eu train de se développer. — 2, spcvmatocylos. — !. eouclic des spermatogonies, de laquelle se détachent deu\ celkdes de Sertoli. l'ig. B. — ). spermatocytes, très volumineux (gros spormatocyles). — 2, spermatogonies de transition. — o, cellules du Sertoli supportant des gerbes de spermatides eu ^oie de transformation en spermatozoïdes. — 4, spermatozoïdes. Fig. C. — 1. spermatocytes. — 2, autre spormalocjtc en voie de division. — 3, gros spermalocyte. — 4, sporniato- gonie de transition. — 5, cellules de Sertoli, avec leurs gerbes de spermatides constituant les sperniatoblastes ou bien les cellules en candélabre ; dans chaque spermatide se voit nettement la téle d'un spermatozoïde. naut une réduction de la chromatine du noyau, réduction étroitement liétî à la fécondation (voy. Emiuiyologie, p. 884). Cette période de réduction a aussi reçu le nom de période de maturation (voy. E.vibkyolooie, ibid). Les spermatocytes, comme les spernnatogonies du reste, possèdent un idiozome (p. 563), mais ce der- nier devient peu visible pendant les changements que subissent les spermatocytes pour reparaître ensuite avec une grande netteté dans les spermatides. c. Transformation des spermatides en spermatozoïdes. — Les spermatides577 TESTICULE sont tout d'abord des cellules rondes ou polyédriques par pression réciproque (lig. 520, M 24), qui se placent au-dessus des spermatocytes en couches plus ou moins épaisses. Bientôt ces cellules se groupent par 8 ou par 12 sur le sommet d'une cellule deSertoli, voisin de la lumière du eanalicule, et contractent avec cette cellule une adhérence solide, véritable union protoplasmique à laquelle Benda a même donné le nom de copulation : pour Phenant. l'adhé- rence est établie par une substance intercellu- laire répandue entre les cellules de Sertoli et les spcrmatides. Bientôt le corps de la cellule de Sertoli se raccourcit et entraîne avec lui sa grappe de spermatides qu'il rapproche ainsi de la membrane propre (stades F, G. flg. 520). En môme temps, les spermatides subissent une série de transformations cjui les conduisent peu à peu (lig. 520, 25 à 31) jusqu'à devenir de vrais spermatozoïdes. Lorsque ceux-ci sont formés (fig. 520, 32). la cellule de Sertoli s'al- longe de nouveau et les spermatozoïdes, amenés près de la lumière du eanalicule séminifère, y tombent en se détachant de la cellule de Sertoli, qui se trouve ainsi comme décapitée. Les spermatozoïdes devenus libres sont sépa- rés des éléments de la génération suivante par une couche de détritus provenant du protoplasma des spermatides (2, flg. 522j. Pour se transformer en spermatozoïde, la spermatide subit une série de change- ments que nous allons résumer brièvement d'après Meves (flg. 523). Nous ne par- lerons que des parties essentielles que Ton retrouve dans le spermatozoïde et nous mettrons de côté certains détails cytologiques qui ne laissent pas de traces dans la structure du fllament séminal achevé. La spermatide comprend essentiellement un corps protoplasmique renfermant un noyau et un idiozome, puis deux centro- somes conjugués, l'un plus rapproché du noyau (proximal), l'autre plus éloigné (distal). De ce dernier part un fllament délié qui se projette plus ou moins loin en dehors du corps cellulaire. Bientôt (flg. 523,B), le noyau s'aplatit ; une partie de l'idiozome s'approche de lui et se dispose à l'un de ces pôles à la manière d'un croissant (Vacrosome de Lenhossek, lepej'foratorlum de Waldeyeu). Au pôle opposé du noyau s'attache le centrosome proximal, et le protoplasma de la spermatide se porte du môme côté du noyau. En C, l'acrosome s'est développé davantage ; il est maintenant éii^oitement appliqué au pôle proximal du noyau, avec lequel il fail corps; le protoplasma s'est retiré,en arrière du noyau, dont il embrasse encore la moitié distale; le centrosome distal s'est en quelque sorte dédoublé et a fourni un petit anneau qui embrasse le fllament caudal, le long duquel il va glisser pour se porter à une certaine distance comme cela se voit en D. Cet anneau formera plus tard le disque terminal qui limite en arrière le segment intermédiaire. Le protoplasma est alors entièrement rejeté en arrière du noyau qui est tout à fait aplati et" ne tarde pas à s'incurver légèrement comme le montrent les flgures 523 F et G), OLi il est vu de profll. Le noyau a pris alors un aspect tout à fait homogène par resserrement du réseau chromatique, et le perforatorium est très développé. Le protoplasma, qui s'est chargé de granulations graisseuses, forme une sorte de manchon autour de la portion proximale du fllament caudal; il fournit les gaines A.NATOMIE HUMAINE. — T. IV, '6" EUIT. • _ 73 Fis. ï)22. Dernier stade de la transformation îles spermatides en spermatozoïiles (d'a- près Le.n'hossek). 1, spprmalozoïdes tombant dans la lumière du lube séiiiind'èro. — 2, couclie de délriUis. — 3, spermaLidcs. — 4, pelils spcrraalocytes. — b. spermal.ogonies.APPAREIL URO-GÉNITAL 378 et le filament spiral qui ont été décrits à ce niveau et cela sans doute par l'inter- médiaire de petits grains spéciaux que Benda est parvenu à colorer d'une manière élective et qu'il a appelés mitochondria, de \xi-oz filament, et ymh^wi corpuscule, parce qu'ils s'alignent en files. Enfin, le protoplasma non employé se rassemble à côté de la tête du spermatozoïde, à laquelle il n'est plus rattaché que par un mince pédicule inséré au niveau du cou (fig. 523, F). En dernier lieu Fig. 523. Transl'ornialion de la spermatidc en spermatozoïde (schéma simplifié, d'après Meves). A à F, difféi'ents stades de la transformation. — A à D inclusivement, vus de face. ^ E et F, vus de profil. i, protoplasma de la spermatidc ; 1', granulations graisseuses du protoplasme. — 2, en A et B, idiozome ; à partir de C, perforatorium. — 2', partie do l'idiozome non employée à former le perforatorium. — 3, noyau. — 4, ccntrosome proximal. — 4, cenirosome distal. — 5, anneau formé par le ccntrosome dislal. — G, lilament caudal. le pédicule se rompt et le spermatozoïde est définitivement constitué; le reste pro- toplasmique qu'il abandonne est sans doute phagocyté par les cellules de Sertoii. Toutes ces transformations des spermatides, aussi bien que la multiplication des cellules, se sont effectuées sous l'influence d'une nutrition très active à laquelle les cellules de Sertoii prennent une très large part. Von Ebner a montré depuis long- temps que le pied de ces cellules renferme d'abondantes granulations graisseuses, que Benda a revues à son tour ; enfin Regaud (1901) a décrit au même niveau des vésicules de sécrétion qui ne sont peut-être qu'un stade d'élaboration des graisses signalées par von Ebner. Regaud considère toutes les cellules de Sertoii comme unies entre elles en une vaste plaque protoplasmique continue qu'il appelle le579 TESTICULE syncytium nourricier, et qui serait creusée de grandes vacuoles dans lesquelles prendraient place les cellules séminales. Toutefois, et sans que cela ôte rien à la valeur nutritive de ces cellules, il se pourrait que leur disposition syncytiale ne soit qu'un aspect passager qu'elles peuvent offrir momentanément. Bexda, qui avait aussi remarqué leur apparence syncytiale. a vu les cellules de Sertoli distinctes les unes des autres dès que la spermalogenèse se ralentit et d'autre part, Félizet et Buanca à la suite de leurs recherches sur les testicules ectopiques, admettent que ces cellules peuvent se présenter sous trois aspects : celui de cellules à protoplasma commun ou celui de cellules nettement distinctes, et dans ce cas, elles sont, ou bien rapprochées les unes des autres à la manière d'un épithélium de revêtement, ou bien largement séparées. On verra aussi plus loin que le syncytium observé contre la membrane propre peut aussi bien être attribue aux spermatogonies poussiéreuses qu'aux cellules de Sertoli. 3" Marche et lois de la spermatogenèse. — La spermatogenèse s'effectue par pous- sées qui ont reçu h; nom tVundes spcrnialogénéliques (von Ebner). Ces ondes se répè- tent à différentes hauteurs le long d'un tube séminifère, mais dans chacune d'elles, les stades les plus avancés se trouvent vers l'extrémité distale du tube, les plus jeunes vers son extrémité proximale, du côté du rete testis. Les ondes spermatogé- nétiques se propagent donc de l'extré- mité aveugle des caaalicules vers les voies d'excrétion, et cliacune d'elles a une longueur moyenne de O^'.OSâ. Dès qu'une onde est achevée, une autre peut recommencer à se produire à la même place: et, comme le montre la figure 523,11, au point même où les spermatozoïdes achevés vont être éva- cués, il existe une seconde génération de spermatides prêtes à entrer en transforvnation, et il s'en prépare une troisième par la présence d'un sper- matocyte du second ordre, qui aura le temps de pi^oduire de nouvelles sper- matides avant que celles de la deu- . , . . , . , , . Arbre généalogique des spermatozoïdes, d après xiemc génération aient achevé de se les auteurs (Toubneux). transformer en spermatozoïdes. Ke- GAUD a montré que le trajet de l'onde n'est pas rectiligne, mais dirigé en hélice le long des parois du canalicule. Les phénomènes de la spermatogenèse ont pu être parallélisés chez tous les ani- maux où ils ont été étudiés, et l'on a pu, à la suite des études de Ed. van BENEDENct de 0. HuRTwiG chez l'ascaris megalocephala, les ramener aux trois phases suivantes : l°une phase de multiplication, c'est celle de la production des spermatogonies, pen- dant laquelle se forme un grand nombre de cellules; !2'^ une phase A'accroissement de volume, représentée par la transformation des spermatogonies en spermatocytes du premier ordre; 3° une phase de réduction ou de maturation, coïncidant avec la division des spermatocytes du second ordre et qui est tout à fait comparable h. ce qui se passe dans les ovules lors de la formation des globules polaires. Le schéma ci-dessus (fig. 524) inclique ces différentes phases : la ligne verticale placée entre les spermato- Spermalide . . . . ^ \ 0 0 Spermatocyle II. . (spermalomèrc). \ , Spci'nialocyle I. . . ^îî'^ Spomiatogonies ■ . ^, @ è) @ / j V , l Le nombre des \ / l / l divisions (A ' successives esl W )^ i beaucoup \ / / ri"s Cellule spermalique \ / ( considérable. ])riniordiale ... 0 \ Fig. o24.580 APPAREIL URO-GÉNITAL gonies et les spermatocytes de premier ordre rappelle, par son accroissement de dia- mètre de bas en haut, l'accroissement de volume offert par les cellules à ce niveau. La généalogie des différentes sortes do cellules séminales indiquée par c(! schéma est aujour- d'hui incontestée et acceptée par tous les auteurs, mais l'accord n'est pas l'ait sur l'origine des pre- mières spermatogonies ainsi que sur les rapports qu'elles peuvent avoir avec les cellules de Sertoli ou avec les deux sortes d'éléments que l'on trouve dans les canalicules séminil'rrcs du l'œtus (grosses et petites cellules germinatives). 11 y a là-dessus deux opinions bien tnmchées et incon- ciliables : celle des dualisLes et celle des unicistes. Par dualistes, on entend les auteurs qui admet- tent dans le tube séminil'ère, dès l'embryon, deux espèces cellulaires distinctes et qui ne peuvent pas se transformer l'une dans l'autre, les grosses cellules (/erminalices ou ovules primordiaux et les petites cellules germinatives ou cellules épithéliales : les grosses (■i'lliil(^s ^('l'iiiinaLives. qui déri- vent elles-mêmes directement des ovules primordiaux ou cellules sexui'llcs priiml ives contenues dans l'épithélium germinatif (voy- Iîmbryologie, p 983) engendrent par division indirecte les spermato- gonies et pai- elles toute la lignée séminale ; les cellules épithéliales, au contraire, restent toujours telles et deviennent les cellules de Sertoli. Que ces dernières soient imlépendantes ou unies en un syncytium peu importe : elles n'en restent pas moins une espèci' dislincti' qui ne fournit jamais aucun membre à la lignée séminale proprement dite et qui joue vis-à-vis de cette dernière un rôle purement nutritif [cellules végétaliues de Benda). La théorie dualiste est généralement acceptée en Allemagne, où elle est soutenue par de nombreux anatomistes, notamment pur von Eijneiî, Benda, La Valette SAiNr-GEom;kS. Waujeyer. En opposition complète à cette manière de voir se placent li.'s auteurs l'rançyis à la suite de Prenant (1887 et 1891). On a vu que ce dernier admet à un moment donné de la vie l'unité de com- position du tube séminifère formé uniquement de cellules épitliélialcs. Ces cellules engendrent « ta fois les cellules de Sei toli et les premières spermatogonies qui sont ainsi des cellules-sœurs et peuvent se substituer les unes aux autres dans le cours de la spermatogenèse. Cette opinion a paru recevoir une confirmation'éclatante lorsque Regaud annonça que les noyaux des cellules de Sertoli se divisaient par amitose (voy. ce mot, Embhyol., p. 877) et fournissaient simulta- nément un noyau de cellule de Sertoli et un noyau de spermal,ogonie poussiéreuse, premier élément de la lignée séminale: mais, depuis, cet auteur s'est convaincu que les noyaux de Ser- toli n'engendrent pas .de spermatogonies. Les ineisures profondes qu'il avait remarquées sur eux, au lieu d'indiquer comme il le pensait tout d'abord des amitoses, sont )îlutôt en rapport a.vec les phénomènes de sécrétion si importants qui se passent au niveau des cellules i.!e bertoli. Malgré cela, Regaud reste uniciste avec Ppenant, P.,BouiN, Félizet et Branca, 11 admet en elfet que, dans le testicule adulte, les noyaux de Sertoli peuvent naître dos cel- Inles placées contre la membr-ane propre (rclluics souches, spermatogonies poussié- reus(.'s), lesquelles d'autre part produisent la lignée séminale. Ces cellules souches sont déjà fusionnées entre elles et l'on com- prend ainsi (|ue. chez l'adulte, les sperma- togonies poLHsieri'uses paraissent comme des noyaux nus. dans une masse protoplas- rnique comn)une aussi aux noyaux de Ser- toli (lîg. 520). Le syncytium fondamental serait pi'opriélé et fonction, non point des noyaux de Sertoli, mais des spermatogonies souches. 4" Préspermatogenése et métas- permatogenèse. — Ces deux phé- nomènes peuvent être étudiés simul- tanément, car ils conduisent tous deux a des dispositions structu- ng. 020. Coupe transversale d'une canalicule séminifère de cobaye âgé de 35 jours : péi iode de transformation des éléments sexuels inditférents en éléments sexuellement difi'érenciés (d'après PRENA>fT et BoriN). Dans ce canalicule on observe encore un grand nombre de petites cellules germinatives (I). On y voit, en outre ; i» des spermatogonies, entourées d'une failili' iiiianlili' de ]jrolojilasma limité, par une membrane nelte (2), un certain nombre de ces spermatogonies (2') sontenvo)e île juiiiiiplication ; 2° desnojaiix de cellules noui riciircs. avec leur nucléole central (3) ; 3° des spermatocytes édifiés aui^ dépens des spermatogonies qui ont augmenté de volume (4).TESTICULE 581 raies très voisines ou même identiques des canaux séminifères. On a vu que chez les jeunes, avant la puberté, il se produit dans ces tubes des proliférations cellu- laires n'aboutissant du reste qu'à des formes incomplètes et jamais à des sperma- tozoïdes. C'est ce que Puenant a appelé la préspennatogenèse. Félizet et Biianga ont observé des phénomènes semblables dans certains testicules eclopiques qui renfer- maient des spermatogonies et des spermatocytes et, tout exceptionnellement, des spermatides. D'autres testicules ectopiques au contraire ne montraient dans leurs canalicules séminifères que des cellules de Scrtoli. Ces faits sont à. rapprocher de ceux qui ont été observés dans la régression du testicule. Mathieu et P. Bouin ont vu alors que les divei'ses formes représentant l'épilhélium séminal disparaissaient successivement dans l'ordre inverse de celui dans lequel elles avaient fait leur apparition, les spermatides disparaissant les premières et ainsi de suite. Les derniers éléments qui persistent sont les cellules de Sertoli. De même on ne trouve plus que des cellules de Sertoli chez les vieillards (P. Bouin, Regaud). Ces faits de régression ont reçu le nom de métaspermalogenèse : ils ont été étudiés, en outre des auteurs déjà indiqués, par L()I^EL. Ils montrent que toutes les fois que le tes- ticule n'est plus dans certaines conditions de fonctionnement telles que : situation dans les bourses, puberté et matuinté, intégrité de ses voies excrétrices, etc., il est incapable de fournir une spermatogenèse correcte et complète, et que les proliféra- tions cellulaii'cs dont ses canalicules sont le siège aboutissent à des dispositions structurales comparables, qu'il s'agisse de phénomènes précurseurs de l'état nor- mal {préspermalogenàse} ou bien de phénomènes régressifs (mélaspermalogenèse). I V.—Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — La circulation artérielle de la glande génitale chez l'homme est assurée par trois artères : 1° une artère principale, Vartère spermaliqice, qui est plus spécialement destinée au testicule; 2° une artère accessoire, Vartère déféren- lieUe, qui se distribue à la portion initiale du canal déférent, à la partie postérieure de l'épididyme et. au pôle inférieur du testicule; 3° une autre artère accessoire, qui est la funiculaire. Ces trois artères, du reste, s'anastomosent à plein canal et peu- vent se suppléer mutuellement. A. AiiTÈRE SPERMATIQUE. — L'artèi'c spermatique, comme nous l'avons vu en angéiologie, se détache de l'aorte abdominale. Après un long trajet sous-péritonéal sur la paroi postérieure de l'abdomen, elle s'engage dans le canal inguinal, le par- court dans toute son étendue, descend dans le cordon et gagne ainsi le côté interne (le l'épididyme, qu'elle atteint à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs. Obliquant alors en bas et en arrière, elle croise obliquement le corps de l'épididyme, arrive sur le bord supérieur du testicule, longe ce bord d'avant en arrière et, parvenue à 1 ou 2 centimètres du pôle postérieur (ce point est très variable), elle se partage en deux branche» terminales, l'une interne, l'autre externe. Mais déjà la spermatique a fourni un certain nombre de brandies collaté- rales que nous allons tout d'abord décrire. a. Branches collatérales. — Un peu au-dessus de l'épididynie, la spermatique abandonne deux branches épididymaires (lig. 526, 8 et 8"), que nous distinguerons en antérieure et postérieure. — La branche épididymaire antérieure n'est pas constante. Quand elle existe, elle se porte sur la tète de l'épididyme et s'y distribue en s'anastoniosant avec des rameaux ascendants des branches terminales. — La branche épididymaire postérieure, se dirigeant en arrière et en bas, longe le coté582 APPAREIL URO-GÉNITAL interne de l'e'pididyme et vient ordinairement s'anastomoser à plein canal avec la terminaison de l'artère déférentielle. Il en résulte ainsi une longue arcade, que l'on pourrait appeler arcade siis-épididi/maire. De cette arcade naissent de nombreux l'ameaux, qui se distribuent à la portion avoisinante de l'épidid^mie. — Outre ces branches épididymaires, la spermatique, avant sa bifurcation, avant même sa pénétration dans l'albuminée, fournit assez souvent un certain nombre de brandies testiculaires, d'importance variable, qui pénètrent dans l'albuginée au voi- sinage du hile, se jettent sur les faces latérales du testicule et, après un tra- jet ordinairement très court, plongent dans le parenchyme et s'y capilla- risent. b. Branches terminales. — Les bran- ches terminales de la spermatique, avons-nous vu plus haut, sont au nom- bre de deux : l'une interne, qui se porte sur la face interne du testicule ; l'autre externe, qui passe sur sa face externe. De ces deux branches, l'externe est, dans la grande majorité des cas, moins considérable que l'interne et, de ce fait, peut être considérée comme une simple collatérale. Du reste, elle pré- sente le même mode de distribution que l'interne et nous nous contente- rons de décrire celle-ci. La branche de bifurcation interne (fig. 526, 7), arri- vée au pôle ou au voisinage du pôle postérieur, s'infléchit en bas et en avant et chemine alors, irrégulière- ment flexucLise, le long du bord anté- rieur du testicule. Elle remonte ainsi jusqu'à la tête de l'épididyme, où elle se termine en fournissant un bouquet de trois ou quatre rameaux, qui, comme nous l'avons déjà dit, s'anastomosent avec les rameaux descendants de l'artère épididy- maire antérieure. ' Au cours de son trajet, la branche de bifurcation interne de la spermatique abandonne de nombreuses collatérales, les unes internes, les autres externes. Les premières, contournant le bord antérieur du testicule, passent sur la face externe de l'organe. Les autres, de beaucoup les plus importantes, s'élèvent vers le hile, en suivant une direction flexucuse et plus ou moins perpendiculaire à l'axe longitu- dinal de la glande, disposition qui a été parfaitement signalée par J.\risch et par Anuou. Ces diverses branches peuvent être groupées sous la dénomination générale de collatérales du premier ordre. Elles cheminent, en partie dans l'épaisseur de l'albuginée, en par1:ie au-dessous d'elle. Des collatérales du premier ordre naissent des rameaux plus jDetits, collatérales du second ordre, qui pénètrent dans les cloisons interlobulaires et se portent vers le corps d'Highmore. Ces rameaux intra-testiculaires, très flexueux comme les branches dont ils émanent, fournissent à leur tour des arlérioles terminales, courtes et rares il Fig. 52G, Les artères du testicule : testicule droil. vu par sa face interne. 1, teslicule. — 2. épididyine. — .3, canal déféreiil. — 4, ulbuginée, réséquée en liaiiL et en bas. — o, artère spei'- matique, avec : 0, .'^a brandie de bil'urcatiou externe ; 7. sa branche de bil'urcation interne. — 8, S , artères é|)ididy- maires antérieure et postérieure. — 9, artère dél'ércnlielle. — 10, arcade sus-épididymaire. — 11, rameau testiculaire de la délérenliolle.583 TESTICULE au voisinage de l'albuginée, plus nombreuses el plus grêles au fur et à mesure qu'on se rapproche du corps d'IIighmore. D'upi'ùs Arbou (Th. ili' Paris, IS;!;!). les ciillal('ralcs du .socdiid (.)rdi'(3 so dirigeraient v(3rs le corps d'tlighmoro sans l'ournir aucune bi'anclic de distribution. Arrivées au corps d'iiiglunore, elles s'épanouiraient en un certain nombre d'artérioles, qui. suivant à partir de ce point un trajet rétro- grade, se porteraient vers le bord antérieur do la glande, en jetant de fins rameaux sur les eanalicules sérninil'ères. De l'examen d'un grand nombre de testicules qu'il a injectés sous mes yeux, mon préparateur M. Pellanda est arrivé à des conclusions entièrement dillérentes. Pour lui la disposition précitée existe bien certainement, mais elle serait exceptionnelle. Je me contente de signaler ici cette conclusion, renvoyant le lecteur, pour de plus amples détails, au mémoire de M. Pellanda (Intevii. Monaisschr. f. Anat. u. PhysioL.. 1903). B. Artère déférentielle. — L'artère déférentielle (tig. 526,9), branche de la vési- cale inférieure, accompagne le canal défo'rent jusqu'à son origine. Puis, elle remonte le long de l'épididyme et, comme nous l'avons vu, vient s'aboucher à plein canal dans l'artère épididymaire postérieure, branche de la spermatique. Nous avons vu aussi que, de l'arcade ainsi formée {arcade sus-épididymaire) se détachaient de nombreux rameaux destinés à l'épididynie. Au moment de passer sur la queue de l'épididyme, la déférentielle jette un ou deux rameaux d'importance variable (fig. 526,11) sur le pôle inférieur du testicule. Ces rameaux lesticulaires se distri- buent aux lobules du voisinage. C. AuTÈuE FuxicuL.AiRE. — La fuuiculaire, on le sait, nait de l'artère épigastrique : c'est Varteria spermalica exlerna des anatomistes allemands, par opposition h notre artère spermatique qui, dans leur nomenclature, prend le nom (ïarleria spermalica intenta . Immédiatement après son origine, la funiculaire se jette sur le cordon, auquel elle fournit un certain nombre de tînes collatérales et qu'elle accompagne jusqu'à sa terminai- son, je veux dire jusqu'à la queue de l'épididyme. Là, elle s'abouche perpen- diculairement (fig. 527) dans l'anse anas- tomolique de la spermatique et de la déférentielle, autrement dit elle s'anasto- mose à la fois et à plein canal avec ces deux dernières artères. Cette anastomose Fi^ Anastomose des irois artères du cordon (d'après Jahriscii). 1, losliculp, — 2, cpididyme. — 3, caii.il (li'liTml; — 4, ai'Lore s])ormaLi(iuc, avec 4', sa braurlu- i piilnh maire posl/'rieiire. — S, arl,ci-c défrreiiUelIc. — li, aiias- iomotique sperniatico-di^'féreiilielle (celle anse est ici double). — 7, ai'torc funiculaire s aboucliant dans l'anse anaslornolique. Coi.LE l'a ren- réciproque des trois artères du cordon, nettement décrite et figurée par Jauisch en 1888. a été décrite à nouveau en 1902 par CoLLio (qui ignorait certainement le travail de J.vhp.isch puisqu'il ne le cile pas) sous le nom (ïanastoinose f unie alo-spermalico-dé férenlielle contrée 28 fois sur 30 prépara'tions, c'est dire qu'elle est à peu près constanic. .Vinsi s'explique vraisemblablement le rétablissement de la circulation testicu- laire après ligature du cordon dans le cas oîi l'artère funiculaire (qui, comme on le sait, est la plus superficielle des trois) n'avait pas été comprise dans la ligature. D. Mode de terminaison des artèiîes testiculaires et kpididymaihes. — Les artères lesticulaires, quels que soient leur origine et leur trajet, pénètrent dans l'épaisseur des lobules, s'y ramifient et, finalement, se résolvent tout autour des eanaliculesAPPAREIL URO-GÉNITAL de l'albuginée au corps d'Highmore. — 11, paquet veineux allant au cordon. séminifèrcs en un véseaii capillaire à larges mailles, dont les vaisseaux présentent de 6 à 12 [j. de diamètre. Sur l'épi- didyme, les artérioles forment autour du conduit épididyniaire un réseau analogue, mais à mail- les beaucoup plus larges. 2° Veines. — Les veines du tes- ticule ou veines spermaliques naissent des réseaux capillaires sus - indiqués . Envisagées dans leur ensemble, elles sont très va- riables dans leurs dimensions et dans leur trajet. —• An point de vue de leurs dimensions, les unes sont coM?'/es (10 ou 42 millimè- tres de longueur), onduleuses, de direction à peu près rectiligne; les autres sont longues (de 20 à 30 millimètres), (lexueuses, rami- fiées. Ces dernières décrivent dans le testicule des anses, qui s'entrecroisent de la façon la plus irrégulière. Chaque artère un peu volumineuse est habituellemeni accompagnée d'une veine longue. — Au point de vue de leur trajet, Fi g. 52S. Les veines ilu t.esliculo : toslieule droit, vu par sa l'ace iiitjrne. I, testicule. — 2. <.'i>i(li(lMiic. — 3, c:inal défcreni,. — 4, albu- minée, dont lacoiu lif -ii|" i licielle a été enlevoe au niveau du tesli- cule. — 5, veines |ii i i|ilH iii|ues ou superficielles, cheminant dans l'épaisseur mémo de 1 albu;^uiee comme de vrais sinus. — 6, veines issues du corps et de la ipieue dè l'cpididynie. — 7, groupe veineux post-délérentiel. — 8, groupe veineux prédélérentiel. — 9, veine issue de la tête de l'épididynie. — 10. artère spcrmati(|ue. — 11, artère déférentielle. on peut les distinguer en veines centrales et veines périphériques. Les premiè- res (en considérant le corps d'Highmore comme un cen- tre) convergent vers le corps d'Highmore et y forment, par leur réunion, de gros vaisseaux veineux de 1 mil- limètre et plus de diamètre. Les secondes, suivant une direction contraire, se por- tent vers la périphérie des lobules spermatiques, pénè- trent alors dans l'épaisseur de l'albuginée et s'y réunis- sent en de larges sinus (Bi- ghat), visibles par transpa- rence, lesquels, sur l'une et Fig. 529. — Les veines du lesliculc, vues sur une coupe schémaliquc de l'organe. 1, testicule. — 2, épididyme. — 3, albuginée, avec ses cloisons interlobulaires, — 4, corps d'Higlimore. — 5, 5, deux veines courtes. — è, une veine longue. — 7, une veine périphérique ou suiierlicièlle. — 8, une veine centrale ou pro- l'onde. — 9, un sinus veineux placé dans l'épaisseur de l'albuginée — 10, un canal anastomotique allant du sinus veineux585 TESTICULE l'autre faces du testicule, se dirigent perpendiculairement au grand axe de l'organe et gagnent le corps d'IIighmore. Arrivées au corps d'IIighmore, les veines péri- phériques (veilles superficielles) se réunissent aux veines centrales [veines profondes), de façon à for- mer un premier groupe de cinq ou six troncs, qui, se portant verticalement en haut, croisent le bord adhérent de l'épididyme et passent dans le cordon (fig. 494,17). Au premier groupe viennent se joindre quelques veinules issues de la tète de l'épididyme. oîi elles forment un réseau superficiel à mailles très étroites. Les veines qui proviennent du corps et de la queue de ce dernier organe forment un deuxième groupe de trois ou quatre troncs seulement, qui pas- sent également dans le cordon. Dans le cordon, les deux groupes veineux précités, comme nous le montre nettement la figure 530 (5 et 6) se placent, l'un en avant, l'autre en arrière du canal déférent. Nous savons déjà, pour l'avoir vu en Angéiologie (voy. t. Il) : 1° que le groupe pos- térieur ou post-déférentiel aboutit ordinairement à la veine épigastrique; 2° que le groupe antérieur ou prédéférentiel vient s'ouvrir, réduit le plus souvent à un seul tronc, à droite dans la veine cave infé- rieure, à gauche dans la veine rénale correspon- dante. Il convient d'ajouter que, en raison des nom- breuses anastomoses, transversales ou obliques, qui unissent entre elles les veines du cordon, la distinction de ces veines en deux groupes distincts, l'un antérieur, l'autre postérieur, se trouve réduite à la valeur d'un simple schéma. II.\BERER a récemment signalé (1898). sous le nom de veine marginale du testicule, une veine qui longerait la face e.Tcterne de l'organe au niveau de son bord postérieur et collecterait à ce idveau toutes les veines superficielles de cette face. Il a décrit aussi, sous le nom de veine mar- ginale de l'épididyme, un tronc veineux, qui longerait l'épididyme parallèlement à l'arcade arté- rielle que nous avons signalée plus haut ; elle aboutirait au groupe veineux postérieur. Ces deu.x vaisseaux veineux sont très inconstants et, quand ils existent, ils sont très variables dans leur volume et dans leur disposition. 3° Lymphatiques. — Le testicule est un organe très riche en lymphatiques. Ils prennent naissance dans le tissu interstitiel de l'organe par un système de larges tubes disposés en réseau autour des canalicules séminifères. Ici, comme partout ailleurs, ce réseau d'origine est clos de toutes parts et les éléments de la lymphe, qui cheminent tout d'abord dans les interstices du tissu conjonctif, ne pénètrent dans les capillaires lymphatiques que par osmose ou diapédèse. Ces capillaires lymphatiques, dépourvus de paroi propre, nous présentent l'endothé- lium carfictéristique des origines lymphatiques. Ils mesurent, chez le taureau, 40 à i'IO [j. de diamètre; leurs cellules présentent 90 à 100 u. de longueur, sur une largeur de 10 à 20 Les vaisseaux lymphatiques, issus de ce réseau d'origine, se dirigent vers le corps d'IIighmore, en suivant, comme les veines, les uns les septula interlobu- laires, les autres la face profonde de l'albuginée. AN.\TOMIE HUM.VI.NE. — T. IV, 5" ÉDIT. 74 Fig. 530. Coupe transversale du cordon spermatique du côté droit (sujet congelé, segment infé- rieur de la coupe). 1, canal déférent. — 2, artère défé- rentielle. — 3, artère funiculaire. — 4, artère spermatique. — 5, groupe vei- neux antérieur. — 0, groupe veineui. ]iosLérieur. — 7, et 7', lympliatiques et nerfs. — 8, tissu cellulaire réunissant ces différents éléments. — 9, couche fibreuse. — 10, couclie musculcuse (cré- master). — 11, couche celluleuse. — 12, darlos. — 13, |)eau. — 14, sillon génito-crural. — 15, peau de la cuisse.586 APPAREIL URO-GÈNIÏAL Arrivés à la base du corps d'Highmore, ils s'unissent les uns aux autres et se condensent ainsi en sept ou huit troncs. Ces troncs, auxquels viennent se mêler les lymphatiques de l'épididyme et ceux du feuillet viscéral de la vaginale, remontent avec les autres éléments du cordon vers l'orifice externe du canal inguinal, traver- sent ce canal, débouchent dans la cavité abdominale et, finalement, viennent se jeter, au niveau delà région lombaire, ceux du côté droit dans les ganglions juxta- aortiques di^oits, ceux du côté gauche dans les ganglions juxta-aortiques gauches. Il convient d'ajouter qu'un certain nombre d'entre eux, tant à droite qu'à gauche, se rendent aux ganglions préaortiques. Zeissl et Horowitz (1890 ) ont vu un lympha- tique testiculaire se séparer des autres troncs un peu au-dessus du canal inguinal et s'arrêter dans un ganglion spécial situé sur l'artère iliaque externe immédiate- ment en avant du point où cette artère est croisée par l'uretère. Ce vaisseau lympha- tique a été retrouvé depuis par Most (1899j et par Cunéo (1901;. Le iiKide ilo (li.sli'ibuiion des lyiniiiiutiijues dans le testicule varie beaucoup suivant les espèces. Regaud, auquel ikius devons une excellente étude sur ce sujet, distingue trois types principaux. — Dans le jwemier type (lapin), il existe deux réseaux : l'un, périphérique, qui occupe toute l'étendue de l'albuginée ; l'auti'e. centiiil. situé dans l'épaisseur du corps d'Highmore. — Dans le deuxième type (chien), nous retrouvons les deux réseaux précités. Mais ces deux réseaux, qui étaient isolés dans Je type pi'écédent. sont reliés dans celui-ci par un réseau intermédiaire, qui se trouve situé dans les septula. —■ Dans le Iroisième type (bélier), il existe, indépendarameiit des réseaux caractérisant les deux premiers types, irn nouveau réseau, qui entoure sur tout son pour- tour le lobule spermatique et ijui, pour i-elle raison, pi'cnd le nom de réseau pér'dohulaire. — Ces variations du dispositif lymphulique dans le testicule des div(>rs mammifères, ajoute Regaud, dépendent surtout de la structure du tissu conjonctil'lâche intertubulaire : « Le tissu conjonctif lâche peut, en etîet. levétir une disposition spongieuse capable de suppléer dans une certaine mesur(> l'I sui\ ant un certain mode, les voies canaliculées proprement dites de la lymplie. » 4° Nerîs. — Les nerfs du testicule proviennent de deux sources : \" du plexus spermatique, qui entoure l'artère de même nom: 2" du plexus déférentiel, qui, avec l'artère déférentielle, accompagne le canal déférent. De ces deux plexus, le premiei% se comportant comme l'artère qui lui sert de soutien, se rend à la fois au testicule et à une partie de l épididyme ; le second se distribue exclusivement à l'épididynie. Envisagés au point de vue de leur mode de terminaison, les nerfs testiculaires se distinguent en nerfs de l'albuginée, nerfs vaso-moteurs, nerfs des canalicules. — Dans l'albuginée, les rameaux nerveux forment un riche plexus (Legge, 1894), à plusieurs couches, dont les filets efférents viennent se terminer entre les différents plans delà membrane fibreuse. — Les rameaux vaso-moteurs se terminent sur les parois vasculaires suivant le mode habituel. ^— Quant aux filets destinés aux canalicules séminifères. leur mode de terminaison n'est pas encore complètement - élucidé. Letzerich, depuis longtemps déjà, avait noté que les dernières divisions nerveuses traversaient la membrane propre du caualicule et se terminaient, entre cette membrane et l'épithélium, par de petits renflements pyramidaux ou en forme de massue. Plus récemment (1894), Scl.wunos et Falco?v'e, en utilisant la méthode de Golgi, ont pu les suivre plus loin encore jusque dans l'épaisseur de l'épithé- lium : elles cheminent dans les intervalles des cellules et s'y résolvent en des bou- quets de fibrilles extrêmement ténues et plus ou moins variqueuses, dont quelques- unes se terminent par un petit renflement en bouton. ïimofeew, de son côté, dans un mémoire paru la même année (1894) sur la terminaison des nerfs testiculaires, conteste l'existence des filets interépithéliaux. La question, on le voit, appelle de nouvelles recherches. Les nerfs de l'épididyme nous présentent sur leur trajet un certain nombre de petits ganglions, qui, morphologiquement, paraissent appartenir au type'! KSTICI LK 587 sympathique (Timofeew) : autoai- de ces cellules ganglionnaires se dispose un plexus nerveux péri-cellulaire. YI. — Si'EU ME Le sperme éjaculé n'est pas scuiemeiil le produit de la si'crétion du testicule; il est mélangé de liquides sécrétés par les vésicules si'niinales. les glandes prosta- tiques, les glandes de Cowper et autres formations glandulaires réparties sur le trajet des voies séminales. On n'est pas exaclement lixé sur la composition chimique de chacun de ces excréta. On sait qu'ils sont filants, albumineux, alcalins el chargés de chlorui'e de sodium. J^e sperme mélangé à tous ces pro- duits est un liquide non homogène, opalin, incolore, assez épais el dans lequel nagent des îlots blanchâtres. L'odeur du sperme, due à iin alcaloïde particulier, la spennine. est loiità fait spéciale : elle rappelle un peu celle d'un os râpé. Sa réaction est alcaline. Sa den- sité, légèrement supérieure à celle de l'eau. Quelque temps après l'éjaculation, le liquide spermatique se fluidibe et, peu ù peu, devient plus ou moins transparent et homogène. En même temps, il perd son odeur caractéristique. L'analyse histochimique élémentaire démontre dans le sperme la présence de deux éléments : i" les spermatozoïdes, qui n'ont jias été isolés et dont la constitu- tion chimique est par conséquent inconnue ; 2° une liqueur opaline, qui renferme de la mucine, une matière albnminoïde particulière, la sperniatine, des sels et un composé particulier, la spennine ou éUujlène imine (C-H'AzU). qui se dépose à la longue et plus facilement par évaporation du sperme éjaculé, en combinaison avec du phosphate de chaux. Cette combinaison de la forme IcniUzHj-^rot/*^ Pi'istalli^e en prisme à quatre pans, solubles dans les acides, les alcalis et l'ammoniaque. Ces cristaux, fusibles en se décomposant vers 170", se rencontrent également dans le sang des leucocythémiques, où CirAiiCOT les a découverts : de là le nom de cristaux de Charcol sous lequel on les désigne. Il n'existe d'autre analyse quantitative du sperme que celles, fort anciennes et peu instructives d'ailleurs, de ^'acuuelin et de Kôlt.ikiîk : SPERME lir.MAIN Eau UO p. 100 Mulièj-es rxtraclivcs 6 — IMulièros iiiiiM'rulc.^ 1 — ces dernières formées presque exclusivement de phosphates de chaux. Voyez au sujet des testicules, parmi les ii'avaux; récenls (1880-190b) : Tourneux, Des resles du ':orps de Wol/[' chez l'adulte. Bull. se. du Nord, 1882; — Bramann, Bcilrag zur Lelire von dem Descensus Tesliculorum und dem Gtibernacitti/m Hunleri des Menschen. Dissert. Kônigsljcrg. 1883, et Arcli. fur Anat. u. Pliysiol., 1884: — Eichbaum, JJntersucli i'd>er den Descensus feslicn- toruin. Revue f. Tliierlieillvunde, 1883; — Weil. Uebei- den Descensus lesticulorvm nebsl liemer- knngen iitier die Enlu'ick. der Sctieidenliaiile und des Sci'otums, Prager. Zeitselir. t. Heil 1;., 1884 : Fig. 531. Sperme humain (d'après P u i.ier et IIétrt).588 APPAREIL URO-GÉNITAL — Arthaud, Étude sur le testicule sénile, Th. Paris, 1883 ; — Hochenegg, Ueher Cyslen am Hoden and Nebenhoden, Wien. med. Jahrb., 1883 ; — Monod et Arthaud, PatlLogénie et structure des petits kystes de l'épididyme, Arch. de Phj-siol. norm. et path., 1885; — Desnos. Rech. sur l'appareil ge'tntal des vieillards, Annales de Guyon. 1886; — Monod et Arthaud, Archives géné- rales de Médecine. 1887; — Lockwoou, The development and transition of the testicules normal and abnorinal. Brit. med. Journal, 1887; — Bimar, Recherches sur la distribution des vaisseaux spermatiques chez les mammifères et chez t'ho7nme, Journ. de l'Anat., 1888;—•Herrsiann, Beitrûge zur Histologie des Hodens, Arch. f. mikr. Anatomie, 1889 ; — Jarisch, Ueber die Schlagadern des menschl. Hodens, Bcr. d. naturwiss. Vcreins, Innsbriick, 1889; — Czerny, Das Giraldes'sche Organ nach Untersûch. an Kanichen, Hunden und Katzen, Arch. f. mikr. Anat., 1889 ; —Klaatsch, Ueber Descensus testiculorum, Morphol. Jahrb., 1890; — Br.vmann, Migration imparfaite des tes- ticules, Arch. f. klin. Chir.. 1890 ; — du mè.\ie, Das Processus vaginalis und seinen Verhalten., etc., Arch. f. klin. Chirurg., 1890; — Poirier, Pathogénie des kystes de l'épididyme, Itev. de Chirurgie, 1890; — Toldt, Anhangsgebilde des mensch. Hodens und Nebenhodens, Sitz. d. k. Akad. der Wissench. zu Wien, 1891; — Piana, Clinica veterinaria, 1891 ; —Sédileau et Arrou. La circulation du testicule, première note, Bull. Soc. de Biol., 1892 ; — Prenant, Sur la signifi- cation de la cellule accessoire du testicule, etc., Journ. de l'Anat., 1892 ; — Schaffer, IJeb Drilsen in. Epithel der vasa efferentia Testis beim Menschen, Ana,t. Anz., 1892;— AiiMV, Artères du test'icale, Th. Paris, 1893; — Retzius, Ueber d. Nerven der Ovai^ien u. der Hoden. Biol. Untersûch., 1893 ; — Griffiths, The structural changes observed, etc., Journ. of Anat. and. PhysioL, vol. VIL 1893 ; — ScLAvuNos, Ueb. die feinere Nerven u. ihre Endigungen in den munnl. Genitalien, Anat. Anz., 1894; — Legge, Termin. nervose nel testicolo, Roma. 1894;— Falcone, Suite terminazioni nervose nel testicolo, Monit. zool., 1894; — Timofeew, Zur Kenntniss der Nervenendigungen in der mânnl. Geschlechtsorganen der Sàuger, Anat. Anz., 1894 ; — Stilling, Versiiche tiber die Atrophie d. verlagerlen Hodens. Beitr. f. path. Anat., Bd. XV, 1893; — Frankl, Einiges tiber die Involut'ion des Scheidenfortsatzes u. die Hùllen des Hodens, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1895: — Soui.iÉ. Sur la migration des testicules. Th. Toulouse, 1893; — Schaffer, Remerk. tiber die Epilhelverhàltnisse im menschl. Nebenhoden, Intern. Monatsschr. f. Anat. in Physiol., 189(i; — Plato, Die intersiitiellen Zellen des Hodens, Arch. f. mikr. Anat.,1896 ; •— Regaud, Les vaisseaux lymphatiques du testicule elles faux endothéliums de la surface des tubes séminifères. Th. Lyon, 1897 ; — Barleleben, Beitr. z. Histot. des Hodens u. z. Spermatogenese beim Menschen, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1897; — Lenhossek. Beitr. z. Kenntniss der Zw'tschenzellen des Hodens, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1897; —Harerer, Ueb. die Venen des menschl. Hodens. Arch. f. Anat. u. Physiol,, 1898; — Beissner. Die Zwischejisubstanz des Hodens, u. dire Bedeutung. Arch. f. miki'. Anat.. 1898; — M.ythieu, De la cellule interstitielle du testicule et de ses produits de sécrétion. Th. Nancy. 1898; —Félizet et Branca, Histol. du testicule ectopique, Journ. de l'Anat. et delà Physiol., 1898 : — Bouin, Phénomènes cytologiques anormaux dans l'histogénie et l'atrophie expéri- mentale du tube séminifère, Th. Nancy, 1899; — Regaud, Note sur le tissu conjonctif du testicule du rat, G. R. Soc. de Biol., 1900; — Sénat, Contrib. à l'étude du tissu conjonctif du testicule. Th. Lyon, 1900 ;— Cunéo et Lecène, Note sur les cellules interstitielles dans le testicule ectopique de l'adulte. Rev. chir., 1900 ; — Frankl, Beitr. zur Lehre vom Descensus testiculorum, Sitz. k. Akad. Wiss., Wien, 1900 ; — Henry, Etude histol. de la fonction sécrétoire de Vépididyme chez les ver- tébrés supérieurs. Th. Nancy, 1900 ; — Sénat, Cojitrib. à l'étude du tissu conjonctif du testicule. Th. Lyon, 1900; — Varaglia, Sulla struttura délia pareil propria dei canalicoli seminiferi retti nel testiculo deU'uomo, Giorn. R. Accad. Med., Torino, 1900; — Spangaro, Sur les modif. histol. que subissent le testicule de l'homme et les premières voies de conduction du sperme depuis la naissance jusqu'à la vieillesse, Arch. it. de Biol., vol. XXXVI, 1901; — Cunéo, Note sur les lympliatiques des testicules, Bull. Soc. anat., 1901; — Félizet et Branca, Sur les cellules intersti- tielles, les fibres élastiques et l'épithélium du testicule ectopique, C. R. Soc. Biol., 1901 ; — du même. Rech. sur le testicule ectopique, Journ. do l'Anat. 1902; — Gaufini, Struttura e sviluppo délie cellula interstiziali ciel testicolo. Arch. di Anat e EmbrioL, 1902; — Capurro, Sulla questione degli spazi Tinfalici péritubulari del testicolo Anat. Anz^ Bd. XX, 1902; — Cavalfé, Terminai- sons nerveuses dans le testicule chez le lapin et chez le poulet. C. R. Soc. Biol.. 1902: — Frankel, Die Nerven der Samenblasen, Zeitschr. Morpli. u. Anthrop, 1902: — Stéphan, Sur les homologies de la cellule interstitielle du testicule, C. R. Soc. Biol., 1902; — du mè.me, Sur la signification des cellules séminales contenues dans les espaces interstitiels du testicule, ibid., 1902; — Loisel, Sur l'origine épithélio-glandulaire des cellules séminales. C. R. Soc. Biul., 1902: —du même, Les grains du testicule chez quelques mammifères, ibid., 1903; — Colle, Artères du testicule, Th. Lille, 1902; — Pelland\, La circulation artérielle du testicule, Intern. Monatsschr. f. Anat. U. Physiol., 1903; — Neuhauser, Beitr. zur Lehre vom Descensus der Keimdrusen, Zeitschr. f. Mor- phol. u. Anthrop.. 1903 ; •— Cernezzi, Sulla fina struttura del testicolo ectopico, Gazz. Méd. lomb., 1903 ; — Branca, Cellules interstitielles et spermatogenése, C. R. Soc. Biol., 1903 ; — Bouin et Ancel. Rech. sur les cellules interstitielles du testicule, Arch. Zool. experim., 1903 ; — Loisel, Sur l'ori- gine et la double signification des cellules interstitielles du testicule. C. R. Soc. Biol., 1903: — Jeleniewski, Zur Morphol. u. Physiol. des Epithels des Nebenhodens, Anat. Anz. Bd. XXIV, 1904. Voyez aussi, au sujet des spermatozoïdes et de la spermatogenése, parmi les mémoires récents589 TESTICULE (1880-1905) : Jensen. Die Slructii}' cler Samenfdden, Bei'gon, 1879; — Duval, Spermalogenèse chez les batraciens. Gaz. niùd. Paris, 1880; — Meyeu. Die Spermator/enese bei deii Saugethieren, Mém. Acad. imp. Se. Saint-Pétersbourg, 1880; — Klein, Beifrage zur Kennlniss der Samenzellen und der Bildung der Samenfaden bei Saugethieren, Centrabl. f. d. med. Wissenscliaften, 1880: — BmssAUD, Etude sur la spermatogenèse chez le lapin, G. R. Acad. des sciences, 1880; — Gibbes On t/ie structure of tlie Spermalozoon, Quaterly Journ. ot microsc. Se. 1880: — Bvval. Etudes sur la spermatogenèse c/iez la l'aludine vivipare, Journ. mierograph., 1880: — du même, Becherches sur la spermatogenèse cliezla grenouille.. Ibid. u., 1880; —Retzius. Zur Kenntniss der Spermatozen, Biol. Untersuch., 1881; — Blomfielu, Tlie development of the Sperrnatoza Helixand Rana, Quat. •Journ. of microsc. Se. 1881; — Khause. Spermatogenèse bei den Sûuger, Centrabl. f. d. med. Wissenchafien, 1881; — du mé.me, Zu?n Spiralsaum der Samenfaden, Biolog. Centrabl., 1881; — Sa.batiei\, La spermatogenèse cliez les Annélides et tes Vertébrés, G. R. Acad. d. se.. 1882; — Hermann, Reclierclies sur la spermatogenèse chez les Sélaciens, Jour, de l'Anat. et Phys.. 1882; — Renson. De la spermatogenèse chez les Mammifères, Arch. Biol., 1882 ; — Trois, Becherches expéri- mentales sur les spermatozoïdes des Plagiostomes, Joui'n. Microgr., 1883; — Jensen', Recherches sur la spermotogenèse, Areii. de Biol., 1883, 1884; — Heiïrmann. Sur la spermatogenèse des crusta- cés podoplit/ialmes, spécialement des décapodes, G. R. Acad. d. Se. 1883 ; — nu même. Sur la sperma- togenèse chez les crustacés édrioplittialmes, G. R. Ac. d. Se. 1883; — Swaen et Masquelix, Etude sur la spermatogenèse, Arch. de Biol., 1884 ; — Pem.acani. Der Bau des menscididen Samenstranges. Xvch. f. milir. Anat., 1884; — Platneu, Ueber die Spermatogenèse bei den Pulmonatem. Arch. f. mikr. Anat., 1885; — Sabatier. Sur la'spermatogenèse des crustacés décapodes, G. R. Ac. d. Se, 1885; — GiLSON, Etude comparée sur la spermatogenèse cliez les arthropodes. La Cellule, 1885: — Lk Valette Saint-Georce, Spermatologisclie Beitrûge. Arch. f. mikr. Anat., 1885 et 1886; — GisiiN- HAGEN, Ueber die Spermatogenèse bei Rana fusca (temporaria). Med. Centralbl., 1885; — Kraijse. Der Spiralsaum der Samenfaden, Intern. Monatschr. i'. Anat. u. Hist., 1885;— Laulanié. Sur l'unité du processus de la spermatogenèse cliez les mammifères, G. R. Ac. d. Se, 1885;— Biondi. Die Entwicicelung der Spermatozoiden, Arch. f. mikr. Anat. 1885 : — du même, Untersilchungen hetreffend die Spermatogenèse, Arch. f. Anat. u. Phys., 1885; — du même, Sullo sviluppo degli spermatozoidi, Arch. p. 1. Se. méd., 1886; — Ballowitz, ZurLehrevon der Structur der Sperina- tozoen, Anat., Anz., 1886; —Benda, Ueber die Spermatogenèse der Sûugethiere und des Mensciien, Berlinerklin. Wochenschr., 1886; — Jensen, Ueber die Structur der Samenicôrper bei Saugetliieren, Vijgeln und Ampliibien, Anat. Anz., 1886 : — Waldeyer, Ueber Bau und Entwickelung der Samenfa- den, Anat. Anz.. 1887; — Prenant, Recherches sur la signification des éléments du tube séminifère adulte de Mammifères, Intern. Monatsschr. f. Ant. u. Pliys., 1887: — Jensen, Untersucliungen ilber die Samenivôrper der Suugetliiere, Vogeln und Ampliibien, Arcli. f. mikr. Anat., 1887; — de Korotneef, Sur la spermatogenèse, C. R. Ac. d. Se, 1887:— Benda. Zur Spermatogenèse und Hodens- tructur der Wirbeltliiere. Anat. Anz., 1887 ; — Biondi, Uetjer die Entwicltelung der Samenfaden beim Mensciien; Breslauer artzl. Zeitschr.. 1887; — Bergonzini, Contributo alto studio dell spermatogenesi nei vertebrati, Rasscgna di Se miMl. Modena, 1888; — Prenant, Note sur la structure des sper- matozoïdes chez l'Iiomme, Soc. d. Biol.. 1888; —du même, Contribution à Vliistogenèse du tube séminifère. Inlern. Monatsschr., 1889; — Ballowitz, Untersucliungen iiber die Structur der Sper- matozoeii zugleicli ein Beitrag zur Lelire vom feineren Bau der contractilen Elemente, Arch. f. mikr. Anat., 1888; — Hk'h-Ve.\AC^. Spermatogenèse des Vertébrés, Arch. ital. de biol.. 1888: — de Korot- NEFi'', Beitrage zur Spermatologie, Arch. f. mikr. Anat., 1888;— Kayser. Untersuch. iiber die Bedeutting der Samenblasen. Dissert Berlin, 1889 : — Zeisse u. Horowitz, Wien, Klin. Wochenschr., 1890: — Ballowitz. Das Betzius'sclie Endstûck der Suugethierspermatozen, Intern. Monatsschr. f. Anat. u. Phys., 1890; — Babdeleben. Ueber den feineren Bau der mensctilichen Spermato- zoen. Anat.'Gessellsch., 1891; —Most, Ueber maligne Hodentumoren und ihre Matastasen, Vir- chow's Archiv.. 1898; — uu même, Ueb. die Lymphgefdsse u. Lymplidrûsen des Hodens, Arch. L Anat. u, Physiol. 1899;— Regaud, Origine, renouvellement et structure des spermatogonies cliez le rat, Verh. d. anat. Gesellsch., 1899; — du même. Note sur la spermatogenèse des mammi- fères, Bibliogr. Anat., 1899. —du même. Sur la morphologie de la cellule de Sertoli et sur son rôle dans la spermatogenèse chez les mammifères. Assoc. des Anat., 1'" session, 1899; — P. Bouin, A propos du noyau de la cellule de Sertoli, Bibliogr. anat., 1899; — Bouin, Phénomènes cylolo- giques anormaux dans l'histogénie et l'atrophie expérimentale du tube séminifère, Th. Nancy, 1899; — WiLCox, Human spermatogenesie. Anat. Anz. Bd. XVII, 1900; — von Ebner, Ueber die Tlie'i- luiig der Spermalocyten bei den Sûugethiere, Silzmigsbt^e.. K. Akad. Wissensch.. Wien, 1900. Schonfeld, La .spermatogenèse chez le taureau et chez les mammifères, Arch. Biol., 1901; — Regaud, Etude sur la structure des tubes séminifères et sur la spermatogenèse chez les mammi- fères. Arch. .\nat. micr.. 1901; — .^udrain, Notei sur le groupement des spermatozoïdes dans les tubes séminifères sur les cellules de Sertoli. C. R. Soc. BidI., 1901; — Retzius, Weit. Beitrûge zur Kenntniss der Spermier des Mensciien u. einiger Saugeth'iere, Biul. Unters., 1903: — Regaud, Sur les phénomènes de sécrétion de Vépithélium séminal, Bibliogr. anat., vol. XI, 1903; — Bouin et Ancel, De la glande interstitielle du testicule des mammifères, Journ. de Physiol. et de Pathol. gënér., 1904; — Spangaro, Sulle modificazioni istologiche del testicolo. dell'épididimo, del dotto déférente dalla nascita alla vecchiaia, etc. Riv. veneta. Se med., 1904: —Voinow, La glande interstitielle du testicule a un rôle de défense génitale, Arcli, de Zool. expérim. et génér. 1905; —APPAREIL URO-GÉNITAL 590 LoisEL. Les phénomènes de sécrétion dans les glandes génitales. Journ. del'ADat.. 1905: —Anxel etBoLiN, Rech. sur la glande interstHlielle du testicule du cheval, Arch. de Zool. expérim., 1905. ARTICLE II ENVELOPPES DES TESTICULES (BOURSES) Les deux testicules, comme nous l'avons vu dans l'article préccîdent, occupent primitivement les parties latérales de la colonne lombaire, et ce n'est que plus tard, du troisième au neuvième mois de la vie intra-utérine, qu'ils émigrent de l'abdomen pour venir se loger au-dessous des téguments qui revêtent la paroi antérieure du bassin. Dans ce mouvement de translation, habituellement désigin' sous le nom de descente du teslicule, la glande séminale ou son gubernaculuni (car le canal est tout formé quand descend le testicule) se fraie un passage à ti'a- vers la paroi abdominale, traversant quelques-unes des couches qui constituent cette paroi, refoulant les autres devant lui. Il en résulte que, lorsque le changemeni de position est elfectué, l.;s testicules S(^ trouvent entourés yjar un certain nombrr d'enveloppes, dont il faut chercher les origines dans les éléments de la paroi abdominale, qui se sont déplacés avec eux. L'ensemble de ces enveloppes constitue ce qu'on appelle les bourses. Nous envi- sagerons successivement : 1° leur confor- mation extérieure ; 2° leur constitution analomicjue ; 3° leurs vaisseaux et leurs nerfs. %l. — Conformation EXTÉuiEinc Les bourses (lig. 532,-1 ) se présentent à l'œil sous l'aspect d'une saillie volumi- neuse impaire et médiane, située dans la partie la plus élevée de l'espace angulaire que forment en avant les deux cuisses. Libre en avant, en arrière et sur les côtés, cette saillie est libre encore par son extré- mité inférieure. Son exti-émité supérieure, au contraire, relativement étroite et comme pédiculée, adhère à la région pubienne et se confond successivement avec le périnée, la face inférieure de la verge, la région de l'aine et la paroi abdo- minale. La forme et les dimensions des bourses varient beaucoup suivant les âges. Chez le nouveau-né et chez l'enfant, elles sont petites, globuleuses, de consistance ferme, fortement appliquées contre le pubis. Chez l'adulte, elles présentent un volume plus considérable; en même temps, elles 8 5 3 Fig. 532. Les bourses, vue antérieure, la verge étu.nl relevée. 1, Ijoui'ses. — 2, raplié médian. — 3, plis Iransversaux. — 4-, 4, cuisses. — 5, verge érignée eu haut. — 6, poils du pubis. — 7, pli de l'aine. — 8, paroi abdominale.ENVELOPPES DES TESTICULES mi révèlent une forme ovoïde et sont à la fois moins fermes et plus mobiles. Klles s'allongent encore chez le vieillard et sont, chez lui, flasques, pendantes, piriformes plutôt qu'ovoïdes. Chez un adulte bien conslitue, l'ovoïde formé par les bourses mesure en moyenne 6 centimètres de hauteur, sur S centimètres de largeur et 4 centimètres d'épaisseur. Les bourses nous présentent sur leur face antérieure, le long de la ligne médiane, une dépression verticale, une sorte de large sillon longitudinal, qui leur donne un aspect plus ou moins bilobé. Dans le fond de ce sillon se voit un raphé [raphé des bourses), plus ou moins accusé suivant les sujets, indice manifeste de la duplicité primitive de l'organe (voy. Embryologie). Cette duplicité primitive des ])0urses,, qui disparaît chez Thomme en ne laissant d'autre trace qu'une cloison médiane et le raphé précité, persiste pendant toute la vie chez quelques mammi- fères, parmi lesquels nous signalerons le lièvre, la roussette et les solipèdes, qui possèdent en réalité deux bourses, l'une à droite, l'autre à gauche. Par contre, il est d'autres espèces (chez certains marsupiaux, notamment lekanguroo) qui, à l'état adulte, n'ont même pas de cloison médiane et chez lesquels les deux testicules se trouvent logés dans une cavité commune. I IJ. — Constitution anatomiquc Les boux'ses se composent de six tuniques régulièrement superposées, qui sont, en allant des parties superficielles vers les parties profondes : i" la peau, prenant ici le nom de scrotum; 2° une tunique musculeuse, constituant le dartos : 3° une tunique celluleuse ; ¥ une deuxième tunique musculeuse ou tunique érythro'ide : 5" une tunique fibreuse ; 6° une tunique séreuse, appelée vaginale. De ces diffé- rentes tuniques, la première, grâce au raphé médian ci-dessus indiqué, est com- mune aux deux testicules, mais c'est la seule. Toutes les autres sont doubles et chaque testicule possède les siennes. Les homologies des six enveloppes du tesli- culc avec les différents éléments de la paroi abdominale antérieure peuvent être établies comme suit : l'VnOI .-MIUOMINALE ENVELOPPES DES TESTICULES 1» Peau 1° Scrotum [)nanque) 2° Dartos 2" Tissu cellulaire sous-cutané ; ■ rp • „ , n„i „ „„ , . o . 3° 1 unique celluleuse o° Aponévrose superliciellc. . \ i" Muscles de l'abdomen 4" Tunique musculeuse. •Il» Fascia transversalis ti" Tunique fibrciise 6" P(5ritoine et tissu collulairc / i 6° Vaginale et tissu cellulaire sous-péritonéal S' sous-vaginal. 1" Scrotum. — Le scrotum n'est autre que la peau des bourses. Elle est mince, demi-transparente, de coloration plus ou moins foncée. Elle est, de plus, très exten- sible et présente cette particularité remarquable que, lorsque pour une cause quelconque elle a été distendue, elle revient d'elle-même à ses dimensions pre- mières, en formant une série de plis transversaux qui s'étagent régulièrement de bas en haut. Tous ces plis (fig. 533,3), connus sous le nom de ri'des du scrotum, jiartent du raphé médian et se dirigent ensuite en dehors en décrivant une légère courbe à concavité supérieure. Envisagé au point de vue de sa structure, le scrotum nous offre quelques caractères qui lui sont particuliers. — Il nous présente tout d'abord de nombreuses glandes sudoripares, des glandes sébacées également fort nombreuses et surtout592 APPAREIL URO-GÉNITAL très développées. — Dans les cellules profondes de son épidémie s'amassent des granulations pigmentaires, à la présence desquelles les bourses sont redevables de leur coloration foncée. — Le derme, très riche en éléments élastiques, est sur- monté de papilles volumineuses. — Enfin, à la surface extérieure du scrotum, croissent des poils longs et raides, analogues à ceux de la région pubienne, mais cependant beaucoup plus rares. 2° Dartos, cloison des bourses. — Le dartos (ôaoToç, de oéow, j'écorche) est une lame mince, de coloration rougeàtre, d'aspect finement fibrillaire, appliquée contre la face interne du scrotum et lui adhé- rant intimement. Il se compose essen- tiellement de fibres inusculaires lisses, auxquelles viennent s'ajouter, à titres il''''léments accessoires, des fibres élas- tiques et des fibres conjonctives. Ces libres musculaires affectent les direc- tions les plus diverses. Le plus grand nombre d'entre elles, cependant, sont longitudinales, c'est-à-dire disposées parallèlement au i^aphé médian. Elles sont, par conséquent, perpendiculaires aux rides du scrotum, et ce sont elles qui, par leur contraction ou simple- ment par leur tonicité, déterminent le plissement de la peau qui constitue ces rides. Le dartos scrotal existe sur tout le pourtour des bourses, mais il est sur- tout développé sur ses faces antérieure et latérales. Arrivé à l'extrémité supé- rieure des bourses, il se comporte de la façon suivante. — En avant, il se prolonge tout autour de la verge, en constituant le darlos pénien ( voy . Verge). — En arrière, il se continue de même avec une lame similaire, qui, sous le nom de darlos périnéal, s'étale d'avant en arrière au-dessous de la peau du périnée. — Partout ailleurs, dans l'intervalle compris entre la verge et le périnée, le dartos change de nature: il perd peu à peu ses éléments musculaires et dégénère en une simple lame élastique, qui a été décrite par Sappey sous le nom très significatif d'appareil suspenseur des bourses. Ce nom mérite d'être conservé. La lame élastique qui fait suite au dartos se comporte différemment en haut et sur les côtés. — Sicr les côtés, elle s'attache aux branches ischio-pubiennes, fixant ainsi les bourses au bassin et les fermant d'autre part du côté de la cuisse. ■— En haut, elle remonte sur la peau de l'abdomen, entre le canal inguinal et la verge, et se perd insensiblement dans le tissu cellulaire sous-cutané. Sa partie médiane, correspondant à la ligne blanche, présente un développement tout spécial : un cer- tain nombre de ses lamelles, les plus superficielles, se fixent aux téguments de la verge ; les autres, les plus profondes, descendent plus bas et, se mêlant à des fibres Fig. b:vi. Les deux sacs dartoïques, vus sur une coupe frontale des bourses (schématique). 1, verge. — 2, son ligamenl suspenseur. — 3, scrotum. — 4 et 4', dartos du côté droit et dartos du côté gauche. — 5, cloison des bourses, formée par les deux darlos, que réunit l'un à l'autre une couclie conjonctive. — 6, testicule droit. — 7, testicule gauche. — 8, veine dorsale profonde de la verge. — 9, raplié.ENVELOPPES DES TESTICULES 593 simiLiires venues de la symphyse, s'attachent à la partie postérieure des corps caverneux, (fig. 534/1), en constituant le ligament suspenseur de la verge (voy. Verge). Voyons maintenant comment se comporte le dartos au niveau du raphé des bourses. Les anatomistes sont loin d'être d'accord sur ce point. Les uns, avec S.APPEY, enseignent que, sur le raphé, les deux, moitiés de la lame musculaire se continuent entre elles comme les deux moitiés du scrotum et forment ainsi une seule et même enveloppe, commune aux deux testicules. Les autres, au contraire, estiment que les deux moi- tiés du dartos, aiTivées au contact au niveau du raphé, ne se continuent pas réciproquement, mais se recourbent en arrière, s'adossent l'une à l'autre et se portent ainsi, en conservant tou- jours leur individualité, jusqu'à la par- tie posLérieure des bourses. Il est de fait que lorsqu'on insuffle de l'air au- dessous du dartos, mais d'un côté seu- lement, la moitié des bourses corres- pondant au côté insufflé se gonfle seule, la moitié opposée ne se modi- lianL nullement dans ses dimensions. Ce fait expérimental ne peut s'expli- quer que par la présence d'une cloison médiane, qui sépare les bourses en deux moitiés latérales, complètement indépendantes l'une de l'autre. Cette cloison des bourses ( septum scroti de quelques auteui'sj existe en efl'et (lig. 533,5), et pour les partisans de l'opinion précitée, elle serait essentiellement constituée par les deux portions réfléchies du dartos, accolées l'une à l'autre. Entre ces deux opinions contradictoires, il y a place pour une opinion mixte. Elle a été émise par Barrois. Pour ce dernier observateur, le dartos n'est pas une lame unique, mais comprend deux feuillets (fig. 535,2 de signiflcation bien diffé- rente : 1° un feuillet superficiel (2'), véritable peaucier, constitué par les fibres musculaires lisses du derme et occupant les couches inférieures de cette mem- brane ; 2° un feuillet profond (2"), beaucoup plus épais que le précédent, situé dans le tissu cellulaire sous-jacent et représentant, au niveau des bourses, une formation spéciale et surajoutée. Or, ces deux feuillets, en arrivant au raphé, se séparent l'un de l'autre pour suivre chacun un trajet particulier. Le feuillet super- iiciel (portion dermique du dartos), faisant partie du scrotum, se comporte comme ce dernier et se confond avec le feuillet similaire du côté opposé. Le feuillet profond, au contraire (dartos proprement dit), à droite et à gauche du raphé, se réfléchit d'avant en arrière et forme la cloison médiane dont il a été question plus haut. Au total : 1° il existe deux sacs dartoïques, l'un pour le testicule droit, l'autre pour le testicule gauche; 2° d'autre part, la cloison des bourses est constituée par AK.iTO.MIE HU,M.\1NE. T. IV, 5" édlt. 75 Fig. 534. Le ligament suspenseur de la verge, vu par son côté gauche (demi-schématique). 1, ligament suspenseur de la verge (en jaune). — 2, sa moilio gauche, contournant le corjjs caverneux correspondant et se réunissant, en 2', avec celui du côté opposé. — 3, fibres de ce ligament descendant dans la cloison des bourses. — 4, portion périnéale de la verge. — .5, sa portion libre. — C, angle pénien. — 7, ligne blanche abdominale. — 8, sym- pliyse pubienne. — 9, aponévrose périnéale moyenne. — 10. ligament fibreux du pénis. — 11, aponévrose périnéale itilérieure. — 12, aponévrose prostato-péritonéale. — 13, vessie. — 14, prostate.594 APPAREIL URO-GÉNITAL ces deux sacs adossés et unis l'un à l'autre par une mince couche de tissu con- jonctif, dans laquelle viennent se perdre, en haut, les fibres les plus inférieures du ligament suspenseur de la verge (fig. 534,5). 3" Tunique celluleuse. — Le dartos est doublé, sur sa face profonde, par une couche celluleuse ; c'est le fascia de Cooper, qui le sépare de la tunique suivante. Cette couche celluleuse est net- tement délimitée, du côté de la cuisse, par les insertions du dar- tos aux. branches ischio-pubien- nes. Elle se continue librement, au contraire, avec le tissu cellu- laire sous-cutané du périnée, de la verge et de la paroi abdomi- nale antérieure. Le fascia de Cooper se confond, au niveau de l'orifice externe de l'anneau inguinal, avec l'aponé- vrose du grand oblique : aussi le considérons-nous, quoique assez mal individualisé, comme repré- sentant, au point de vue morpho- logique, l'aponévrose superfi- cielle de la paroi abdominale et le tissu cellulaire sous-cutané. Il est constitué par du tissu con- jonctif lâche (fig. 537, 3j, presque complètement dépourvu de graisse. C'est dans ses mailles que se font les infiltrations pathologiques des bourses et que se logent les gaz développés au cours de la gangrène ou de la putréfaction cadavérique. 4° Tunique musculeuse, crémaster. — La tunique musculeuse ou érythroïde (de ÈpuOpôç, rouge et s'ioo;, ressemblance), située au-dessous de la précédente, est formée par l'épanouissement du crémaster. Le muscle crémaster (xp£u.aç;tT|rj, de y.psaiw, je suspens), qui accompagne le cordon dans toute son étendue, prend nais- sance, en haut, par deux faisceaux primitivement distincts : un faisceau interne, relativement petit, quelquefois absent, qui se détache de l'épine du pubis, c'est le faisceau pubien ; un faisceau externe, beaucoup plus volumineux, qui s'insère sur l'arcade fémorale, un peu en, dehors de l'orifice interne du canal inguinal, c'est le faisceau iliaque. Ces deux faisceaux (fig. 536, 7 et 7') descendent à la surface extérieure du cordon, le premier sur son côté interne, le second sur son côté externe. Arrivés au niveau du testicule, ils s'épanouissent, à la manière d'un éventail, sur les parois antérieure et externe des bourses et c'est à leurs fibres ainsi éparpillées sur la tunique fibreuse (fig. 587,4) qu'on donne le nom de tunique érythro'ide. Ces fibres divergentes, on le voit, ne forment jamais une enveloppe continue et, naturellement s'espacent de plus en plus au fur et à mesure qu'elles se rap- prochent de l'extrémité inférieure des bourses. Du reste, elles présentent des varia- tions individuelles considérables : elles sont habituellement plus développées chez les sujets vigoureux que chez les sujets frêles, plus développées aussi chez l'adulte que chez le vieillard. 11 Fig. 533. Coupe schénialique des bourses, pratiquée pei'pemli- culairement au raplié. pour montrer le mode do constitution de la cloison. 1, scrolum. — 2, darlos, avec 2', son feuillel intra-dermique et 2", soni'euillet sous-dermique (dartos proprement dit). — 3, tunique celluleuse ou fascia de Cooper. — 4, tunique musculeuse ou éry- tliroïde. — 5. tunique fibreuse. —6, couche celluleuse sous-vag-inale. — 7, tunique vaginale (l'euillet pariétal). — 8, cloison. — 9, tissu cellulaire réunissant sur la ligne médiane les deux dartos. — tu, 10, cavité des deux sacs testiculaires. — U, râphé.595 ENVELOPPES DES TESTICULES Les faisceaux musculaires de l'érythroïde se terminent tous sur la tunique fibreuse des bourses, les uns par des extrémités libres, les autres en formant des sortes d'anses dont la concavité regarde en haut. On voit quelquefois un certain nombre de ces faisceaux passer d'un côté à l'autre du testicule, en contournant son bord inférieur et en enserrant pour ainsi dire cet organe dans une sorte de sangle. Nous devons ajouter qu'aux deux faisceaux d'origine du crémaster, le faisceau crural et le faisceau pu- bien, viennent s'ajouter, sur bien des sujets, un nombre plus ou moins considérable de fibres ar- ciformes, qui se déta- chent du bord inférieur du muscle petit oblique. Ces dernières fibres s'é- chappent du canal ingui- nal, s'étalent sur le cor- don entre les deux fais- ceaux précités et descen- dent plus ou moins bas du côté des bourses. Le crémaster et la tu- nique érythroïde (tuni- que érythroïde, qui n'est que l'extrémité inférieure du crémaster étalé en éventail) se composent de fibres striées. Leur contraction, brusque et instantanée comme celle de tous les muscles de la vie animale, portent en haut la tunique fibreuse et, par suite, rapprochent le testicule de l'anneau inguinal. Cet appareil élévateur de la glande génitale, simple dépen- dance des muscles larges de l'abdomen, se con- tracte naturellement dans toutes les circonstances oii ces derniers muscles entrent enjeu, dans la toux, dans l'effort et tout particulièrement dans l'acte du coït fil i' r> Fig. 536. Les enveloppes du testicule, vues par leur face antérieure. (Du coir droit, le scrotum et le dartos ont été réséqués pour montrer le cré- master et l'érvtliroïde. Du côté gauclie, la tunique fibreuse, doublée en bas du feuillet pariétal de la vaginale, a été incisée et érif;née en deliors pour montrer le testicule et son épididynie; on voit, sur ce cùté gauche, une persistance partielle du conduit péritonéo-vaginal du fœtus.) A, l'acine de la verge, érignée en haut, avec : a, l'urélhre; a. a', les corps caverneux, recouverts par le fascia pénis. — B, canal inguinal du coté droit, dont la paroi antérieure a été incisée et réclinée en bas. — C, bourse du coté droit. — D, bourse du C"té gauclie. — E, F, testicule et épididynie du coté gauche. — G, cordon spernialique. t. scrotum, avec I', raplié. — 2, dartos. — ;i, peau do la verge. — 4, darlos pénieu. — 0, dartos de la cloison. — 6, tunique celluleuso ou fascia de Cooper. — 7, 7", faisceau interne et faisceau externe du crémaster. — 8, tunique éry- throïde, formée par répanouissement de ce dernier muscle. — 9, tunique fibreuse. — 10, tunique vaginale (feuillet pariétal). — 11, canal péritonéo-f'unicu- laire, vestige assez rare du conduit jiéritonéo-vaginal. 5" Tunique fibreuse. — La tunique fibreuse des bourses immédiatement sous- jacente à férythroïde, revêt la forme d'un sac qui enveloppe à la fois le testicule596 APPAREIL URO-GÉNIÏAL ^- >2 et le cordon, d'où le nom de gaine commune cm testicule et au cordon que lui donnent certains anatomistes. Assez mince au niveau du cordon, cette tunique devient à la fois plus épaisse et plus résistante en passant sur le 10 testicule. — A sa partie supé- rieure, elle s'engage dans le canal inguinal avec les éléments qui constituent le cordon. Elle peut être suivie jusqu'au fascia trans- versalis, avec lequel elle se con- fond et dont elle n'est qu'une dépendance. — A sa partie infé- rieure, elle adhère intimement, d'une part au dartos et au scro- tum, d'autre part à la partie pos- térieure du testicule et de l'épidi- d^ane. 11 existe là, au niveau de cette double adhérence, une sorte de lamelle, parfois mince et grêle, parfois très épaisse et très résis- tante, qui unit, à travers les dif- férentes couches des bourses, la glande génitale à son enveloppe tégumentaire. Dans cette lamelle, que nous avons déjà signalée dans l'article précédent sous le nom de ligament scrotal du testicule (fig. 495,5), se trouvent comme éléments constituants : 1° des fibres conjonctives et des fibres élastiques, qui forment comme les éléments fondamentaux du ligament; 2° des vaisseaux, qui servent de trait d'union entre la circulation superficielle et la cir- culation profonde ; 3° des fibres musculaires lisses, qui s'unissent à la fois, en bas avec le dartos, en haut avec le crémaster interne. Ce sont ces faisceaux musculaires que Curling considère comme étant les restes du gubernaculum testis du fœtus, insérés au fond des bourses. Histologiquement, la tunique fibreuse des bourses est consti- tuée par un enchevêtrement de fibres conjonctives et de fibres élastiques. — Elle renferme dans ses parties externes de nombreux vaisseaux sanguins (fig. 537, 5), qui forment là une couche presque continue caractéristique (B.\RROisj. — Sur sa 5 Jl Fig. 537. Coupe horizontale demi-schémalique des enveloppes du testicule, pratiquée sur la partie antéro-externe, au niveau moyen du testicule (d'après Barrois, légè- rement modifiée). i, scrotum. — 2, dartos, avec 2', sa portion intra-dermique el 2", sa portion sous-dermique. — 3, tunique celluleuse. — 4, tunique musculeuse ou érytiu'oïde (crémaster externe). —5. tunique fibreuse. — G et G', tunique vaginale (feuillet pariétal et feuillet viscéral . — 7, cavité vaginale. — 8, vaisseaux sanguins. — 9, follicules pileux. — 10, glandes sudoripares.— il, crémaster moyen. — 12, crémaster interne. — 13, tissu cellulaire sous-vaginal.ENVELOPPES DES TESTICULES 597 G face interne, se voit une couche importante do fibres musculaires lisses, à direc- tion longitudinale (fig. 537, il) : Klein et Baiuiois désignent l'ensemble de ces fibres sous le nom de crémaster moyen, pour les distinguer à la fois du crémaster externe, qui s'ëtale sur le côté externe de la tunique fibreuse, et du crémaster interne, que nous allons rencontrer tout à l'heure dans l'épaisseur de la vaginale. 6" Tunique vaginale. — La tunique vaginale est une membrane séreuse, dans laquelle % invaginenl le testicule et son épididyme. A. Disposition générale. — Comme toutes les séreuses, la vaginale nous pré- sente deux feuillets (fig. 538j, un feuillet pariétal et un feuillet viscéral, inter- ceptant entre eux une cavité virtuelle, la cavité vaginale : a. Feuillet pariétal. — Le feuillet pariétal (G) tapisse la cavité dans laquelle est contenu le testi- cule. — Sa face interne est en rapport avec la cavité séreuse et, par l'intermédiaire de cette cavité, avec le feuillet viscéral et la glande génitale. — Sa face externe répond à la tunique fibreuse, à laquelle elle est unie par une mince couche de tissu cellulaire, le tissu cellulaire sous-vaginal (Vi^. 537,13). Ce tissu ''' ilTlMM/iiISffiMMifl II—c cellulaire sous-vaginal est l'homologue du tissu cel- lulaire sous-séreux qui, dans la cavité abdominale, double le feuillet pariétal du péritoine. b. Feuillet viscéral. — Le feuillet viscéral (6) revêt tout d'abord le bord inférieur du testicule dans toute son étendue. Puis, se portant en haut, il tapisse sa face interne et sa face externe, égale- ment dans toute leur étendue . Il arrive ainsi au voisinage du bord supérieur, que surmonte l'épidi- dyme. Là . le feuillet viscéral se comporte d'une façon différente, suivant les points que l'on exa- mine. Pour en prendre une notion exacte, nous l'envisagerons successivement en dedans, en dehors, en avant et en arrière : a) En dedans, le feuillet viscéral de la vaginale rencontre le paquet vasculo- nerveux qui, du bord supérieur du testicule s'élève dans le cordon. Il s'applique contre ce paquet (fig. 538,5), le revêt de bas en haut sur une hauteur de 10 milli- mètres environ, puis se recourbe en dedans et en bas pour se continuer avec le feuillet pariétal. |i) En deliors, le feuillet viscéral s'engage entre le testicule et l'épididyme jus- qu'au paquet vasculaire précité; là, il s'infléchit en dehors, tapisse successive- ment la face inférieure, le bord externe et la face supérieure de l'épididyme et rencontre de nouveau le paquet vasculaire ; se redressant alors, il le tapisse de haut en bas dans une étendue de quelques millimètres : puis, se recourbant en dehors, il se continue avec le feuillet pariétal. Il résulte d'une pareille disposition (fig. 538 et 539j : 1° que l'épididyme, au niveau de son corps tout au moins, est enveloppé par la séreuse surtout son pourtour, son bord interne excepté; 2° qu'au niveau de ce bord interne, les deux feuillets sus- et sous-épididymaire sont très rapprochés l'un de l'autre et parfois même arrivent au contact : dans ce dernier Coupe irontale du testicule, pour montrer la disposilion de la vaginale. l.teslicule. — 2, albuginée. —3, corps d'Higlimore. — 4, épididyme. — 5, cor- don. — il, leuillet viscéral el G', feuillet pariétal de la vaginale. — 7, réunion des deux feuillets sur les côtés interne et externe du cordon. — 8, méso- épididyme. — 0, cavité vaginale, avec 10, le cul-de-sac sous-épididymaire. — 11, hourses.598 APPAREIL URO-GÉNITAL cas, ils s'adossent l'un à l'autre, en formant ainsi, entre l'épididyme et le paquet vasculaire, une sorte de méso, le méso-épididyme (8) ; 3° que la cavité vaginale se prolonge entre le bord supérieur du testicule et l'épididyme sous la forme d'un petit cul-de-sac, le cul-de-sac sons-cpi- didymaire (10). Ce cul-de-sac, toutefois, n'existe que dans la portion moyenne de l'épididyme. A leurs parties antérieure et postérieure, testicule et épididyme sont unis d'une façon intime et la séreuse, au lieu de s'interposer entre eux, passe direc- tement de l'un à l'autre. Yj En avant, la vaginale revêt la tète de l'épididyme, passe sur le côté anté- rieur du cordon et, après l'avoir revêtu de bas en haut dans une étendue de 4 à 5 millimètres, s'infléchit en avant et en bas pour devenir feuillet pariétal. ô) En arrière, la séreuse se comporte d'une façon toute différente. Arrivée au point de jonction de l'extrémité posté- rieure du testicule et de la queue de l'épi- didyme, elle rencontre cette lame fibro- musculaire, que nous avons décrite plus haut sous le nom de ligament scrotal du testicule (fig. 495, p. 555) ; elle se réflé- chit de haut en bas au-devant de cette lame et, après l'avoir revêtue sur ses faces antérieure et latérales, se continue avec le feuillet pariétal. La queue de l'épidi- dyme se trouve donc placée en dehors de la cavité séreuse. c. Cavité vaginale. — La cavité vaginale (9) n'est autre que l'espace compris entre les deux feuillets pariétal et viscéral. Elle se termine en haut, là oîi les deux feuillets viscéral et pariétal se fusionnent, par un cul-de-sac circulaire, qui entoure les origines du cordon et qui, comme l'épididyme, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Comme nous l'avons vu plus haut, ce cul-de-sac se trouve situé à 10 ou lo mil- limètres au-dessus du bord supérieur du testicule. Nous ajouterons qu'il est, dans la plupart des cas, un peu plus élevé en dehors qu'en dedans. Dans les conditions ordinaires, c'est-à-dire à l'état physiologique, la cavité vagi- nale, analogue en cela à toutes les cavités séreuses, est simplement virtuelle, et le feuillet viscéral, dans les divers mouvements qu'exécute le testicule, glisse directe- ment sur le feuillet pariétal. Un liquide clair, filant, analogue à la lymphe (liquide vaginal), humecte les deux feuillets précités et favorise ainsi leur glissement. B. Signification morphologique. — La tunique vaginale n'est qu'une portion du péritoine, descendue dans les bourses par le fait de la migration du testicule (p. 548). Primitivement, en effet, et, cela jusqu'au moment où le testicule a pris dans les bourses sa position définitive, jusqu'au neuvième mois par conséquent, les deux cavités vaginale et péritonéale n'en font qu'une ou, si l'on veut, commu- niquent l'une avec l'autre par un long canal, le canal péritonéo-vaginal, qui s'étend depuis l'orifice interne du canal inguinal jusqu'au voisinage de l'épididyme. La descente du testicule une fois effectuée, ce canal commence par s'oblitérer et iT, 12 7 ! I Fig. 539. Coupe frontale du corps de répididyme et de la portion avoisinante du testicule. 1, testicule, avec ses cloisons. — 2, albu°:iiiée. — 3, corps d'Hig'hmore. — 4, épididyme. — 3, 0, feuillet pariétal et feuillet viscéral ilc la vaginale.— 7, 1', points d'union de ces deux feuillets. — 8, cavité séreuse. — !t. cul-de-sac sous-épididymaire. — 10, canal déférent. — 11. artère déforeiitielle. — 12, artère spermalique, en- tourée d'un lacis de veines, comme elles obliquement ascendanles. — 13, autres veines du cordon.ENVELOPPES DES TESTICULES 599 disparaît même d'une façon à peu près complète, ne laissant à son lieu et place qu'un cordon fibreux ou conjonctif, le ligament vaginal, souvent peu visible, perdu qu'il est au milieu des éléments du cordon. A la naissance, l'oblitération du A B Fie;. 540. Le canal péritonéo-vaginal avant et après la naissance [schématique] : A, le canal, chez le fœtus, est dans son état de complet développement; B, le canal, après la naissance, est entièrement oblitéré et n'est plus représenté que par un tractus fibreux. 1, canal périlonéo-va<ïinal, avec : 1'. sa portion rétro-péritonéale ; 1", sa portion inlorstiliellc ou intra-iiiguinale ; 1"', sa portion funiculo-scrotale. — 2, testicule, avec ¥, vaginale; celle-ci se continue, en A, avec le canal péritonéo-vaginal. — 3, péritoine. — 4, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 5, fascia Iransversalis. — 6, transverse. — 7, petit oblique. — 8, grand oblique. —9, arcade crurale. — 10, pubis. — 11, verge. (T. J.) canal péritonéo-vaginal est toujours commencée, sinon effectuée complètement. Sur 68 nouveau-nés qu'il a examinés à ce sujet, Campeu l'a vu : Fermé des deux côtés sur 7 sujets. Ouvert des deux côtés — 39 — Ouvert seulement k droite — 14 — Ouvert seulement à gauche — 8 — Ce travail de régression débute simultanément (ï^rankl) au niveau de l'anneau inguinal interne et dans la partie moyenne de la portion funiculaire, d'oii il pro- gresse à la fois de bas en haut (vei's le canal inguinal) et de haut en bas (vers le testicule). 11 s'accomplit, du reste, avec la plus grande rapidité et, au quinzième ou au vingtième jour qui suit la naissance, les deux canaux (le droit et le gauche) sont fermés dans les trois quarts des cas. Contrairement à la règle, le canal qui, chez le fœtus, établit la continuité entre la cavité vaginale et la cavité péritonéale peut ne pas s'oblitérer chez l'adulte. Sa persistance, qui s'obsei've noiiualement chez un grand nombre de mammifères, se rencontre chez l'homme dans une proportion de 1 p. 100 environ (â fois sur 215 adultes d'après Ramonéde). — D'aulres fois, cette persistance est seulement partielle, le travail d'oblitération dont il est question plus haut ne s'étant accompli que sur une partie du canal. Cette anomalie comporte deux sortes de cas : ou bien l'oblitération se produit sur l'extrémité inférieure du canal seulement et, alors, le péri- toine se prolonge à travers le canal inguinal (flg. 536,11), en une sorte de diverticulum plus ou moins long, mais presque toujours moniliforme, c'est-à-dire présentant unê série de renflements alternant avec des parties rétrécies et comme étranglées {4 fois sur 215 adultes, Ramonéde) ; ou bien ce travail régressif oblitère à la fois les deux extrémités supérieure et inférieure du canal, respectant sa partie moyenne, qui persiste alors sous la forme d'une cavité séreuse intermédiaire aux deux cavités vaginale et péritonéale, mais ne communiquant ni avec l'une, ni avec l'autre. Cette cavité peut devenir le siège d'un épanchement liquide, qui constitue ihydrocèle enkystée du cordon.600 APPAREIL URO-GÉNITAL C. Structure. — La tunique vaginale se compose, comme toutes les séreuses en général, de deux couches régulièi'ement superposées : une couche profonde, comprenant des fibres conjonctives, des fibres élastiques, des vaisseaux et des nerfs ; une couche superficielle ou endothéiiale, formée par une seule rangée de cellules plates à contours polygonaux. Entre ces deux couches se trouve une viembrane limitante ou vitrée, granuleuse sur certains points, fibrillaire sur d'autres (Livi). La couche endothéiiale de la tunique vaginale diffère de la couche homonyme du péritoine et des plèvres en ce qu'elle est partout continue, je veux dire qu'elle ne possède pas de stomates. Le feuillet pariétal nous présente en outre, dans ses parties les plus externes ou même dans la couche sous-séreuse, un système de fibres musculaires lisses (lig. 537,12), qui lui appartient en propre et qui constitue le créma&ter interne. Ces fibres du crémaster interne affectent pour la plupart une direction longitudinale; on rencontre, cependant, à leur partie profonde, un certain nombre de fibres disposées transversalement. Le crémaster moyen et le crémaster interne sont nettement distincts à leur partie supérieure : ils sont, en effet, séparés l'un de l'autre par une couche conjonctive qui les rattache, le premier à la tunique fibreuse, le second à la tunique vagi- nale. A leur partie inférieure, cependant, les deux formations musculaires se rapprochent graduellement, arrivent au contact et finissent par se confondre. Elles se confondent, en même temps, avec les fibres lisses que nous avons rencontrées dans l'épaisseur du ligament scrotal du testicule (p. 554). C'est cet ensemble de fibres musculaires de la vie organique (crémaster interne, crémaster moyen et fibres lisses du ligament scrotal) qui représente vraisemblablement, chez l'adulte, les restes du gubernaculum de la vie fœtale. I III.— Vaisseaux et nerfs \" Artères. — Les artères des enveloppes du testicule se divisent en superfi- cielles et profondes. — Les artères superficielles, destinées au scrotum et au dartos, proviennent de deux sources : les deux artères honteuses externes, branches de la fémorale ; de l'artère périnéale superficielle, branche de la honteuse interne. Les premières se distribuent principalement aux parties antéro-latérales des bourses; les secondes, à la partie postérieure et à la cloison. Du reste, les honteuses externes et la périnéale superficielle s'anastomosent largement entre elles et, de plus, le réseau artériel d'un cùté entre en communication, sur la ligne médiane, avec le réseau du côté opposé. •— Les artères profondes sont four- nies par l'artère funiculaire, branche de l'épigastrique. Elles se distribuent au crémaster, à l'érythroïde, à la tunique fibreuse et au feuillet pariétal de la tunique vaginale. 2° Veines. — Les veines, issues des enveloppes du testicule, forment un riche l'éseau qui communique largement, aux confins de la région, avec les veines super- ficielles du périnée, de la verge et de la paroi abdominale antérieure. Considérées au point de vue de leur mode de terminaison, elles se divisent en deux groupes : un groupe externe et un groupe postérieur. — Les veines du groupe externe se dirigent en dehors et, suivant à peu près le même trajet que les artères honteuses externes, viennent se jeter dans la saphène interne et, de là, dans la fémorale. On voit ordinairement les veines les plus élevées de ce groupe, plus ou moins anas-601 VOIES SPERMATIQUES lomosées avec les veines de la verge et de la région sus-pubienne, aboutir directe- ment à la fémorale en traversant l'un des orifices du fascia cribriformis. — Les veines du groupe postérieur accompagnent l'artère périnéale superficielle et vien- nent s'aboucher dans le tronc de la veine honteuse interne. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques sont extrêmement multipliés sur le scrotum. Après une bonne injection, ils « se montrent en si grand nombre, ils prennent une si large part à la formation de l'enveloppe scrotale, qu'elle semble en être exclusivement composée » (Sappey). Cet élégant réseau, qui entre toujours en relation avec celui de la verge et celui du périnée, donne naissance à 10 ou 12 troncs, lesquels se dirigent obliquement en haut et en dehors, pour aboutir, comme les lymphatiques de la verge, aux ganglions supéro-internes de la région de l'aine. 4" Nerfs. — Les nerfs des bourses, à la fois sensitifs, moteurs et vasculaires, pro- viennent de deux sources : 1° de la branche périnéale inférieure du nerf honteux interne (plexus sacre); 2" des branches génitales des trois nerfs génito-crural, grand abdomino-génital et petit abdomino-génital (plexus lombaire). De ces diverses branches, la première, suivant le trajet de l'artère périnéale superficielle, aborde la région des bourses par sa face postérieure. Les autres, primitivement contenues dans la cavité abdominale, débouchent avec les éléments du cordon par l'orifice externe du canal inguinal. C'est de ces dernières branches qu'émanent les rameaux moteurs destinés au crémaster et a l'érythroïde. A consulter, au sujet des bourses chez l'homme : Lannee.onoue, Rech. sur l'appareil musculaire annexé au testicule et sur ses fonctions, Arch. de Phj'siol., 1868 ; — Livi, Sulla siruttura e sui limfatici delta vaginale. Arch. délie Se. med., 1882 ; — Vauthier. Recli. anal, sur les corps libres delà tunique vaginale. Rev. inéd. de la Suisse Romande, 1884: — Raruois, Contrib. à l'étude des enveloppes du testicule. Th. de Lille, 1882. ARTICLE III VOIES SPERM.ATIQUES Le sperme élaboré par les testicules traverse successivement, comme nous l'avons déjà vu à propos de cet organe, les canaux droits, les cônes efférenls et le canal épididymaire. Tous ces conduits, entièrement étrangers à la production des spermatozoïdes, ne sont pour eux que de simples conduits excréteurs. Ils consti- tuent en réalité les premiers segments des voies spermatiques et, si nous les avons déjà étudiés à propos du testicule, c'est qu'ils lui sont unis d'une façon tellement intime que nous n'avons pas cru devoir les en séparer dans notre description. Au sortir du canal de l'épididyme, le sperme chemine dans un long canal, le canal déférent, qui le dépose momentanément dans un réservoir, la vésicule séminale. La vésicule séminale et le canal déférent sont continués par le canal éjaculateur, lequel, au moment de l'éjaculation, projette le sperme dans le canal de l'urèthre et, de là, à l'extérieur. —CaKAL UÉFliUENT Le canal déférent (angl. Vas deferens, aUem. Samenleiter)_, que Ton désigne im- proprement sous le nom de conduit e.x:créteur du testicule, s'étend de la queue de ANATOMIE HUMAINE. ï. IV, 0" ÉDIT. 76APPAREIL URO-GÉNITAL 602 l'épididynie, dont il n'est que le prolongement, jusqu'au col de la vésicule séminale. 1° Dimensions. — Sa longueur est de 3S à 45 centimètres. Son diamètre, mesuré à sa partie moyenne, est de 2 millimètres à 2 millimètres 1/2. Ce diamètre aug- mente graduellement aa fur et à mesure qu'on se rapproche de son extrémité ter- minale : sur la portion du conduit qui longe la vésicule séminale, il est triplé de volume et même quadruplé. 2° Forme. — Le canal déférent nous présente, dans la plus grande partie de son étendue, une forme régulièrement cylindrique. Sa portion terminale, cependant, Fig. 541. Le canal déférent dans sa porlion abdomino-pclvienne. 1, 1, canal déférent. — 2, vésicule séminale, ùrlgnée en arrière. — 3, vessie, érignée en avant. — 4, uretère. — 5, artère et veine iliaques primitives. — (i, artère iliaque externe. — 7, artère épigastrique. — 8, vaisseau» spermali- ques. — 9, psoas. — lu, muscles iliaques. — 11, nerf crural. —12, paroi abdominale, érignée en avant. — 13, rec- tum. — 14, poils du pubis; en même temps qu'elle augmente de calibre, s'aplatit légèrement d'avant en arrière ; de plus, elle se rétrécit sur certains points, se renfle sur d'auti'es, de façon à pré- senter, sur la face extérieure de sa pai'oi, une série de bosselures irrégulières, qui rappellent jusqu'à un certain point celles de la vésicule séminale et qui répondent, sur la surface interne du canal, à des dilatations également irrégulières et souvent anfractueuses. Cette portion terminale du canal déférent, ainsi agrandie et bosse- lée (fig. 547,4 et 4'), a reçu le nom d'ampoule dit canal déférent. 3" Consistance. — Le canal déférent, dans toute sa portion cylindrique, je veux603 VOIES SPERMATIQUES dire en avant de l'ampoule terminale, a une consistance ferme et caracte'ristique, qu'il doit à l'épaisseur remarquable de ses parois. Grâce à elle, le chirurgien peut facilement le distinguer au toucher au milieu des autres éléments du cordon et préciser ainsi nettement sa situation et ses rapports. h" Trajet. — En se séparant du conduit épididymaire, au- quel il fait suite, le canal déférent se dirige obliquement de bas en haut et d'arrière en avant, parallèlement à l'épidi- dyme. Il s'étend ainsi jusqu'à la partie moyenne de ce der- nier organe. Là, il se redresse et, se mêlant aux autres élé- ments du cordon, il se porte verticalement en haut vers l'orifice externe du canal inguinal, dans lequel il s'engage et qu'il parcourt dans toute son étendue. Au sortir de ce canal (fig. 543,1), il traverse la fosse iliaque, descend dans l'exca- vation pelvienne et gagne le bas-fond de la vessie, où il se termine. Fig. 542. Schéma représentant le trajet et les quatre portions du canal dé- férent. 1, 2 , 3 , 4, première , deuxième, troisième et qua- trième portions du déférent. — .'). testicule. — 6, épidi- dyme. — 7, vésicule sémi- nale. — 8, canal éjaculateur. 5° Division et rapports. — Le canal déférent, on le voit, par-court dans son long trajet des régions très différentes et nous pouvons, à ce sujet, lui distinguer quatre pointions, savoir : i" Vl'ùqportion lenticulaire, ou épididymaire, oblique en haut et en avant; 2° uneJ90r/^'o?^ funiculaire, verticale- ment ascendante; 3'^ portion inguinale, oblique en haut et en dehors; 4° une portion abdo^nino-pelvienne, enfin, obliquement dirigée d'avant en arrière, de haut en bas et de dehors en dedans. Chacune de ces portions nous présente des rapports spéciaux. Portion testiculaire.—La portion testiculaire (fig. 494,19), longue de 25 à 30 millimètres, chemine sur le côté interne de l'épi- didymc, auquel elle est unie par un tissu cellulaire lâche. Elle présente, comme le conduit épididymaire qu'elle continue, des flexuosités nombreuses qui l'ont fait comparer à une natte de cheveux. Sur son côté interne et sur son côté externe, se trouvent les ori- gines des veines qui, dans le cordon , forment le groupe postérieur ou post-déférentiel des veines spermatiques. b. Portion funiculaire. — La portion funiculaire est située dans l'épaisseur du cordon, en avant du groupe veineux postérieur, en arrière du groupe veineux antérieur et de l'artère spermatique (fig. 543,1). Un tissu cellulaire lâche, plus ou moins riche en graisse, l'unit à ces vaisseaux. On désigne en anatomie topographique, sous le nom de cordon spermatique ou tout simplement de cordon, l'espèce de pédicule à l'e.xtrémité duquel se trouve suspendu le testi- cule. Il est essentiellement constitué par le canal déférent, qu'accompagnent des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. — Ces différents organes se disposent en deux paquets, l'un antérieur, l'autre postérieur (flg. 543) : le paquet antérieur comprend, outre des rameaux nerveux et des lympha- tiques, le groupe des veines spermatiques, antérieures (p. 58b), Fig. S43. Coupe transversale du cordon inguinal du côté droit (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). ,rj-, plan médian. — 1, canal déférent.— i, artère deferentielle. — 3, artère funicu- laire. — 4, artère spermatique. — 8, groupe veineux antérieur. — 6, groupe veineux postérieur. — 7 l\iiiplial hjucs. — T. nerfs. — 8, tissu Crlliil.nir irniiiss.illl rrx iliverS éléments.—-■■'iirl ic lijii .■use. - lU inuciie museuleuse {cn-m.isli'r;. — il, r(]U( ii(' cel- luleuse. — dartos. — 13, peau. — 14. sillon génito-crural. —15, peau de la cuisse.APPAREIL URO-GÉNITAL 604 l'artère spermalique et ce tractus conjonctif, ordinairement peu visible, qui représente le reliquat du canal vagino-péritonéal oblitéré : le paquet postérieur est formé par le groupe des veines spermatiques postérieures (p. 585), en avant desquelles cheminent le canal déférent et les deux artères déférentielle et funiculaire. Tous ces canaux, unis lesuns aux autres par une couche abon- dante de tissu conjonctif, sont enveloppés dans un manchon fibreux, qui n'est autre que le pro- longement de la membrane fibreuse qui entoure le testicule. Autour de cette enveloppe fibreuse se disposent ensuite les quatre couches que nous avons déjà étudiées à propos dos bourses, savoir : le crémaster, une couche celluleuse, le dartos et, enfin, la peau. — Arrivé à l'orifico externe du canal inguinal, le cordon, se débarrassant de ses quatre tuniques externes, pénètre dans le canal et le parcourt dans toute son étendue. — Au niveau de l'orifice interne, ses élé- ments constitutifs se dissocient, pour suivre, dans la cavité abdomino-pclvienne, un trajet qui est différent pour chacun d'eux ; l'artère spermatique et le groupe veineux antérieur remon- tent vers l'abdomen supérieur: le groupe veineux postérieur se jette dans la veine épigastrique : le canal déférent et l'artère déférentielle se portent en arrière de la vessie, etc. Le cordon spermatique a donc pour limite supérieure l'orifice interne ou péritonéalc du canal inguinal. c. Portion inguinale. — La portion inguinale ffig. 414, p. 455) est logée, comme son nom l'indique, dans le canal inguinal, au-dessus de l'arcade fémorale, au- dessous du bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. Cette portion, comme la précédente, chemine encore au milieu des grosses veines du cordon. — Voy. au sujet du canal inguinal, la description sommaire que nous en avons donnée en Myologie (t. I, p. 84:2j; voy. aussi les Traités danatomie lopograhique. d. Portion abdomino-pelvienne. — La portion abdomino-pelvienne (fig. 541,1) est constamment située au-dessous du péritoine, du péritoine pariétal d'abord, puis du feuillet viscéral qui recouvre la vessie. Immédiatement après sa sortie du canal inguinal, le canal déférent abdomino-pelvien décrit une courbe à concavité interne, qui embrasse la courbe à concavité supérieure que forme à ce niveau la portion initiale de l'artère épigastrique. Puis (fig. 435,3), passant en dedans des vais- seaux iliaques externes, il longe d'avant en arrière la face latérale de la vessie, croise obliquement, en passant au-dessus d'elle, l'artère ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, et arrive à la face postérieure du réservoir uri- nai re. S'infléchissant alors en avant et en dedans ffig. 547, 4 et 4'), il se rapproche graduellement du canal déférent du côté opposé, finit par l'at- teindre à la base de la prostate et, presque immé- diatement après, se continue avec le canal éjacu- lateur. La limite respective des deux conduits, canal déférent et canal éjaculateur, est marquée sur la paroi externe par un petit orifice, arrondi ou ovalaire, qui conduit dans la vésicule sémi- nale correspondante (fig. 553, 4). Nous avons déjà dit plus haut que la portion rétro-vésicale du canal déférent était élargie, irré- gulière, plus ou moins bosselée et avait reçu de Hen'le le nom d'ampoule. Ses rapports sont les suivants : en avant, elle est directement appliquée contre la paroi vésicale; en arrière, elle répond au rectum, dont elle est séparée tout d'abord par le cul-de- Fig. 544. Coupe transversale déférent. du canal A, lunii|ue celluleuse. — B, lunir|ue mus- culeuse, avec : 1, couche longitudinale ex- terne ; 2, couche circulaire ; 3, couche lon- gitudinale interne. — C, tunique muqueuse, avec : 4, cliorion muqueux ; 3, couche cpi- Ihiliale.605 VOIES SPERMATIOUES sac recto-vésical et, au-dessous de ce cul-de-sac, par une membrane à la fois conjonctive et musculaire, Vaponévrose proslato-péritonéale (voy. Muscles du périnée); en dehors, elle longe le cùté interne de la vésicule séminale : en dedans, enfin, elle est séparée de l'ampoule du cùté opposé par un espace trian- gulaire ou en forme de V, le triangle inlerdéférentiel, dont le sommet repose sur la prostate et dans Faire duquel le rectum et la vessie sont presque en con- tact immédiat, n'étant séparés l'un de l'autre que par l'aponévrose prostato- péritonéale (fig. 548,9). -6 -m-i 6" Constitution anatomique. — La paroi du canal déférent présente une épaisseur remarquable. Elle mesure un peu plus de 1 millimètre, tandis que la lumière du canal lui-même atteint à peine un demi-millimètre. Elle est constituée par trois tuniques concentriques, qui se superposent comme suit, en allant de dehors en dedans (fig. 544) : une tunique celluleuse, une tunique musculeuse et une tunique muqueuse. a. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse ou adoeniice (.V) est essentielle- ment constituée par des éléments du tissu - , conjonctif, auxquels ' . viennent se mêler des vaisseaux, des filets nerveux et un certain nombre do fibres lisses disposées parallèle- ment à l'axe du canal. b. Tunique muscu- leuse. — La tunique musculeuse (B), remar- quable par son déve- loppement, représente à elle seule les 4/5 de l'épaisseur de la paroi. Elle se compose de fibres musculaires lis- ses, disposées sur trois plans : \° un plan su- perficiel , formé par des fibres longitudi- nales ; 2" un plan pro- fond, formé également par des fibres longitu- dinales , nuiis beau- coup plus faible que le précédent, souvent même peu reconnaissable ; 3° un plan moyen, le plus développé des trois, comprenant des fibres circulaires. Romiïi, dans ce plan moyen, a constaté encore l'existence de fibres disposées en réseau. Les éléments musculaires du canal déférent représentent 220 p. de longueur, sur une largeur de 9 à 10 u. (Ivolliker). Il sont unis les uns aux autres par un tissu conjonctif très serré. Fig. 543. Coupe transversale du canal déférent de ITiommc (d'après Szy.monowicz). 1, tunique muqueuse, avec 2, son fpilliélium cilié. — -3, sous-muqueuse. — 4, couche des fibres musculaires circulaires. — .S, couche des fibres musculaires loii- giludinales. — C, (unique celluleuse ou adventice. — 7, vaisseaux sanguins.606 APPAREIL URO-GÉNITAL c. Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse du canal défe'rent (C). de colo- ration blanchâtre, épaisse de 1/5 à 1/4 de millimètre, présente quelques plis longi- tudinaux, qui s'effacent par la distension. Elle se compose d'un chorion, tapissé intérieurement par un épithélium cylindrique de 50 à 60 \x de hauteur. Elle est séparée de la tunique musculeuse par une sorte de sous-muqueuse très riche en fibres élastiques. —■ Au niveau de l'ampoule, la mu- queuse présente des modifications importantes. Tout d'abord, elle s'épaissit légèrement, et de blanchâtre qu'elle était, devient peu à peu jaunâtre ou brunâtre. De plus, elle présente une multitude de plis plus ou moins saillants, qui, en s'anastomosant entre eux sous les angles les plus divers," donnent à la surface inté- rieure du canal un aspect réticulé et aréolaire (fig. 546). A son tour, l'épithélium diminue de hau- teur et se charge de granulations foncées ; c'est à ces granulations, de nature pigmentaire, que la mu- queuse de l'ampoule est redevable de sa coloration spéciale. — Entre les plis précités de la muqueuse se trouvent des dépressions ou aréoles très variables en surface et en profondeur (fig. 546) : les grandes aréoles, circonscrites par les plis les plus élevés, sont divisées par des plis plus petits en aréoles secon- daires et celles-ci en aréoles plus étroites encore. Les plus étroites de ces dépressions, disposées en ctecum de 20 à 30 jj. de largeur seulement, présentent une grande analogie avec les glandes utriculaires et ont été prises comme telles par certains histologistes, notamment par Henle. D'autres, avec Kolliker, les considèrent comme de simples dépressions de la muqueuse. Fig. i)i(>. Surface interne du canal dé- férent ouvert dans le sens (le sa longueur (sujet de quarante ans, portion du canal formant la partie la plus élevée de l'ampoule). 7" Vaisseaux et nerfs. — Les artères du canal déférent proviennent de la défé- rentielle, branche de la vésicale inférieure. Cette artère aborde le canal tout près de sa terminaison et, de la, l'accompagne jusqu'à son origine. Chemin faisant, elle fournit un grand nombre de rameaux, qui forment dans la tunique conjonc- tive un premier réseau. De ce réseau partent une multitude de ramuscules, qui viennent se résoudre en capillaires dans la tunique musculeuse et la tunique muqueuse. — Les veines issues de ce réseau capillaire, se rendent dans la tunique conjonctive, où, comme les artères, elles forment un réseau superficiel. Ce réseau donne naissance à de nombreuses branches, qui se rendent, les unes aux veines du cordon, les autres aux plexus séminal et vésico-prostatique. — Les lympha- tiques naissent sur toute l'étendue du canal déférent (S.^ppey). Ils sont, toutefois, plus multipliés et plus volumineux à l'une et à l'autre de ses deux extrémités. Ils se rendent aux ganglions pelviens. — Les nerfs proviennent du plexus hypogas- trique. Ils forment tout autour du canal déférent un riche plexus, qui depuis long- temps déjà a été figuré par Swan {Nerves of human body, pl. 'V, 82, et pl. VI, 81): De ce plexus périphérique partent de nombreuses fibres qui pénètrent dans l'épaisseur du canal et y forment deux plexus, l'un destiné à la tunique musculeuse {plexus myospermatique de Sclavunos), l'autre se rendant à la muqueuse. Timofeew a même décrit, pour la muqueuse du déférent, deux plexus distincts, l'un profond607 VOIES SPERMATIQUES et l'autre superficiel ou sous-épithélial. Sclavunos a vu de fines fibrilles pénétrer jusque dans la couche épithéliale. (Pour indications bibliograpliiques, voy. p. 614). S 11 . — V É SI C U r. E S É MIN A L E Les vésicules séminales (angl. Séminal vesicles, allem. Samenblasen) sont des réservoirs membraneux dans lesquels s'amasse le sperme au fur et à mesure de sa production, avant d'être projeté au dehors dans l'acte de l'éjaculation. Elles sont à la glande génitale ce que la vésicule biliaire est au foie, ce que la vessie est à l'organe sécréteur de l'urine. Mais la vésicule séminale n'est pas seulement un organe de contention, c'est encore un organe sécréteur élaborant des produits de nature albuminoïde ou nucléinique qui s'ajoutent au sperme. Les vésicules manquent chez les marsupiaux et les monotrèmes, ainsi que chez les carnivores et les cétacés. Elles existent chez la plupart des autres mammifères, présentant un déve- loppement tout particulier chez les insectivores et chez les ron- geurs. 1" Situation. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gau- che, les vésicules séminales sont profondément situées dans l'ex- cavation pelvienne (fig. 547,3 et 3'j, entre la vessie et le rectum, immédiatement au-dessus de la base de la prostate, avec laquelle elles sont intimement unies par leur extrémité inférieure. 2" Dimensions. —• Les vésicules séminales mesurent en moyenne^ de 5 à 6 centimètres de longueur,- sur 16 inillimètres de largeur et 6 millimètres d'épaisseur. Leur voliune. du reste, est très varia- ble et cette variabilité est vrai- semblablement en rapport avec l'activité fonctionnelle de la glande génitale : les vésicules sé- minales s'atrophient après l'ex- tirpation des testicules et, dans un cas de Cruveilhier, oii il n'existait qu'un seul testicule, la vésicule correspondant à celui des testicules qui faisait défaut se trou- vait réduite à des proportions rudimentaires. C'est pour la même raison que le réservoir spermatique est tout petit chez l'enfant, dont la glande séminale est encore à l'état inerte, et diminue de volume chez le vieillard, alors que la fonction spermatique, sans être complètement éteinte, a beaucoup perdu de son activité. 3° Conformation extérieure et rapports. — Vues extérieurement, avec ou sans injection préalable (fig. 547,3 et 3'j, les vésicules séminales sont des corps allongés. 2 5 Fig. 547. Les vésicules séminales et les canaux déférents, vus en place par leur face postérieure. 1, vessie. — 2. proslale. — 3, 3', vésicules séminales. — 4, 4', canaux déférents. — 5. canaux éjaculateurs. — 6, 6', uretères. — 7, 7, cul-de-sac périvésical du péritoine. — 8, triangle interdéféren- tiel, en rapport direct avec le rectum dont il est séparé seulement par l'aponévrose prostato-périlonéale. (Les deux croix (-|—[-) indiquent le point où les uretères s'en- gagent dans la paroi vésicale.)APPAREIL URO-GÉNITAL 608 légèrement aplatis d'avant en arrière, coniques ou plutôt piriformes, dont la base regarderait en haut et dont le grand axe serait obliquement dirigé de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. a. Leurs différentes régions. — On leur considère, en conséquence : 1" deux, faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 2° deux bords, l'un externe, l'autre interne; S"' une base ; 4° un sommet. — La face antérieure, que l'on ferait mieux d'appeler anléro-supérieure, répond au bas-fond de la vessie, auquel elle est lâchement unie. En haut, elle est séparée de la paroi vésicale par la portion terminale de l'uretère, qui la croise obliquement (voy. Uretère). — La face posté- rieure ou mieux postéro-inférieure repose (fig. 548) sur la partie moyenne du Fig. 548. Coupe horizontale de la vessie et des vésicules séminales, passant par l'orifice inférieur des uretères (homme de trente-si.x ans, vessie préalablement distendue par une injection de suif). 1, surface intérieure de la vessie. — 2, 2', uretères. — 3, bourrelet interuretéri(|ue. — 4, bas-fond. — 5. vésicules séminales, avec leurs cellules. — 6, canaux déférents (portion ampullaire). — 7, triangle inlerdéférenliel. — 8, recluni. — !», aponévrose prostalo-péritonéale. — 10, almosphére conjonclivo-niusculeuse, eiiveloppani les vésicules et le canal déférent. — 11, 11, tissu cellulaire du bassin. l'ectum ; entre les deux organes s'interpose seulement l'aponévrose prostato- péritonéale (voy. Aponévroses du périnée). Ce dernier rapport nous explique la possibilité d'explorer les vésicules séminales à l'aide du doigt introduit dans le rectum. Il nous explique aussi comment il se fait qu'au moment de la déféca- tion, le cylindre fécal comprime les vésicules séminales et provoque ainsi une expulsion de son contenu chez les sujets atteints de spermatorrhée. — Le bord externe, plus ou moins convexe, répond au plexus veineux vésico-prostatique. Le bord interne longe, dans toute son étendue, la portion terminale ou ampoule du canal déférent. — La base, irrégulièrement arrondie, répond, en arrière, au feuillet viscéral du péritoine, qui l'applique contre la vessie et qui, après avoir recouvert la vésicule dans une étendue de 10 à lo millimètres, se recourbe en haut pour tapisser la face antérieure du rectum. — Le sommet, toujours rétréci, cons- titue le col de la vésicule. Il répond à la base de la prostate et nous présente un orifice, arrondi ou elliptique (fig. oo3,4j, par lequel la vésicule séminale s'ouvre dans l'origine du canal éjaculateur. b. Leur aspect extérieur. — Les vésicules séminales nous présentent, sur toute leur surface extérieure, une série de sillons plus ou moins profonds et de direc- tions fort diverses. Ces sillons, en se réunissant les uns aux autres, délimitent un système de saillies, comme eux très irrégulières, qui donnent au réservoir sper-VOIES SPEKIMATIOL KS f.09 iiiatiquc un a.specl bosselé caraclëfistiquo. Nous verrons toul à l'Iieiire quellr est la signification de ces bosselures. c. Lew aimo)>phere cellulo-musculeuse. — Enfin, les vésicules séminales et la portion des canaux déférents qui leur est contiguë sont plongés dans une atmos- phère cellulo-musculeuse, qui est essentiellement constituée par des fibres muscu- laires lisses diversement entrecroisées et unies à une quantité plus faible de fibres conjonctives et de fibres élastiques (fig. 548,10). Cette atmosphère cellulo-muscu- leuse a certainement pour effet de fixer les vésicules dans la position qu'elles occu- pent; mais elle a aussi pour rôle, quand ses éléments musculaires se contractent, (le les comprimer et, par suite, de chasser au dehors le liquide qu'elles renfer- ment. Les faisceaux musculaires jetés tout autour des vésicules séminales devien- uent ainsi, au même titre que ceux qui sont contenus dans leurs parois, de véri- tables 7nii!<cl('s f'xpulseurf. du spei'me. ¥' Conformation intérieure. — La surface intérieure d(,' la vésicule séminale est encore plus irrégulière que sa surface extérieure. liOrsqu'on l'ouvre au ciseau, ou lorsqu'on la débile en coupes séi'iécs après l'avoir eonvcnablcmcnl durcie ou con- Fig. 549. il' canal dclereiil. cl. la vésicule sùminalc : A, vus en coupe lon- ?.;itudinalc : B, \ us en cnupc ho- rizontale. Fig. 5ÔU. vésicule séminale, durcie el ouverte, I, cmaliléléreiU.— -', saporlioii lermiiialo ou ampullairc. — 3, vésicule séminale, avor :t',ses cloisons. — 4, sa portion Icrminalo. — canal éjaculal cur. Une portion de la vue par sa face interne (d'après EoNEn). gelée (fig. 549, A et Bj. on constate que sa cavité, cloisonnée à finfini, se décompose en une multi- tude de cellules, communiquant toutes les unes avec les autres, mais toujours très irrégulières quant à leur orientation, leur forme et leurs dimensions. D'autre part, les parois de ces cellules examinées à la loupe, au lieu d'être lisses et unies comme le sont celles de la vésicule biliaire, nous apparaissent comme hérissées de petits replis qui. en se réunissant les uns aux autres, donnent à ces parois un aspect réticulé ; AN.VTOMIF. HUMAINE. — T. IV, 5'' KDIT. "1APPAREIL UUO-GÉNITAL 610 autrement dit, les grandes cellules qui constituent la vésicule se divisent en des cellules de second ordre et celles-ci en des cellules plus petites encore ou cellules de troisième ordre. Cette disposition est exactement celle que nous avons rencon- trée dans l'ampoule du canal déférent. 5° Constitution anatomique. — La vésicule séminale est, comme le lobule sper- matique, comme les cônes efférents, comme le vas aberi'ans de Haller, une forma- tion tubuleuse diversement infléchie et pelotonnée. A. Déroulement du tuue séminal. —- 11 importe donc, pour prendre une notion exacte de son mode de constitution, de la dérouler préalablement, opération que l'on pratique en enlevant soigneusement par la dissection le tissu conjonctif et musculaire qui réunit les unes aux autres les nombreuses bosselures de sa surface extérieure. B. Aspect général. — Le déroulement une fois effectué (lig. 851), on constate que la vésicule est formée maintenant par un long tube, le tube séminal, qui présente 6 à 8 millimètres de diamètre et qui atteint de 12 à 20 centimètres de longueur, quelque- fois plus. Ce tube, quoique déroulé, reste flexueux, mal calibré, c'est-à-dire rétréci sur certains points, renflé sur d'autres. De plus, il donne naissance latéralement à des pro- longements diverticulaires, dont la disposi- tion varie beaucoup selon les sujets, mais qui sont toujours fort nombreux. Les uns, relativement très courts, sont de simples caicums (4), rappelant exactement ceux des canaux séminifères. Les autres, longs de 3 ou 4 centimètres ou même plus (3), sont de véritables conduits, repi-ésentant des ramili- cations secondaires du conduit principal. Comme ce dernier, ils sont moniliformes, infléchis sur eux-mêmes une ou plusieurs fois, munis ou non de ca3cums et complète- ment fermés à leur extrémité libre. C. Structure. — Du reste, la vésicule séminale, que nous pouvons considérer comme un simple diverticule de la portion ampuUaire du canal déférent, nous présente exactement la même structure que ce der- nier conduit. Ses parois, comme celles de l'ampoule, se composent de trois tuniques concentriques qui sont, en allant de dehors en dedans : une tunique celluleuse, une tunique musculeicse et une tunique muqueuse. a. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse, relativement mince, constitue y adventice de la vésicule. Elle est très riche en vaisseaux et en nerfs. b. Tunique musculeuse. — La tunique musciileuse se compose, ici encore, de fibres lisses disposées sur trois plans : un plan moyen, comprenant des fibres cir- Fig. 5.ol. Vésicule séminale droite, déroulée et vue par sa i'ace postérieure (sujet de qua- rante ans, injection préalable au suif). 1, canal déférenl, avec 1', son ampoule. — 2, vési- cule séminale, avec ; 3, ses pi-olongemenls latéraux; -i, ses renflements en forme de cœcum ; 5, les bosse- lures de sa paroi. — 0, réunion de la vésicule avec le canal dél'érent. — 7, canal éjaculateur. (L'horizontale xx indique le niveau de l'extrémité supérieure de la vésicule, avant le déroulement.)VOIES SPKHMATIQUES 6U culaircs; un plan interne et un plan externe, dans lesquels les fibres affectent une direction longitudinale. Cette tunique musculeuse, quoique très épaisse (elle repré- sente à elle seule plus des deux tiers de l'épaisseur de la paroi), est cependant beaucoup moins développée que sur le canal déféi^nt. c. Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse, épaisse de 1 millimètre environ, nous présente une coloralion blancbàtrc ou blanc jaunâtre. Son épithélium, étudié récemment par Limox sur le taureau, se compose essentiellement d'une assise très régulière de cellules cylindriques, quatre ou cinq fois plus hautes que larges, reposant par leur base sur une membrana prupria fort mince, mais cependant bien visible. Leur noyau est volumineux, arrondi ou ovalaire, occupant la parti(; moyenne de la cellule. Quant au proloplasma, il est finement granuleux, renfer- mant presque toujours, avec quelques rares goutlelettes de graisse, un certain A Fig. Epithélium des vésicules séminales du tuurcuu (d'après Limon). 1, membrane basale. — 2, cellules cylindriques, avec : 3, leur noyau. — 4, granulalions graisseuses. — 5, une cellule cylindrique dégénérée. — (!, cellules basales ayant subi la dégénérescence graisseuse. •i52. ... \ Vésicule séminale d'un jeune taureau (d'après Li.mon) . 1, membrane basale. — 2, cellules basales formant une couclie continue sur le côté même de la basale. — 3, cellules cylindriques, avec 4, leurs noyaux. — 3, cavité de la vésicule séminale. nombre de grains de sécrétion qui sont le produit propre de la cellule : ces grains de sécrétion se montrent tout d'abord dans la zone péri-nucléaire ; puis, au fur et à mesure que leur nombre augmente, ils se rapprochent de l'extrémité libre de la cellule pour se jeter finalement dans la cavité même de la vésicule. Outre les cel- lules cylindriques que nous venons de décrire et qui constituent la partie sécrétante des vésicules séminales, la muqueuse de ces vésicules nous pi'ésente une deuxième couche de cellules dites basales, qui sont comprimées entre la membrana propria et les pieds des cellules cylindriques. Leur signification, n'est pas encore nettement élucidée, mais ce qui est certain c'est qu'on les voit subir peu à peu la dégénéres- cence graisseuse et constituer alors, à la surface externe de l'épithélium, de grosses masses sphéro'idales prenant sous l'action de l'acide osmique une teinte d'un noir intense. L'épitliéliiini des vésicules séminales sécrète donc des granulations d'une nature spéciale ol. d'auti'c pai't, pi'oduisent de la graisse : les vésicules deviennent ainsi des organes de sécrétion et l'on comprend que Disseliioiist ait proposé de les désigner sous le nom de glandes vésiculaires. Les grains de sécrétion des cellules cylindriques, nous l'avons déjà dit pius haut, passent dans le contenu des vésicules, dont ils modifient naturellement la coaqiosition chimique et la valeur612 APPAREIL UKO-GKNITAL fonctionnelle. Quant à la graisse que produisent les roUules basalos, elle peut se saponifier el passer à l'iHat dissous dans les cellules cylindriques : là. elle peut se reconstituer par synthèse el l'Ire e\i-rétée ainsi, où bien èti'e <'labor(''e |)ar lix celluli.' et enlrer diins la constitution îles léei- lliine-; ([ui l'orment une part inqioi-tantc (le la suljstanci' des ^lierinaluzoïdes (Limon). 6" Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées aux vésicules séminales, sonl fournies par la vésicale inférieure el par l'hémorrhoïdale moyenne, deux branches de l'iliaque interne. — Les uemes, remarquables à la fois par leur nombre et par leur volume, forment à la surface extérieure des vésicules séminales, dans l'atmo- sphère conjonctive et musculeuse qui les engaine, une sorte de plexus, le plexus séminal, que viennent grossir de nombreuses veines issues de la face postérieure de la vessie. Il se continue en bas et en avant (fig. 448) avec le plexus vésico- prostatique. — Les lymphali(iues proviennent de deux réseaux, un réseau muqueux et un réseau musculaire. Comnui les veines, ils forment tout autour des vésicules séminales un riche r-éseau. De ce réseau naissent, à droite et à gauclie, deux ou trois troncs, lesquels viennent se jeter ensuite dans les ganglions situés sur la partie latérale du bassin (SAPPEvj. — Les nerfs, ("gaiement fort nombreux, émanent du plexus hjpogastrique. Ils se dirigent vei's le côté externe de la vésicule, où ils forment un riche plexus, le plexus séminal. Sur les mailles de ce plexus se dis- posent de nombreux ganglions (Frankel), ordinairement de petites dimensions, mais toujours plus volumineux dans la partie du plexus qui avoisine la prostate. Les fibres nerveuses qui éjnanent du plexus séminal se divisent en motrices et sensi- lives, les premières se terminant dans la tunique musculeuse de la vésicule, les secondes se rendant à In muqueuse. Leur mode de terminaison n'est pas encore connu. 7° Contenu. —■ Les vésicules séminales renferment naturellement le liquide sper- matique que leur apportent continuellement les canaux déférents. Mais a ce liquide spermatique provenant de la glande génitale s'ajoute toujours une certaine quan- tité de mucus, produit de sécrétion de la muqueuse des vésicules. Le contenu des vésicules est « ordinairement de consistance crémeuse demi-liquide, sans viscosité proprement dite ni état filant, parfois un peu grumeleux ou granuleux au toucher ou même de la consistance d'une gelée » (Ch. Robin). Sa couleur, très variable, est suivant les cas, gris blanchâtre, blanc jaunâtre, ou même grisâtre. Tl renferme, comme éléments figurés : 'l*^ des spermatozoïdes en plus ou moins grande abon- dance ; 2° un certain nombre de leucocytes, isolés ou en amas ; 3° des grains d'hémoglobine amorphe ; 4° des granulations graiss(îuses : S" des concrétions, arrondies plus ou moins irrégulières, auxquelles Robin a donné le nom de sym- pexions. Le diamètre de ces concrétions varie de 1 centième de millimètre à 1 ou même 2 millimètres. Dans la substance hyaline qui les compose se trouvent sou- vent englobés des spermatozoïdes et même des leucocytes. (Pour indications liibr[OKrupln((U(^s, voy. p. (114.) !?! TIT. —(LVNAI, K.IAC.UI,.\^TEUR -Vu nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les canaux éjaculateurs résultent de la réunion, à angle très aigu, de l'ampoule du canal déférent et de la vésicule séminale (fig. 551,7). Ils ont pour fonction d'amener dans le canal de l'urèthre le sperme accumulé dans ces deux réservoirs. 1° Trajet. — Les deux canaux éjaculateurs se portent obliquement de haut enVOIES SPEHMATIQUES 613 bas et d'arrière en avant. Peu après leur origine, ils pénètrent dans l'épaisseur de la prostate et viennent s'ouvrir, par deux petits orifices elliptiques, ordinairement peu visibles, sur la partie antérieure du véru montanum, à gauche et h droite de l'utriculo prostatique (fig. 461,Ij, exceptionnelle- ment dans l'utriculo lui-même. Moug^gni et Doi.- itE.vu ont observé ce dernier mode de terminaison. On il. VU eneoi'o, le.s canaux ojaculatcurs .s'ouvrir- sui' le vcru montanum par un orifice commun cl., ilans un cas |ii'ohaiilcmenL unique, oijservc. par Grcveilhier, Jes deux; canaux se fusionnaient, au niveau de la réunion des raci- nes des corps caverneux, en im canal unique qui longeait il'arrière en avant le dos de la verge et venait s'ouvi-ir a la liase du gland. Dans i;c dernier cas, il existait réellc- uicnt deux i;anaux médians et superpos('s ; un canal su|>i''- lii'ur lin ciuinl. r/éiiilnl rl nii riinal inlV'rirm' on cftiial iiri- iiiiin'. 2" Dimensions. Les conduits éjaculateurs ont une longueur de 20 à 2o millimètres. Leur ciilibre mesure, en arrière, 1""",5. 11 diminue en- suite graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'urèthre, de façon qu'à l'extrémité terminale du conduit, il ne présente plus que 0""",o de diamètre. Chacun des deux canaux éja- cidateurs revêt donc, dans son ensemble, la forme d'un cône très allongé : il est, comme h^ canal (léf(''i'ent lui-nK-mc. innis à un degn'' moindre et dans un sens dillerent. légèrement infundibuliforme. (îoupc sagiUale passant un peu à droite de la ligne mi'diane. 1, ampoule iJii canal (li'fr'i'ent droit. — 2, origine du conduit cjaculaleur droit. — :i, vésicule séminale dioitc, réséquée à sa partie moyenne. — i. orifice par lcr|uel la vésicule séminale s'ouvre dans le conduil l'jaciilaleur. — ."j. vessie, avec o\ le has- tonil, — Cl. urétiire. 7. prostate. 3" Rapports. — A leur origine et dans une étendue lemeni, les canaux éjaculateurs sont libres au-des- sus de la base do la prostate, baignant à ce niveau dans cette atmosphère conjonctivo-musculeuse dont nons avons signalé plus haut l'exislence autour des vésicules séminales. Dans tout le reste de leur trn jel ffig. oo3), ils cheminent en plein tissu prostatique, plus ou moins accolés l'un à l'autre, mais jamais confondus. En arrivant au véru montanvtm. qucl- (|uefois plus tôt, ils s'écartent un peu l'un de l'antre pour livrer passage à l'utricule prostatique (p. 311). ([ui suit à peu près la même direction. Canaux éjacu- lateurs et utricule prostatique occupent le centre li'un canal commun que leur forme la prostate : ils sont entourés d'une masse de tissu caverneux, qui s'interpose entre eux et le tissu prostatique (fig. 554, 0,3) et dont nous verrons tout à l'heure le mode de formation. de quelques millimètres seu- Fig. :iii4. Les deux canaux l'jaculateurs. vus sur uni' coupe transver- sale du véi'U montanum pas- gant immédiatement en arrière de l'orilice de l'utricule pros- tatique (d'après Henle). 2, tissu caveriicuv de rurèthro. — .3. muqueuse urélliralc. — 4, utricule pros- tatique. — .'j, a, les deux canaux éjacu- lateurs. 4° Constitution anatomique. — Les conduits éja- culateurs présentent la même structure fondamentale que les canaux déférents, auxquels ils font suite. Nous retrouvons ici les trois tuniques celluleuso, muscu- leuse et muqueuse : a. Tunique celluleuse. — La tunique celluleuse ou advenlice, présente tout614 Al'P, A R E ! L U R 0 - G É NIT A L d'abord, dans la portion extra-prostatique du conduit, les mêmes caractères his- tologiques que sur le canal déférent. Plus bas, à l'entrée du conduit dans la pros- tate, la tunique celluleuse se confond, d'une part avec le tissu caverneux, d'autre part avec le tissu conjonctif de la glande. b. Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse, considérée à la partie supé- rieure du conduit, nous offre exactement les mêmes caractères que celle qui revêt le canal déférent et la vésicule séminale : elle est jaunâtre, irrégulièrement plissée, aréolaire, à épithélium cylindrique. En se rapprochant de l'urèthrc, elle prend peu à peu une coloration blanchâtre; en même temps, elle devient plus molle, plus mince, plus unie, presque lisse. Au voisinage de son abouchement dans l'urèthre, son épithélium devient pavimentcux. c. Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse nous présente encore, dans la portion extra-prostatique du canal éjaculateur, les trois plans de fibres qu caractérisent celles des canaux placés en amont. Mais, en pénétrant dans l'épais- seur de la prostate, cette tunique subit des modifications importantes. Le plan des fibres longitudinales internes persiste encore, quoique sensiblement atténué. Quant aux deux autres plans, ils se laissent envahir par des fibres élastiques et par de gros vaisseaux veineux, qui dissocient les strates musculaires et les transforment en un véritable tissu caverneux (iîg. 554, B), lequel se continue du reste, au niveau du véru. avec la tunique vasculaire de l'urèthre. 5° Vaisseaux et nerfs. — Dans leur portion extra-prostatique, les canaux éjacu- lateurs reçoivent des artérioles de l'artère vésicale inférieure et des filets nerveux du plexus hypogastrique. Plus bas, dans leur portion prostatique, leur circulation et leur innervation se confondent avec celles de la prostate. Voyez, au sujet des voies spennatiques : Klein, Art. Canal déféreni. vésicule séminale el canal éjaculateur du Stricker's Handljucli: — Briss.\ui), Etude anatomo-palholof/ique sur les effets de -la ligature du canal déférent, Areli. de Pliysiol.. 1880; — Pell.\cani, Délia strutlura, del fuuicolo spermatico in diversi periodi délia vita, Rev. sper. di Freniatria, 1883 et 1884 ; — Ivavser, Untersuch. iiber die Bedeutung der Samenblasen, Inaug. Uissert., Beiliu, 1889; —■ Oudemans, Die accessoris- chen Gescidec/itsdriisen der Saiiget/riere, Harlem, 1892 ; — Steinach, Bezï;-. zur Physiol. der Samen- blasen, Pl'uger's Arcîi., 1894; — Lode, E.rperiin. Beilr. zur Pliysiol. der Samenblaseu. Sitz. d. K. Akad. d. Wiss., Wien, 1895; — Guelliot, Des vésicides séminales, analomie et patliologie, Tli. Paris, 1882 (cette tlièse renferme une Ijibliogiupliie détaillée) ; — Romiti, Sulla strutlura del con- dotto déférente umano, Atti dolla Soc. tosc, 1896; — Camus et Gley, La vésiculase et fonction des glandes vésiculaires, C. R. Soc. Biol., 1897; ■— Disselhorst, Die accessorischen Gescideclitsdriisen der Wirbeltliiere, Wiesbaden, 1897; — ]vanoff, La fonction de la vésicule séminale el de la glande prostatique dans l'acte de la fécondation, Arch. de Physiol. norm. et path., 1900; — Félix. Zur Anat. des Uucfus ejaculatorius, der amjmlla ductus deferentis und der vesicula seminalis des ei'wachsenen Mannes, Anat. Hefte, 1901 ; — Limon, Note sur l'épitliélium des vésicules séminales et de l'ampoule des canaux déférents du taureau, Journ. de l'Anat., 1901: —kwtiv, Beilr. z. Inner- vatiora der Satnenblase beim Meerschweinchen, Ptluger's Aix-li., 1903. ARTICLE IV VERGE OU PÉNIS La verge ou pénis (angi. et allem. Pénis) est l'organe de la copulation chez l'homme : elle a pour fonction, dans l'acte du coït, de iporter le sperme dans les parties génitales de la femme parcourues par l'ovule et de favoriser ainsi la fécon- dation. Elle est essentiellement constituée par des formations érectiles et c'est àVERGE OU PÉNIS 61;3 leur présence qu'elle doit de pouvoir remplir la fonction importante qui lui est dévolue. •■ ■ i- I. — Considérations générales 12— 1" Situation. — Envisagé dans la série des mammifères, l'organe copulateur du mâle se trouve constamment situé en avant de l'anus. Chez les monotrèmes et les marsupiaux, il est logi'' dans l'intérieur même du cloaque.Chez les autres mammifè- res, il est extérieur, \ \"" prenant naissance en- Ire l'anus et la sym- physe pubienne. Chez la plupart d'entre eux, il s'avance jusqu'à cette symphyse et là se comporte de deux façons : ou bien il se dirige du côté de l'om- bilic, plus ou moins envelopp(' dans un re- pli tégumentaire qui le rattache à la ligne blanche abdoininale ; ou bien, se dégageant des pai'ties profondes, il s'infléchit sur lui- même et pend libre- ment au-devant du pubis. Cette dernière disposition est celle qu'on observe chez tous les singes anthro- poïdes. C'est aussi celle que nous renconti^ons chez l'homme. Chez lui, le pénis est situé immédiatement au-dessus des boui^ses, au-devant de la symphyse pubienne, à laquelle il est solide- ment fixé, comme nous le verrons plus loin, par deux ligaments, l'un fibreux, l'autre élastique. 2" Direction et division. — La verge prend naissance à la partie antérieure du périnée, dans la loge que circonscrivent l'aponévrose superficielle et l'aponévrose moyenne. Elle se dirige tout d'abord, comme les branches ischio-pubiennes elles- mêmes, obliquement en haut et en avant, du côté de la symphyse. Là, elle se dégage de la région pi^ofonde, devient libre et s'entoure alors d'une enveloppe cutanée. Nous pouvons donc lui considérer deux portions : une portion postérieure ou péri- néale, une portion antérieure ou libre. Cette portion antérieure constitue la verge proprement dite. A l'état de repos ou de flaccidité (fig. 555,11), elle est molle, verticalement descendante, formant avec la portion périnéale un angle aigu. Fig. oo5. Coupe miidio-verticule de la verge chez l'iiDiniao (segment droit de la coupe). 1, sjmiiliyse iiubieiine. — 2. espace prévésical. — 3, paroi abdominale. — i, ves- sie. — o, ouraque. — (1, vésicule séminale et canal déférent. — 7, prostate. — 8, pleMis de Santorini. — tl, sphincter vésical. — 10, ligament suspenscur do la verge. — 11, verge à l'état de llaccidité. — 12 (en pointillé), verge à l'état d'éreclion. — 13, gland. — 14, bulbe de l'urèthre. — 15, cul-de-sac du bulbe. n, urcllire prostatique. — 6, urotbre membraneux. — c, iirétlire spongieux.6i0 APPAREIL URO-GÉNITAL que l'on désigne sous le nom d'angle pénien. A l'état d'érection (lig. oo5, lH), elle devient dui-e, turgescente, à la fois beaucoup plus longue et plus volumi- neuse. En même temps elle se relève du côté de l'abdomen et. ainsi relevée, pro- longe la direction de la portion périnéale : la verge, dans son ensemble, décrit alors une longue coivrbe. dont la concavité, peu accentuée, regarde en haut et en arrière. 3° Dimensions. —Les dimensions de la verge sont naturellement fort différentes suivant qu'on la considère à l'étal de rejios ou à l'état d'érection. —Dans le pre- mier cas, sa longueur, mesur-ée de la symphyse à l'extrémité antérieure du gland, est de 10 à 11 centimètres, 2 ou 3 centimètres en plus chez le vieillard. Sa circon- férence, mesurée à sa partie moyenne, est de 8 ou 9 centimètres. — Dans le second cas, lorsque les aréoles des organes érectiles sont gorgées de sang, la verge, tou- jours dans sa portion présymphysienne, mesure en moyenne 15 ou 16 centimètres de longueur sur 10 ou 12 centimètres de circonférence. § Il . — CoNFOIUl-VriON EXTÉRIKURK ET RAPl'OKT On considère au pénis une partie moyenne ou corps et deux extrémités, antérieure, l'autre postérieure. une 1° Corps. — Le corps a la forme d'un cylindre un peu aplati d'avant en arrière. 11 nous présente, par conséquent : 1° une face supérieure, que l'on désigne géné- ralement sous le nom de dos de la verge; 2° deux bords latéraux, arron- dis et mousses; 3" une face inférieure, dont la partie médiane se soulève, au moment de 1 éi^eclion, en une saillie loiigiludinale formée par l'urèthre. 2" Extrémité postérieure. — ]/ex- tréinilé postérieure ou racine de la verge se trouve profondément située dans l'épaisseur du périnée. Elle est lixée il la paroi antérieure du bassin, d'une part par l'insertion des corps caverneux aux branches ischio-pubien- nes, d'autre part par un ligament spé- cial, le ligament suspenseur de la verge. Ce ligament(fig. 556,1) revètla forme d'une lame triangulaire, dont le som- met, dirigé en haut, s'insère à la fois sur la partie supérieure de la sym- physe et sur la partie avoisinante de la ligne blanche abdominale. De là. il se porte en bas et en avant, en s'élar- gissant graduellement à la manière d'un éventail. Parvenues sur la face dorsale de la verge au niveau de l'angle pénien, les libres constitutives du ligament suspenseur se divisent en médianes Fig. 55(1. Lu li.nainenl. suspenseur de la vcfgc. \ u ])ai' son côté gauche. 1, ligamonl suspenseur de la verge (en jaune). — 2. sa moitié gauche, conlournanl le corps caverneux correspondant et se réunissant, en 2'. avec celui du coté opposé. — 3, fibres de ce ligament, descendant dans la cloison des bourses. — 4, portion périnéale de la verge. — 5, sa portion libre. — fi. angle pénien. — 7, ligne blanche abdominale. — 8, sym- physe pubienne. — 0, aponévrose périnéale moyenne. — 10, ligament libreux du pénis. — H, aponévrose périnéale inférieure. - 12, aponévrose prostalo-péritonéalc. — 13, vessie. — l'i-, prostate.VEKGE OU PÉNIS C17 et latérales. Les fibres médianes se fixent à l'albuginée des corps caverneux, à droite et à gauche de la veine dorsale de la verge. Les fibres latérales forment deux lamelles blanchâtres qui, s'écartant l'une de l'autre, contournent latéralement les corps caverneux et se rejoignent au-dessous d'eux, constituant ainsi une sorte de sangle (fig. 559, 8') qui supporte la verge et détermine la formation de l'angle pénien. Le ligament suspenseur de la verge se compose presque exclusivement de fibres élastiques. Le plus grand nombre de ces fibres se fixent à l'enveloppe fibreuse de la verge; les autres, descendant plus bas, se perdent dans le raphé des bourses (fig. 533,5j. En arrière du ligament suspenseur, la racine de la verge est encore fixée à la paroi antérieui^e du bassin par un système de faisceaux conjonctifs, dont l'ensemble constitue le ligament fibreux du pénis de Luschka (fig. 556,10). Ces faisceaux sont à la fois très épais et très courts : sur les côtés, ils unissent l'enveloppe fibreuse de la verge à l'arcade pubienne ; sur la ligne médiane, ils rattachent Turèthre à la partie inférieure de la symphyse et à l'aponévrose périnéale moyenne. 3° Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure de la verge est constituée par le gland, lequel est plus ou moins recouvert par un repli, moitié muqueux, moitié cutané, appelé prépuce. A. Gland. — Le gland est une saillie conoïde formée, comme nous l'avons déjà vu (p. 518), par un renflement du corps spongieux de l'urèthre. Il nous offre à con- sidérer un sommet, une base et une surface extérieure : a. Sommet. — Son sommet, dirigé en avant, nous présente ffig. 557,2) une fente verticale de 6 à 8 millimètres de hauteur, le méat urinaire. b. Base. — Sa base est fortement oblique de haut en bas et d'arrière en avant, s Fig. Sd7. Fig. £io8. Le gland et le méat urinaiie. vus de face. Le gland, vu par sa i'acc inférieure. I, Rlaïul, presque enlièrement mis à découvert i)ar 1, gland, avce 1', sa couronne. — 2, prépuce, ramené l'abaissemonl du prépuce. — 2, méal. urinaire. — 'i. bord en arrière. — sillon balano-prépuUai. — 4, méaL uri- libre du prépuce, raballu sur le sillon balauo-prépulial. naire. — 5, sillon médian. — 6, frein ou lilet. — 7. — 4, frein ini filet. fossettes latérales du lilel. ~ S, corps de la verge. autrement dit est taillée en biseau aux dépens de la face inférieure. D'autre part, comme son diamètre est supérieur à celui du corps du pénis, il déborde partout ce dernier, formant autour de lui un relief circulaire qui constitue ce qu'on appelle la couronne du gland (fig. 538,1'). Ce relief est beaucoup plus prononcé du côté ANATOMIE HU.M.\INE. — T. IV, 5» ÉDrl'. 78618 APPAREIL U R 0 - G É NIT A L de la face dorsale du pénis que du côte de sa face inférieure. Il est délimité en arrière par un sillon, comme lui circulaire, le sillon coronaire ou sillon balano- préputial. La portion du pénis qui répond à ce sillon, étant naturellement rétrécie, a reçu le nom de col. c. Surface extérieure, frein ou filet. — La surface extérieure du gland est par- tout lisse et unie. Sa face supérieure, par suite de la direction oblique de la base, a environ deux fois la longueur de sa face inférieure. Cette dernière nous présente' sur la ligne médiane un sillon longitudinal qui commence un peu en arrière du méat urinaire et s'étend de là, en s'élargissant, jusqu'au sillon balano-préputial (fig. 558,5). Dans ce sillon, s'insère un petit repli muqueux de forme triangulaire, le frein ou filet (6), qui va s'attacber, d'autre part, à la partie correspondante du prépuce. Le filet de la verge est plus ou moins long suivant les sujets. Le plus souvent, il ne prend naissance qu'à 8 ou 10 millimètres en arrière du méat urinaire ; dans ces conditions, on le conçoit, il permet toujours au prépuce de se rabattre facilement en arrière du gland, en découvrant entièrement ce dernier. Sur certains sujets, cependant, on le A^oit s'étendre jusqu'au voisinage du méat ou même jusqu'à cet orifice : dans ce cas, il est parfois si court qu'il apporte une gène à la locomotion du prépuce, rend l'érection douloureuse et peut même se déchirer au moment du coït. Quels que soient sa longueur et son mode d'insertion, le fdet interrompt tou- jours à son niveau le sillon balano-préputial. Sur les faces latérales du frein se voient deux petites fossettes en cul-de sac, les fossettes latérales du frein (fig. 558,7), auxquelles aboutissent les extrémités du sillon précité. Ces fossettes, bien décrites par Valenïi (1886), sont tantôt bilatérales (dans les deux tiers des cas), tantôt unilatérales. Elles ont une forme ari-ondie et sont bordées parfois par une sorte de bourrelet circulaire. Leur revêtement interne est identique à celui du gland et de la face interne du prépuce. B. Prépuce. — Le prépuce est un repli tégumentaire qui se dispose en forme de manchon tout autour du gland. a. Mode de formation et rapports. — Son mode de formation est le suivant : la peau du pénis, arrivée à l'extrémité antérieure de l'organe, se replie en dedans et, s'adossant à elle-même, se dirige d'avant en arrière, en même temps qu'elle prend tous les caractères d'une membrane muqueuse ; elle se porte ainsi jusqu'au sillon balano-préputial ; là, elle se réfléchit de nouveau, cette fois d'arrière en avant, pour tapisser le gland et se continuer, au niveau du méat, avec la muqueuse du canal de l'urèthre. Ainsi constitué, le repli préputial nous présente : 1° une surface exté- rieure cutanée, qui, sans ligne de démarcation aucune, se continue avec l'enve- loppe cutanée du corps du pénis ; 2° une surface intérieure muqueuse, qui se moule exactement sur le gland, mais sans lui adhérer, si ce n'est à la partie inférieure, où prépuce et gland sont unis l'un à l'autre par ce repli médian que nous avons décrit plus haut sous le nom de frein ou filet ; 3° une circonférence postérieure, adhérente, qui répond au sillon balano-préputial ; 4° une circonférence anté- rieure, entièrement libre, qui constitue ce qu'on appelle Vanneau ou Vorifice pré- putial. b. Cavité du prépuce. — Entre le prépuce et le gland, existe une cavité ordinai- i^ement virtuelle, la cavité du prépuce. Sur les parois de cette cavité, se dépose, chez les individus malpropres, une matière blanchâtre, caséeuse, très odorante, à laquelle on a donné le nom de smegma. Le smegma préputial est essentiellement619 VERGE OU PÉNIS formé par des cellules ëpithéliales dcsquamées, auxquelles viennent se mêler les produits de sécrétion d'un certain nombre de glandes sébacées (voy. plus loin, p. 630). c. Dimensions. — La longueur du prépuce varie beaucoup suivant les sujets. — Tantôt, il s'étend jusqu'au sommet du gland ou même le déborde en formant au- devant de lui comme une sorte de vestibule. C'est la disposition que l'on observe chez l'enfant, avant l'âge de puberté. Elle se modifie ordinairement chez l'aduUc mais elle peut persister cependant chez ce dernier avec tous ses caractères infan- tiles. — Tantùl, au contraire, il s'arrête en arrière du méat et ne recouvre alors qu'une portion du gland, ses deux tiers, sa moitié ou seulement son tiers posté- rieur. D'autres fois, il est encore plus court : il se trouve réduit à un simple coUiei' situé en arrière de la couronne et, dans ce cas. le gland tout entier se trouve cons- tamment à découvert. — Quant à l'oriflce préputial, il est, dans la grande majoritf' des cas, suffisamment large pour permettre au prépuce d'excursionner librement au-dessus du gland, en d'autres termes, pour permettre à ce dernier de sortir di' son enveloppe au moment de l'érection et d'y rentrer de nouveau quand l'érection cesse. 11 est des sujets, cependant, où ses dimensions sont inférieures à celles du gland, auquel cas ce dernier renflement se trouve continuellement emprisonné' dans la cavité préputiale : c'est à cette disposition, souvent fort gênante pour l'exercice du coït, qu'on donne le nom de phimosis, lequel phimosis peul, d'ail- leurs être congénital ou accidentel. § III. — Constitution anatomioie Envisagée au point de vue de sa structure, la verge est essentiellement consti- tuée par deux ordres de formations : 1" par des organes érectiles, qui occupent ses parties centrales ; 2" par un sj-stèine A'enveloppes, qui sont jetées tout autour de ces derniers. A. — 0 RG A NE s K R E c TIL E s DE LA V E RG E Les organes érectiles sont susceptibles, comme leur nom l'indique, d'entrer en érection, et ils ont pour attribulion de donner à la verge la rigidité qui lui est nécessaire pour l'acte de la copulation. Ils comprennent : 1° les deux corps caver- neux, qui appartiennent en propre à la verge ; 2" le corps spongieux, qui est une dépendance de l'urètln-e. 1*' Corps caverneux. — Les corps caverneux occupent le plan dorsal de la verge. Leur longueur est de 15 à 16 centimètres à l'état de flaccidité, de 20 à 21 centimètres à l'état d'érection. Us revêtent la forme de deux cylindres, adossés sur la ligne médiane à la manière des canons d'un fusil double et s'étendant sans interruption depuis le périnée jusqu'à la base du gland. Sur les points où ils entrent en contacl, les deux corps caverneux ne sont pas seulement adossés, ils sont fusionnés au lîoint que leurs parois, au lieu de former deux membranes adjacentes, ne consti- tuent qu"une seule cloison, \s septumpénis (fig. 568,6). Encore convient-il d'ajouter que cette cloison est incomplète, je veux dire qu'elle pi'ésente çà et là de nom- breuses lacunes, à travers lesquelles les aréoles des deux corps caverneux commu- niquent largement entre elles. Nous y reviendrons plus loin. A. Conformation extérieure et rapports. — Fusionnés l'un à l'autre, comme nous venons de le dire, les deux corps caverneux ne forment pour ainsi dire qu'unAPPAREIL URO-GÉNITAL 620 Fig. 559. La racine de la verge, vue par sa face inférieure. 1. corps du pénis, érigné en haut. — 2, 2', racines des corps caverneux. — 3, bulbe de l'urèllire. —4-, corps spongieux de l'urèllire. — 5, aponévrose périnéale moyenne. — t>, corps du pubis, avec G', sa branche horizontale et 0", la branche ascendante de l'ischion. — 7, membrane obturatrice. — 8,' 8', sangle formée autour de la verge par le ligament suspenseur. seul organe, impair et médian, de forme cylindroïde, un jjeu aplati d'avant en arrière, nous présentant par conséquent quatre faces et deux extrémités : a. Face supérieure. — La face supé- rieure ou dorsale est creusée d'une gout- tière médiane et antéro-postérieure : c'est la gouttière sus-caverneuse, dans laquelle chemine la veine dorsale pro- fonde (fig. 568,7), flanquée, à droite et à gauche, de l'artère dorsale et du nerf de même nom. b. Facei7iférieure. — La face inférieure nous présente, elle aussi, une gouttière longitudinale et médiane, la gouttière sous-caverneuse. Cette gouttière, beau- coup plus large que la précédente, est occupée (fig. 568.2) par le corps spon- gieux de l'urèthre. c. Faces latérales. — Les faces laté- rales, convexes et régulièrement arron- dies, sont contournées de bas en haut par les branches radiculaires de la veine dor- sale profonde de la verge. d. Extrémité postérieure. — Le cylindroïde formé par les corps caverneux, arrivé au niveau de la symphyse pubienne, se divise en deux branches divergentes qui constituent ses racines. Chacune d'elles se porte obliquement en dehors, en arrière et en bas, en s'effilant graduellement : elle se termine, par conséquent, en une sorte de pointe, dont le sommet occupe à peu près le milieu des branches ischio-pubiennes (fig. 559,2 et 2). Par son côté supérieur, la i^acine du corps caverneux repose sur la branche descendante du pubis : elle lui est inlimement unie par un tissu conjonctif très serré, qui se confond d'une part avec le périoste et d'autre part avec l'enveloppe propre de l'or- gane érectile. Par son côté inférieur, elle répond au muscle ischio-caverneux dont les faisceaux l'englobent (voy. fig. 606 et 615) d'une façon plus ou moins complète. e. Extrémité antérieure. — A leur extrémité antérieure, chaque corps caverneux se termine par une sorte de pointe mousse, qui constitue son sommet. Les deux sommets, le droit et le gauche, sont séparés l'un de l'autre par un petit angle dièdre h ouverture dirigée en avant. Cet angle dièdre est comblé (fig. 560,xV) par une expansion fibreuse qui se dirige en avant et qui constitue le ligament anté- rieur des corps caverneux. Aplati de haut en bas, le ligament antérieur des corps caverneux nous offre Fig. 560. Coupe liorizontale nu gland, immé- diatement au-dessus des corps caverneux (d'après Jarj.way). A, prolongement fibreux médian dns corps caverneux dans le gland; sa terminaison au méat; les lam>-lles latérales qu'il émet. — B 6, prolongements fibreux latéraux des corps caverneux; ils se détachent do l'extré- mité antérieure de ces corps, tandis que le prolongement médian nait de leur intervalle.VERGE OU PÉNIS 621 à considérer deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, et deux bords latéraux. La face inférieure, concave, répond à la muqueuse uréthrale, qui lui adhère intimement. La face supérieure, convexe, donne naissance à une multi- tude de prolongements qui s'irradient dans l'épaisseur du gland. Les deux bords latéraux, s'infléchissant en bas et en arrière, viennent se fixer sur la partie latérale du corps spongieux. Outre cette expansion fibreuse médiane, qui, comme on le voit, unit l'extrémité antérieure des coi ps caverneux à la cupule intérieure du gland, ,L\ujav.\y décrit deux expansions latérales (fig. 560,B, Bj, moins importantes, qui se dirigent obli- quement vers les parties latérales du gland, émettant dans tous les sens des lames de plus en plus ténues entre les aréoles. B. Strugtuiuî. — Les corps caverneux se composent : 1° d'une enveloppe propre ; :2° d'un système de trabécules, émanant de cette enveloppe ; 3" d'un système d'aréoles circonscrites parles trabécules. a. Enveloppe propre. — L'enveloppe propre ou albuginée est une membrane blanchâtre, de consistance fibreuse, présentant exactement la même forme et les X 2 Fig. 561. La cloison médiane des corps caverneux, vue par sa face latérale gauche. (Les corps caverneux ont klè injectés au suif.) 11 corps caverneux, avec 2, son extrémité antérieure. — 3, corps spongieux. — 4, cloison médiane on forme de peigne (cloison pectiiiiforme), avec ses dents verticales et ses fentes interdentaires. mêmes dimensions que les corps caverneux qu'elle entoure. Elle est h la fois très extensible, très élastique et très résistante : elle supporte sans se rompre des poids considérables et l'on sait qu'on peut soulever un cadavre en le prenant par la verge. Son épaisseur, la verge étant à l'état de flaccidité, varie de 1 à 2 millimètres. Au moment de l'érection, elle s'amincit peu à peu au fur et à mesure que les corps caverneux augmentent de volume et ne présente plus, quand l'érection est com- plète, qu'un demi-milliinètre d'épaisseur ou même moins. Histologiqueincnt, l'albuginée se compose de faisceaux conjonctifs, entremêlés de fibres élastiques. Les faisceaux conjonctifs se disposent suivant deux plans : un plan superficiel, comprenant des faisceaux à direction longitudinale; un plan profond, formé par des fibres circulaires. Quant aux fibres élastiques, elles sont toujours fort nomljreuses et forment dans leur ensemble un réseau très serré, plus développé dans les couches profondes que dans les couches superficielles. Outre ces deux éléments, fibres conjonctives et fibres élastiques, certains auteurs, Klein entre autres, ont décrit dans l'albuginée un système de fibres musculaires lisses, qui, comme les fibres conjonctives, seraient en partie longitudinales et en partie <'irculaires : mais ces fibres musculaires sont rejetées par la plupart des anato- mistes et, si on les rencontre chez quelques mammifères, elles semblent faire complètement défaut chez l'homme.622 APPAREIL URO-GÉNITAL La cloison médiane qui sépare l'un de l'autre les deux corps caverneux iseptum pénis) est, comme nous l'avons vu plus haut, une dépendance de l'albuginée el en a tous les caractères. Elle est, cependant, un peu plus mince et peut-être aussi un peu moins riche en fibres élastiques. Les faisceaux conjonctifs s'y disposent sous forme de petites colonnetles verticales, séparées les unes des autres par des intervalles oa fentes qui établissent de larges communications entre les deux corps caverneux. 11 résulte d'une pareille disposition que, vue de face (fig. 561 4), la cloisoQ médiane des corps caverneux, avec ses colonnettes et ses fentes étroites, ressemble assez bien à un peigne : c'est la cloison pecHni- foî'me des corps caverneux. Nous ajouterons que ces fentes sont plus nom- breuses dans la portion antérieure des corps caverneux que dans sa portion posté- rieure et, d'autre part, qu'elles n'occupent pas la partie moyenne de la cloison, mais qu'elles sont toujours plus rapprochées de la face dorsale de la verge que de sa face uréthrale. b. Système trabéculaire. — De la face interne de l'albuginée se détachent de nombreux prolongements en forme de trabécules, les unes larges et lamclleuses, les autres plus minces, plus té- nues, ayant l'aspect desimpies filaments. Toutes ces trabé- cvdes, quelles que soient leur forme et leurs dimensions, se dirigent les unes vers les au- tres, se rencontrent sous les angles les plus divers et se soudent réciproquement aux points de contact. Elles décom- posent ainsi le vaste espace cylindrique que circonscrit l'albuginée en une multitude de compartiments, qui consti- tuent les aréoles des corps caverneux. Histologiquement, les trabé- cules précitées, qui forment, comme on le voit, les cloisons séparatives des aréoles, se composent, comme l'albuginée dont elles émanent, de fibi'es conjonctives et de fibres élas- tiques. A ces deux éléments viennent se joindre, chez la plupart des mammifères, des libres musculaires lisses. Mais ces fibres varient beaucoup suivant les espèces : tandis que. chez un grand nombre d'animaux (âne, cheval, chien, éléphant), les cloisons qui ciixonscrivent les aréoles renfer- ment manifestement des éléments musculaires, chez d'autres (taureau, baleine), ces cloisons sont exclusivement fibreuses. Les corps caverneux de l'homme nous présentent, sous ce rapport, une disposition intermédiaire : les grandes tra- vées, au moment où elles se séparent de l'albuginée, ne renferment que des fibres conjonctives et élastiques : les travées plus minces, qui leur font suite, possè- Fig. 562. Coupe transversale de la verge après injection au suif des ai'éoles des corps caverneux (grossissement faible). L injeclion (lu lissa caverneux a clé faite à l'aide d'une canule inlroduile dans la racine du corps cavei'uenx gauche. 1, alljuginée. — 2, seplum médian, Iraversc ci etliipar des veines.— 'i. j;outlière uréllirale de la verge. — 4, une partie du corps caverneux gauclie. — 5, une partie du corps caverneux droit. — 0, tissu caverneux, dont les aréoles sont distendues par la matière injectée. — 7, artère caverneuse.023 VERGE OU PÉNIS dent toujours en même temps des libres musculaires parfaitement développées. Ces fibres musculaires ont été considérées jusqu'ici comme un des éléments constituants des trabécules qui se détachent de l'albuginée. Contrairement à cette opinion, Retterek, dans xm travail récent, a fait remarquer qu'elles ne sont pas mêlées aux éléments propres de ces trabécules, mais qu'elles constituent partout des formations indépendantes, en forme de faisceaux ou de membrane, et dis- posées tout autour des aréoles, entre celles-ci et leurs cloisons conjonctives. En conséquence, il n'hésite pas à les rattacher aux aréoles elles-mêmes et à les consi- dérer comme appartenant réellement à l'élément vasculaire des tissus érectiles. c. Aréoles — Les aréoles des corps caverneux (ng. 563,2) ont une forme très 1 ^ 1 -.^ ' Fig. 563.. - l'arlie d'une coupe transversale des corps caverneux d'un homme de vingt-cinq ans. grossissement considérable (d'après Eberth.) 1, système Irabéculaire. — 2, aréole vasculaire. — -3, autre aréole. irrégulière et, d'autre part, sont très variables dans leurs dimensions. Relativement petites au voisinage de l'albuginée, elles augmentent de volume au fur et à mesure qu'on s'éloigne de cette membrane et présentent leur plus haut degré de dévelop- pement dans la portion axiale de chaque corps caverneux. Quels que soient leur situation et leur volume, les aréoles communiquent toutes entre elles : une injec- tion poussée sur n'importe quel point des corps caverneux se répand avec la plus grande facilité dans tout le système aréolaire. La surface intérieure des aréoles présente un revêtement continu de cellules aplaties et minces, que Ton met facilement en évidence par l'imprégnation d'ar- gent et qui nous offrent tous les caractères morphologiques des cellules endothé- iiales qui tapissent les vaisseaux capillaires. En conséquence, les aréoles elles- mêmes, que certains auteurs considèrent comme étant des cavités veineuses (KôLLiKEu, Frey), ne sont que des capillaires fortement dilatés et reliés les uns aux autres par des anastomoses fort nombreuses. Comme tels, ils communiquent, sur un ou plusieurs points de leurs parois, avec les ramuscules terminaux des artères624 APPAREIL URO-GÉNITAL caverneuses, suivant une modalité qui n'est pas encore bien connue et sur laquelle nous reviendrons plus loin (voy. Artères, p. 631). D'autre part, ils donnent nais- sance à des veines. La nature capillaire des are'oles est très nette pour celles du corps spongieux de la plupart des mammifères, le cheval et l'homme exceptés : ces aréoles, en effet, entièrement dépourvues de faisceaux musculaii-es, sont formées exclusivement par des éléments conjonctifs et élastiques. Quant aux aréoles des corps caverneux, elles présentent autour d'elles, comme nous l'avons vu plus haut, une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires lisses, qui se disposent tantôt en faisceaux isolés, tantôt en nappes plus ou moins continues. Leur ensemble forme à la cavité vaseulaire une sorte de tunique contractile qui, pour être incomplète, n'en a pas moins une grande valeur : c'est un élément nouveau, un élément surajouté. De ce fait, nos capillaires des corps caverneux diffèrent un peu des capillaires ordinaires : ce sont bien encore des capillaii-es, mais des capil- laires contractiles, des capillaires qui se sont spécialisés en vue de la fonction toute particulière qui leur est dévolue. 2° Corps spongieux. — Le corps spongieux de l'urèthre (fig. 5555) est un organe impair et médian, situé sur le plan inférieur du pénis. Sa longueur totale est de 12 à 16 centi- mètres. A. C0NFORM.\TI0N EXTERIElIliE et RAPPORTS. — Mor- phologiqucment, il nous offre à considérer trois portions, savoir : 1° une portion moyenne, très longue mais relativement étroite, le corps spon- gieux proprement dit; "2° une extrémité posté- rieure, renflée, appelée bulbe; 3° une extré- mité antérieure, également renflée, constituant le (jland. a. Portion moyenne ou corps spongieux pro- jrrement dit. — La portion moyenne ou corps spongieux proprement dit occupe la gouttière an- téro-postéi ieurc et médiane que forment inférieu- rement les deux corps caverneux. Elle a la forme d'un long cylindre, mesurant de 10 à 12 milli- mètres à l'état de repos, de 15 à 18 millimètres à l'état d'érection. Le canal de l'urèthre la traverse d'arrière en avant, en suivant à peu près sa ligne axiale. Il est à remarquer, cependant, qu'il est un peu plus rapproché de sa face supérieure que de sa face inférieure : autrement dit, il existe une épaisseur plus grande de tissu érectile au-dessous qu'au-dessus du canal (tig. 459, p. 507). b. Extrémité postérieure ou bulbe —Le bulbe est le renflement postérieur du corps spongieux. Il a la forme d'une sorte de poire dont la grosse extrémité ou base {tête de quelques auteurs) est en arrière et en bas (fig. 555, 14). Son axe se dirige obliquement d'arrière en avant et de bas en haut, comme les branches Fig. .564. fioupe sagittale de l'extrémité anté- rieure de la verge, passant à 2 millimètres à gauche du plan médian. 1, gland. — 2, corps caverneux. — .S, 3, corps spongieux de l'urèlhre. — 4, méai uriuaire. - 5, fosse naviculaive. — 6, moitié gauctie de la valvule de Guérin. — 7, sinus de Guérin, compris entre la val- vule et la paroi antérieure de l'urètlirc. — 8. bord latéral gauclie de l'urèthre. — 9, sa face inférieure, — 1 prépuce, ramené en arrière du gland. — 11, son frein. — 12. té- guments. — 13. veine dorsale de la verge. — H. cloison fibreuse séparant le corps caverneux du corps spongieux. — 15, débris de la cloison fibreuse médiane des corps caverneux, qui se prolongent jusqu'au méat.623 VERGE OU PÉNIS ischio-pubiennes. Sa longueur est de 3 centimètres en moyenne. On lui considère un sommet, une base, une face supérieure, une face inférieure el deux faces laté- rales. — Le sommet répond à l'angle de réunion des deux corps caverneux. Il se continue sur ce point, sans ligne de démarcation aucune, avec la portion moyenne du corps spongieux ci-dessus décrite. — La ôase répond au raphé que forment, en se réunissant l'un à l'autre, les deux muscles transverscs du périnée : elle est séparée de l'anus par un intervalle de 12 h 15 millimètres (quelques millimètres en moins chez le vieillard). Un sillon vertical et médian, plus ou moins accusé suivant les sujets, la divise en deux moitiés ou lobes. Ce sillon, indice manifeste de la duplicité primitive du bulbe, est continué en avant pnr une cloison fibreuse, comme lui verticale et médiane, qui se prolonge plus ou moins loin dans l'épais- seur de Torgane. — La face inférieure du bulbe-repose sur l'aponévrose périnéale superficielle, à laquelle elle est unie par un raphé médian. — Les faces latérales, convexes et arrondies, sont embrassées, ainsi que la face précédente, par les faisceaux à direction demi-circulaire des deux muscles bulbo-caverneux (voy. fig. 604). — La face supérieure répond à l'aponévrose périnéale moyenne et lui adhère intimement, surtout sur la ligne médiane. Par l'intermédiaire de cette apo- névrose, elle est en rapport encore : i" avec le muscle de Wilson, qui est placé au-des- sus d'elle ; 2° avec le muscle de Guthrie et les glandes de Cowper, qui sont situés dans son épaisseur. Nous rappellerons en passant que, à sa partie supérieure, le bulbe est tra- versé très obliquement par le canal de Turè- thre ; il résulte de cette obliquité ( voy. fig. 457) que la gaine érectile dont s'entoure l'urèthre commence beaucoup plus tôt sur sa face inférieure que sur sa face supérieure et cpie le renflement bulbaij'e nous apparaît comme développé exclusivement aux dépens de la partie sous-uréthrale de cette gaine. Nous rappellerons encore, pour en finir avec les rapports du bulbe, que cet organe est traversé d'arrière en avant, à droite et à gauche de la ligne médiane, par les canaux excréteurs des glandes de Cowper (voy. ces glandes, p. 052). c. Extrémité antérieure ou gland. — Le gland ou renflement antérieur du corps spongieux, a été déjà décrit plus haut (p. (117) à propos de la conformation exté- rieure de lu verge. Nous n'y reviendrons pas ici. Nous ajouterons seulement que. con- trairement au renflement bulbaire, il se développe surtout aux dépens de la portion sus-uréthrale du corps spongieux. Le tissu érectile fait même complète- ment défaut à sa partie inférieure et médiane, comme il fait défaut à la partie supérieure du cul-de-sac du bulbe. Voici comment est formé le gland. Si nous suivons d'arrière en avant le man- chon érectile qui constitue le corps spongieux, nous le voyons, sur sa face infé- -VX.ITOJIIE HUM.UNE. — T. IV, 0= ÈDIT. 70 Fig. dOd. IMode d'union de roxtrémité antérieure des corps caverneux avec le gland. (Le liRameiil antérieur des corps caverneii>; a éU' incisé et le ylaud, ainsi libéré, a été fortement érigné à droite.) I. pxlrémité antérieure des corps caverneux. — 2, restes du ligament antérieur. — 3, gouttière uré- tlirale des corps caverneux. — 4, gland,avec : 3, sa cupule postérieure ; 6, sa fenle inl'érieure ; 7, sa cou- ronne; 8, S, corps spongieux de ruiélhre.626 APPAREIL URO-GÉNITAL Fig. 566. La partie inférieure de la portion glandaire des corps spongieux, vue de face. (La muqueuse du glaud a Olé en\ev(^e sur la face inférieure de l'organe.) 1, corps spongieux. — 2. fenle mé- diane. — 3, 3, lamelles latérales du corps spongieux, formant la portion di- recte du gland. — 4, 4, portion réflé- cliie du gland. — 5, couronne. — G, tissu conjonctif, constituant le ligament inférieur du gland. — 7, méat urinaire. rieure et à 1 centimètre environ en arrière du gland, se partager en deux moitie's. L'une droite, l'autre gauche. Cette division inférieure est constante. Elle est mar- 7 quée par une fente étroite qui répond à l'insertion du frein et qui s'étend jusqu'au méat. Cette fente sous-uréthrale est comblée, par la muqueuse uré- thrale d'abord, puis par un système de tractus con- jonctifs (fig. 566,6j, qui unissent intimement l'une à l'autre les deux moitiés du corps spongieux et au- quel pour cette raison on pourrait donner le nom, assurément un peu prétentieux, de ligament infé- rieur du gland. A sa partie supérieure, le cylindre spongieux nous présente également une division médiane : celle-ci, toutefois, est moins étendue et moins accusée que la précédente. Il résulte d'une pareille disposition que le corp.'^ spongieux de l'urèthre se trouve représenté, à sa partie anlérieui'c, non plus par un manchon com- plet, mais par deux lames latérales. Ces deux lames se prolongent jusqu'au méat. Là toutes les deux se recourbent en dehors et en arrière (fig. 566,4,4) et, après un trajet de 25 à 35 millimètres, se terminent par un bord arrondi et mousse, qui n'est autre que la couronne du gland. Ces portions réfléchies du corps spongieux se comportent différemment en haut et en bas : en haut, elles arrivent récipro- quement au contact et se fusionnent; en bas, elles n'arrivent pas jusqu'à la ligne médiane (fig. 566) et, par conséquent, restent indépendantes l'une de l'autre. Au total, le gland envisagé comme renflement antérieur du corps spongieux est es- sentiellement constitué : 1° par deux lames latérales à direction postéro-anté- rieure, constituant ce qu'on pourrait appeler sa porlion directe ; 2° par deux lames réfléchies à direction anté- ro-postérieure {portion ré- fléchie), fusionnées en haut, séparées en bas par une fente médiane. La portion directe et la portion réflé- chie délimitent à la partie postérieure de l'organe une excavation en forme de cupule, la cupule posté- rieure du gland (fig. 565,5) : nous avons déjà vu que Fig. 567. Coupe transversale du corps spongieux de l'urèthre, après injection au suif des aréoles du tissu caverneux. L'injection des aréoles a été faite à l'aide d'une canule très line introduite directement dans le corps spongieux. 1, canal do l'urèthre. — 2, muqueuse urétiirale. — .3, 3, albuginée. — 4, 4. tissu caverneux, dont les aréoles sont distendues parla matière injec- tée (les artères n'ont pas été dessinées).VERGE OU PÉNIS 627 c'est dans cette cupule que vient se loger l'extrémité antérieure des corps caver- neux de la verge. B. Structure. — Le corps spongieux présente une structure analogue à celle des corps caverneux. Comme ces derniers, il se compose (fig. S()7) d'une enveloppe pï'opre ou albuginée, renfermant dans son intérieur un tissu érectile. Il diffère cependant des corps caverneux en ce que son albuginée est plus mince et plus riche en fibres élastiques : sur le gland, elle mesure à peine un quart de millimè- tre. En outre, ses travées sont plus délicates et ses aréoles beaucoup plus petites. Ce n'est guère que dans les parties centrales du bulbe qu'on rencontre ces grandes lacunes qui caractérisent les corps caverneux; partout ailleurs, et notamment au niveau du gland, le tissu érectile nous présente un système lacunaire très étroit. Dans les descriptions qui précédent, nous avons considéré le gland comme un simple renfle- jnent du corps spongieux. Cette opinion, émise autrefois par Ruysch (1737), adoptée plus tard par JARJA.VAY dans ses Recherches anatoniiques sur l'urètJire de l'homme (1836), est celle que l'on trouve aujourd'hui dans, tous les traités classiques. Elle repose sur les faits suivants : si l'on injecte les corps caverneux, la partie centrale du gland se gonfle, tandis que la partie périphé- rique ne change ni de volume ni de consistance; si, au contraire, on pousse l'injection dans le bulbe, la partie péi'iphérique du gland devient turgescente, tandis que sa partie centrale reste flasque. Mais ces faits ne sont nullement suffisants pour mettre le^ conclusions de Ruysch à l'abri de toute critique : ils établissent seulement l'cvistence d'étroites relations vasculaires entre la partie péiipliéiique du gland et le corps spongieux: ils ne démontrent nullement que les deux forma- tions aient la même origine et, partant la même signification morphologique. Dans un travail récent (1892), Retterer, en étudiant le développement du pénis sur des embryons et des fœtus de dilférents âges, est arrivé, en ce qui concerne la constitution anatomique du gland, à une conception toute différente. Pour lui, les corps caverneux du pénis se terminent, comme nous l'avons dit plus haut, en une sorte de pointe qui s'avance plus ou moins loin dans l'épaisseur du gland. Quant au corps spongieux, il accompagne l'urèthre jusque près du méat, mais sans aug- mentei' de volume et sans présenter le moindre renflement; il se trouve circonscrit du reste, dans sa portion balanique comme dans sa portion pénienne, par la couche conjonctive qui lui appar- tient en jiropre et qui l'isole parfaitement des formations voisines. L'extrémité antérieure des corps caverneux et l'extrémité antérieure du corps spongieux, réu- nies l'une à l'autre et incluses dans l'épaisseur du gland, constituent la portion axiale de cet organe, mais la portion axiale seulement. Tout autour d'elle, se dispose à la manière d'un man- chon une lame périphérique, fort épaisse, surtout du côté dorsal, qui représente à ce niveau les enveloppes fibreuse et cutanée du pénis : elle en diffère, cependant, au point de vue structural, en ce qu'elle est formée par une couclie continue, fibro-élastique. Cette couche fibro élastique, dans laquelle viennent s'épanouir les branches terminales des artères et des nerfs dorsaux du pénis, se différencie plus tard en un véritaole tissu érectile, et c'est elle qui forme, chez l'adulte, la portion périphérique du gland. En même temps qu'elle se développe, il s'établit des connexions entre ses artères et celles des foi'mations éi'cctiles situées dans son épaisseur : toutefois, ces anas- tomoses artérielles, très nombreuses et très larges pour le corps spongieux, sont relativement rares et toutes petites pour les corps caverneux. Ce dernier fait nous rend parfaitement compte des résultats obtenus par Ruysch dans ses injections poussées alternativement dans les corps caverneux et dans les corps spongieux : dans le premier cas, l'injection ne pénètre pas dans la partie périphérique du gland, les anastomoses qui unissent le gland aux corps caverneu-x n'étant pas suffisamment développées ponr lui livrer passage ; dans le second cas, et grâce aux larges anastomoses précitées, l'injection passe librement du réseau du corps spongieux dans celui du gland. Eni'ésumé, le gland, à l'état de développement parfait, se compose, d'après Retterer, de deux portions bien différentes : 1° une portion centrale ou axiale, relativement fort réduite, compre- nant l'extrémité antérieure du corps caverneux effilée en pointe et l'extrémité antérieure du corps spongieux ; cette dernière accompagne l'urèthre jusqu'auprès du méat, mais sans présenter le moindre renflement; 2» nne portion périp/iérique, beaucoup plus considérable que la portion cen- trale, envel ppanl cette dernière à la manière d'un manclion, faisant corps avec elle et formée par une partie des deux enveloppes cutanée et fibreuse du pénis qui, à ce niveau, se sont fortement l'paissies, surtout du côté dorsal, et sont devenues érectiles. B.— Enveloppes de la verge Les organes érectiles que nous venons de décrire sont entourés par un certain nombre d'enveloppes concentriques, qui continuent, au niveau de la verge, lesAPPAREIL UUO-GÉNITAL 628 plans superficiels des régions voisines. Nous les examinerons tout d'abord sur le corps de la verge. Nous verrons ensuite comment elles se comportent au niveau du prépuce. 1° Sur le corps de la verge. —Les enveloppes du corps de la verge sont au nombre de quatre. Ce sont, en allant des parties superficielles vers les profondes ; 1° une enveloppe cutanée; 2° une tunique musculeuse; 3° une tunique celluleuse; 4° une enveloppe élastique. A. Enveloppe cutanée. — L'enveloppe téguinentaire de la verge fait suite, en arrière, à la peau de la région pubienne et des bourses. En avant, elle se replie sur elle-même, ainsi que nous l'avons vu plus haut, pour former le prépuce. Sa face inférieure est longée, d'arrière en avant, par un raphé médian, qui est la continuation de celui des bourses. La peau de la verge est remarquable par sa finesse, par sa mobilité, par sa coloration foncée qui rappelle celle du scrotum. On y rencontre, dans toute son étendue, des poils et des glandes sébacées. Mais ces éléments décroissent à la fois en nombre et en dimensions au fur et à mesure que l'on s'éloigne de la symphyse : dans la partie moyenne du corps du pénis, les poils ne sont déjà plus-visibles à l'œil nu et, sur le prépuce, les glandes sébacées se trouvent réduites à des pro- portions tout à fait rudimentaires. Histologiquement, l'enveloppe cutanée de la verge se distingue de la peau des autres régions du corps en ce que le derme est entièrement dépourvu de fibres musculaires lisses et, d'autre part, ne présente pas sur sa face profonde d'éléments adipeux. Il est exclusivement constitué par des fibres du tissu conjonctif et par une quantité de fibres élastiques. B. Enveloppe musculeuse. —■ La peau do la verge est revêtue sur sa face profonde par un système de fibres musculaires lisses (fig. 568,13), qui se continuent en arrière avec le dartos des bourses et dont l'en- semble constitue le dartos pénien (muscle péri- pénien de Sappey). La grande majorité de ces fibres est longitudinale : les autres se disposent suivant une direction oblique ou même transver- sale, croisant les précédentes sous les angles les plus divers. Dans le tiers antérieur du pénis, le dartos, par suite de ces entrecroisements divers, revêt un aspect plus ou moins plexiforme- Le dartos s'étend sans discontinuité jusqu'à l'orilice du prépuce. Arrivé là, il se comporte exactement comme la peau, c'est-à-dire qu'il se replie en dedans et se porte, en s'atténuant de plus en plus, jusqu'au col du pénis. Les fibres musculaires périjDéniennes se con- tractent sous certaines influences, notamment sous l'action du froid. Elles compriment alors, sur tout leur pourtour, les organes érectiles et réduisent d'autant les dimensions transversales du pénis. Intervenant dans l'orgasme vénérien, elles compriment les canaux vei- neux situés au-dessous d'elles et, en favorisant ainsi la stase veineuse dans l'organe copulateur, elles contribuent au phénomène de l'érection. a « 7 2 1 Fig. 568. Coupe voilico-transversale de la verge. 1, canal de l'urèllire. — 2, corps spon- gieux de l'urèllire. — 3, son albuginée. — 4, 4', corps caverneux. — 5, albuginéo des corps caverneux. — 0, cloison. — 7, veine dorsale profonde. — 8, 8", artères dorsales et nerfs dorsaux. — U, 9', arlères caver- neuses. — 10, 10', brandie antérieure de l'artère bulbo-urétlu'ale, — II. veine dorsale superficielle, — 12, peau. — 13, dartos. — 14, couche celluleuse. — l.ï, fascia pénis.629 VEU(.I': ou l'ÉNIS C. Enveloppe CELLULEUt^E. — Au-dessous de la peau e( du dailos, se trouve une couche de tissu cellulaire lâche, très riche en fibres élastiques, à peu près dépour- vue de graisse. Cette couche (fig. 568,14), au sein de laquelle cheminent les vais- seaux et les nerfs superficiels, se prolonge jusque dans le prépuce. C'est à elle que la peau, doublée dti dartos, est redevable de sa grande uiobililé. D. Enveloppe élastique. — L'enveloppe élastique, encore appelée fascia pénis (ilg. 568,15), repose directement sur les organes érectiles, auxquels elle forme une gaine commune et qui lui atllièrent intimement. C est sur elle que glissent la peau et le dartos dans les dilférentes excursions du prépuce. Le long du raphé médian inférieur du pénis, elle est unie à la fois (voy. lig. 568) à la peau et au corps spongieux de Furèthre. Le fascia pénis répond encore, par sa face profonde, aux vaisseaux qui se ren- dent aux corps érecliles ou qui en proviennent. Il est en rapport notamment : '1° sur Coupe sagiUale de la parLie antt'i-ieure de la verge, pour montrer le mode de conslitution du prépuce. 1, r, peau de la vorgo et tlu jjrôpuce. — 2, darlos. aA oc 2' el, 2", sa continuation sous la peau (2 ) et sous la mu- (pieuse (2") du prépuce. — 3, a, tissu coiijonclif suus- cutané de la verge et du propuce. — 4, fascia pénis. — 5, corps spongieux. — 8, gland (dépendant du corps spon- gieux). — 9, urètlire (avec, un peu en arrière du méat, la valvule de Guérin). — 10, méat uriuaire. 7 Fit .570. Coupe transversale du gland passant par la couronne. (Les corps caverneux ont été injectés en rouge ; les corps spongieux et le gland qui en dépend, oui été injectés en bleu. ) 1, corps spongieux. — 2, corps de l'urètlire. — 3, gland. — 4, corps caverneux. — 5, grosses vei- nes, constituant les origines de la veine dorsale pro- fonde. — 6, prépuce, avec ses différentes couches. — 7. l'reiu. les côtés, avec les veines latérales qui convergent vers la veine dorsale profonde ; i^" sur la ligne médiane, dans la gouttière sus-caverneuse, avec cette même veine dorsale profonde, avec les deux artères dorsales et les deux nerfs de même nom. En arrière, le fascia pénis se continue, d'une part avec le ligament suspenseur. d'autre part avec l'aponévrose périnéale superficielle. En avant (fig. 569,4;, il s'attache à la hase du gland, et aussi au cul-de-sac circulaire que forme la muqueuse du prépuce en se réfléchissant sur la couronne. L'enveloppe élastique du pénis est donc beaucoup plus courte que les trois enveloppes précédentes et, contrairement à ces dernières, ne prend aucune part à la constitution du prépuce. Envisagé au point de A^ue de sa structure, le fascia pénis se compose presque exclusivement de fibres élastiques ; à ces fibres élastiques viennent se joindre, mais à titre d'éléments puremenl secondaires, un certain nombre de fibres du tissu conjonctif. La membrane en question est donc essentiellement élastique et c'està630 APPAREIL URO-GÉNITAL tort que certains auteurs lui donnent le nom d'enveloppe fibreuse. Grâce à cette élasticité, mise en jeu au moment de l'e'rection par le fait de la turgescence des corps caverneux et du corps spongieux, elle comprime les veines profondes du pénis, tout comme le dartos comprime les veines superficielles, et, comme ce dernier, favorise la stase sanguine dans les aréoles des organes érectiles. Le fascia pénis devient ainsi l'un des facteurs, facteur important quoique purement méca- nique, du phénomène de l'érection. 2" Sur le prépuce. — En étudiant les différentes enveloppes de la verge, nous avons indiqué la part respective que prend chacune de ces enveloppes à la consti- tution anatomique du prépuce. Il nous suffira donc, pour fixer le lecteur sur la structure de cet organe, de réunir ici, en manière de conclusions, les éléments épars dans les pages qui précèdent. A la constitution du prépuce concourent les trois enveloppes superficielles de la verge. Mais comme les deux premières sont repliées sur elles-mêmes, doubles par conséquent, nous rencontrons en réalité, en allant des parties superficielles vers la cavité préputiale cinq couches différentes. Ce sont: 1° une couche tégu- mentaire, la peau ; 2° une couche musculeuse, formée par le dartos ; 3° une couche celluleuse, qui n'est que la continuation de la couche homonyme de la verge; 4" une deuxième couche musculeuse, qui n'est autre que le dartos, lequel s'est réfléchi en dedans au niveau de l'anneau préputial ; 5° une dernière couche, enfin, qui n'est que la couche tégumentaire, repliée sur elle-même comme la couche musculeuse. Toutefois cette couche tégumentaire, en passant de la face superficielle du pré- puce à sa face profonde, change de nature : elle devient une membrane mu- queuse {muqueuse du pré- puce) et en conserve tous les caractères en s'étalant ensuite sur le gland [mu- queuse du gland). Elle pos- sède bien encore des papil- les, mais elle est entière- ment dépourvue de glandes sudoripares et de poils. Par contre, elle nous présente de nombreuses glandes se- Fig. 571. Une glande de Tyaon, vue sur une coupe verticale du pénis (d'après Koli.iker). bacées rudimentaires, con- nues sous le nom de glandes de Tyson. Ces glandes siè- gent, de préférence, vers le fond de la cavité préputiale : dans le .sillon balano-préputial, sur la couronne du gland et dans les fossettes latérales du frein. Leur structure rappelle exactement celle des glandes sébacées. Leur produit de sécrétion, de consistance huileuse et d'odeur forte, constitue l'un des éléments du smegma préputial (p. 619). La signification des formalions épithéliales décrites sous le nom de glandes de Tyson est une question encore controversée. Ces glandes, admises par la plupart des histologistes modernes (Frey, Schenk, Gegenbaur, Stôhr, Schafer, Bôhm et U.-vvidoff), ont été rejetées dans ces derniers temps par le professeur Stieda et par Tun de ses élèves, Hans Sprunck, qui en a fait le sujet deVERGE OU PÈiNIS 031 sa thèse inaugurale (Kônigsborg, 1897). II. Sprun'ck conclut de ses nombreuses recherches qu'il n'}'a pas trace de glandes sébacées, ni dans le gland, ni dans la muqueuse du prépuce. 11 pense ([ue, parmi les auteurs qui ont admis leur e.tistence. les uns ont pi-is les papilles de la couronne pour des glandes, tandis que les autres, au contraire, ont considéré comme telles les enfonce- ments épidermiques interpapillaires. Dans un récent mémoire (1899), écrit dans le laboratoire et sous le contrôle du professeur Waldever, von Saalkeld s'élève contre l'opinion de Sphunck. Pour lui. l'existence des glandes dites de Tyson n'est pas douteuse : il les a rencontrées dans ses coupes du gland, à la fois sur la muqueuse glandaire, sur la muqueuse du sillon coronaire et sur 1.1. mu(iueuse préputiale. Elles étaient simples ou ramifiées, peu abondantes, mais assez bien dillerenciées pour entraînei' la conviction que ce sont bien de vrais glandes et non de simples invaginations épithéliales. Elles ne se distinguent des glandes sébacées de la peau, ajoute VON Saalfeld, que par leur petitesse, leur petit noinbre et parleur situation dans une région dépourvue de poils. Elles présenteraient ainsi la plus grande analogie avec les glandes sébacées (les petites lèvres. Tandler et Dômeny (1889), se rangeant à l'opinion de Saalkeld, affirment à leur tour la présence, sur la muqueuse balano-préputiale. de véritables glandes sébacées : ils l'ont remarquer, cependant, qu'elles sont éminemment variables dans leur forme et leurs dimen- sions et, d'autre part, qu'elles doivent être considérées morphologiquement comme des glandes sébacées irrégulières et un peu spéciales. § IV.—Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères de la verge se distinguent en deux groupes : les artères des enveloppes et les artères des organes érectiles. A ARTÈHiis DES ENVELOPPES. — Les artèi'es destinées aux enveloppes de la verge proviennent : 1° des arlères honteuses externes, branches de la fi'morale ; 2" de Varlère périnéale superficielle et de la dorsale de la verge, branehes de la hon- teuse interne. B. AuTÈiŒS DES ORGANES ÉRECTii.Es. — Toutes Ics artères qui se rendent aux organes érectiles émanent de la honteuse interne. Il convient d'examiner séparément : 1° celles du corps spongieux ; 2° celles des corps caverneux. a. Artères du corps spongieux. — Les artères destinées au corps spongieux sont fournies : 1'^ pour le bulbe, par la transverse du périnée ou bulbo-uréthrale Fig .572. Scliéma de la circulation artérielle de la verge. 1, corps caverneux, avec 1', sa racine. — 2, ligament suspenseur de la verge. — 3, corps spongieux, avec : 4, bulbe ; 5, gland. — C. artère honteuse interne. — 7, artère bulbo-uréthrale, avec : 7'. sa branche bulbeuse : 7", sa brandie antérieure allant jusqu'au frein. — 8, artère caverneuse, avec 8', sa branche récurrente. — ;i, artère dorsale de la verge. — 10, 10, ses branches latérales. — 11, sa terminaison dans le gland. (fig. 572,7j ; 2'' pour sa portion moyenne ou corps spongieux proprement dit, par cette même artère bulbo-uréthrale et par la dorsale de la verge (9j, qui irriguent, la première, les parties latérales et inférieure du corps spongieux, la seconde sa partie supérieure ; 3° pour le gland, par les branches terminales de la dorsale de la verge. b. Artères du corps caverneux. — Les artères destinées au corps caverneux sont032 APPAREIL U R 0 - G É N1T A L les deux arlères caverneuses (voy. Angéiologie). Chacune d'elles, arrivée au- dessous de l'aponévrose périnéale inférieure, se dirige vers l'angle de réunion des deux corps caverneux et se termine comme suit (fig. 572,8). Elle fournit tout d'abord un rameau récurrent (8'), qui se jette sur la racine du corps caverneux et se ramifie dans son épaisseur. Puis, elle pénètre dans le corps caverneux corres- pondant et le parcourt d'arrière en avant jusqu'à son extrémité antérieure. L'ori- fice par lequel l'artère caverneuse s'engage dans le corps caverneux se trouve situé sur un point qui est très voisin du bord supérieur de la cloison médiane. Les deux artères homonymes sont donc très rapprochées à la partie postérieure de la verge. Elles s'écartent ensuite graduellement l'une de l'autre, pour gagner le centre du corps caverneux et conservent cette position axiale jusqu'à leur terminaison. Che- min faisant, les deux arlères, la droite et la gauche, sont reliées l'une à l'autre par de nombreuses anastomoses transversales, qui naturellement passent à travers les lacunes de la cloison médiane. Enfin, à l'extrémité antérieure des corps caver- neux, elles s'anastomosent de nouveau en formant une sorte d'arcade. Outre les arlères caverneuses, les corps caverneux reçoivent encore un certain nombre de rameaux de la dorsale de la verge ; mais ces derniers rameaux sont toujours de petit calibre et n'ont, dans la circulation des corps caverneux, qu'une importance secon- daire. c. Mode de ramescence et de termiyiaison des artères, dans les organes érecliles de la verge. — Le mode de ramescence et de terminaison des artères dans les tissus érectiles a donné lieu à de nombreuses controverses et, malgré les patientes recherches de Mûller, de Rouget, de L.\NGER, de Legros, d'EcKiiARu, de Frey, la question n'est pas encore complètement élucidée. Depuis longtemps déjà (183o), 3IÛLLER a fait remarquer que les artères qui chemi- nent au sein des tissus érectiles sont flexaeuses, contour- nées sur elles-mêmes en tire-bouchon ; ce sont des arlères hélicines. Ces flexuosités, niées à lort par V.\.lentin, ont été de nouveau signalées et bien décrites par Rouget (l8o8) et Langer (1863). Elles ont pour raison d'être, ici comme ailleurs, de se prêter, sans se rompre ou même sans subir de tiraillement, à l'ampliation consi- dérable que présente l'organe érectile au moment de l'érection. Envisagées au point de vue de leur mode de terminaison, les artères des organes -érectiles se distinguent en deux groupes. — Les unes, exclusivement destinées à la nutrition des éléments histologiques, se divisent et se subdivisent dans l'épais- seur des cloisons et, finalement, forment un réseau capillaire à mailles larges et polygonales. Ce réseau, comme les réseaux ordinaires, donne naissance à des veines. C'est le réseau nourricier de l'organe. — Les autres, en rappoi-t avec l'érection, constituent le réseau fonctionnel ou érectile. Elles s'ouvrent dans les aréoles. Mais, si les hislologistes sont aujourd'hui assez bien d'accord sur la ques- tion de fait, ils le sont beaucoup moins quand il s'agit d'expliquer la manière dont s'effectue cette communication des artères avec les aréoles des organes érectiles. D'après Egkhard (Zv/r Lelire von dem Dau und der Erection des Pénis, Beitr. zur .\nat. u. Physiol., 1877), qui a étudié ce point avec le plus grand soin, les plus petites branches artérielles se résolvent en de véritables bouquets de ramuscules excessivement courts, qui s'appliquent contre les parois des aréoles voisines : ce Fig. 573. .\i'lères hélicines des or- ganes érectiles (d'après Iîouuet):VERGIÎ OU PENIS 633 sont les bouquets érecliles d'EcKiiAP.D. Ces raniuscules, remarquables par le déve- loppement de leur tunique musculeuse, ne fournissent aucune collatérale et sont manifestement terminaux. Ils présenlent, à leur extrémité, de petits renflements en bouton et chacun de ces renilements est percé d'un orifice qui s'ouvre d'autre pai't dans l'aréole : nous donnerons à cet orifice le nom d'ori/ice arlério-aréolaire. EcKiiAim a fait remarquer que la tunique musculeuse du ramuscule artériel cessait lu'iisquement au niveau de l'orifice précité : cela est vrai pour ceux des tissus vas- culaires dont les aréoles sont dépourvues d'éléments contractiles ; mais ce n'est pas là une disposition constante, et nous rappellerons à ce sujet que dans les orga- nes érectiles à type parfait, dans les corps caverneux de riiomme notamment, les aréoles possèdent une tunique musculeuse plus ou moins développée. Il a fait remarquer aussi, et c'est là un fait d'une importance considérable, que le lissu qui forme le pourtour de l'orifice artério-nréolaire est très élastique et que l'orifice en question, grâce à cette élasticité, est constamment fermé dans les conditions ordinaires, c'est-à-dire lorsque l'or- gane érectile est à l'état de flaccidité. d. Mécanisme de Vérection. — En tenant compte de ces faits histologiques, nous pouvons expliquer l'érection delà façon suivante. Dans les conditions ordinaires, l'orifice artério-aréolaire étant fermé, le sang des bouquets érectiles ne pénètre pas dans les aréoles et celles-ci sont plus ou moins vides. Survienne l'excitation nerveuse qui doit avoir pour résultat l'érection : l'orifice s'ouvre, soit par le fait de la contraction des fibres longitudinales du ramuscule artériel qui le pré- cède, soit par le fait d'une action inhibitrice sur ses fibres circulaires formant sphincter. Le sang- artériel, avec sa haute pression, se projette alôrs librement dans les aréoles et les distend : de là, la turgescence progressive de l'organe tout entier et, finalement, cette rigidité qui caractérise l'érection. 2° Veines. — Les veines de la verge forment deux systèmes, l'un superficiel, l'autre profond. Ces deux systèmes diffèrent nettement par leur origine, par leur trajet et par leur terminaison. A. Système veineux superi-iciel . — Les veines superficielles tirent leur origine des enveloppes de la verge, y compris le prépuce. Quelques-unes d'entre elles, celles qui répondent à la partie la plus reculée de la face inférieure de la verge, se réunissent aux veines du scrotum, dont elles par- tagent ensuite le mode de terminaison. Les autres, et c'est le plus grand nombre, convergent vers la face dorsale et s'y résument en un canal collec- teur commun, qui chemine d'avant en arrière en suivant assez exactement la ligne médiane : ce canal commun (fig, 374, l) est la veine dorsale superficielle. .WATOMIE HU.M.VINE. — T. IV, 5» ÉDIT. 80 Fig. 574. La veine dorsale profonde et ses alïluents. A, gland. — B. B, corps cavonicux. — G, coupe du pubis, praliquée un peu au- dessous de ta symphyse. 1, \ eiue ilorsale proi'oude. — sou origine en arrière du Siland ;i)lexus réLro-balanique). — 3, 3, ses al'duenls. provenant des corps caverneux cL du corps spongieux. — 4, la veine dorsale, bil'urquée et disposée eu une sorte de plexus, le plexus sous-pubien. — 5, plexus de Santorini. — B, 7, anastomoses de la veine dorsale superficielle avec les honteuses evterjics et l'obturatrice.APPAREIL URO-GÉNITAL 634 La veine dorsale superficielle, comme son nom l'indique, est située dans le tissu cellulaire sous-cutané, immédiatement au-dessous du dartos. Elle est parfois rem- placée, dans toute son étendue ou dans une partie seulement de son trajet, par deux veines latérales, égales ou inégales, cheminant côte à côte et plus ou moins anas- tomosées entre elles. Arrivée à la racine de la verge, la veine dorsale superficielle entre en relation avec le réseau veineux de la paroi abdominale et bien souvent aussi avec la veine obturatrice et avec les veines du cordon. Puis, s'infléchissant en dehors, elle vient se terminer dans la saphène interne, soit du côté droit, soit du côté gauche, souvent encore (après s'être bifur- quée ou quand elle est primitivement double) dans la saphène de l'un et de l'autre côté. Je l'ai vue plusieurs fois se rendre directement à la fémo- rale en traversant l'un des orifices du fascia cribriformis. Sur trente verges examinées par Gras (1903), il yen avait vingt et une où la veine dorsale superficielle se jetait dans la saphène gauche; sur trois autres, elle se rendait à la veine saphène droite; sur deux, elle aboutissait à la cru- rale gauche; sur une, elle se rendait à l'épigastrique. Trois restaient chez lesquelles la veine superficielle était double : chacune de ses branches se jetait dans la saphône interne. B. Système veineux puofo.nd. — Les veines pro- fondes du pénis proviennenL des organes érec- tiles. Elles tirent leur origine h la fois du réseau nourricier et du réseau fonctionnel Nous env^isa- gerons séparément celles du corps spongieux et celles des corps caverneux : a. Veines du corps spongieux. — Les veines du corps spongieux émanent çà et là sur toute la longueur de ce manchon érectile depuis le bulbe jusqu'au gland. — Les veines du gland se diri- gent vers l'excavation que présente la base de cet organe et y forment un plexus, le plexus rélro- balanique (fig. b74,2j. Les rameaux efférents de ce plexus se portent en haut et en arrière et, arrivés un peu en arrière de ja couronne, se réunissent en un tronc unique, impair et médian, qui est la veine doi'sale profonde {\). Nous connaissons déjà cette veine pour l'avoir étudiée en angéiologie (voy. t. Il) : elle chemine d'avant en arrière dans le sillon médian supérieur des corps caverneux, immédiatement au-dessous du fascia pénis, qui la sépare de la veine dorsale superficielle ; elle arrive ainsi à la racine de la verge, traverse l'aponévrose périnéale moyenne, un peu au-dessous de la symphyse et disparait dans le plexus de Santorini (5), dont elle constitue l'une des principales origines. Nous allons indiquer dans un instant les nombreux affluents que reçoit ce tronc veineux. — Les veines du bulbe se détachent à la fois de la face supérieure, de la facfc inférieure et des faces latérales du bulbe uréthral. Elles sont parfois très volumineuses, surtout les supérieures. Se dirigeant toutes en arrière, elles se portent dans l'intervalle qui sépare les racines des corps caverneux et, après avoirtraversé l'aponévrose périnéale moyenne, se jettent dans le plexus de Santorini ou dans les Fig. 575. Les veines inférieures des corps caver- neux, vues au niveau de leur oii- gine (d'après une figure de Ghas). l, r, corps caverneux droit et gauclie. — 2, corps spongieux, libéré etérigné en deliors. — 3, canal de Turètlire. — 4, sillon infé- rieur ou urclliral de la verge. — ."i, 5, 5, veines supérieures des corps caverneux, avec leurs rameaux d'origine.VEKGE OU PÉNIS veines honteuses internes. —■ Les veines issues de la partie moyenne du corps spongieux (fig. 5~6), se divisent en supérieures et en inférieures : les premières (Gj émanent de la partie supérieure du corps spongieux et, peu après leur origine, s'unissent aux veines inférieures des corps caverneux (voy. plus bas j ; les secondes (7 ) naissent de la partie inférieure de cet organe et, comme les veines du bulbe avec lesquelles elles se confondent plus ou moins, elles aboutissent au plexus de Santorini. b. Veines des corps caverneux. — Les veines des corps caverneux traversent l'albuginée sur quatre points principaux : en haut, en bas, en avant et en arrière. De là leur division en supé- rieures, inférieures, antérieures et postérieures. — hes, veines supérieures (ii^. 576,3), au sortir de l'albuginée, se trouvent dans le sillon médian supérieur des corps caverneux. Elles y rencon- trent la veine dorsale profonde et s'ouvrent, après un trajet toujours très court, sur la paroi adhé- rente de ce vaisseau. — Les veines inférieures (4), beaucoup plus importantes que les précédentes, débouchent dans le sillon médian inférieur, entre ce sillon et l'urèthrc. Pour bien les voir, il faut préalablement enlever ou récliner l'urèthre. On constate alors qu'elles naissent chacune par 6 ou 8 rameaux (lig. 575), qui convergent les uns vers les autres et ne tardent pas à se réunir poui' for- mer un seul tronc. Le nombre de ces troncs est assez constant : dans toutes les verges qu'il a exa- minées, Gr.\s n'en a pas trouvé plus de quatre ou cinq de chaque côté. Dans le sillon même oii elles prennent naissance, les veines inférieures des corps caverneux reçoivent, tout d'abord, comme nous l'avons vu, les veines issues de la partie supérieure du corps spongieux. Puis, se portant en dehors et en haut, elles contournent à droite et à gauche les corps caverneux [veines cir- con/lexes de Kolhrau.sch), recueillent chemin fai- sant quelques veinules issues de leurs parties latérales (5) et, finalement, viennent se jeter dans la veine dorsale profonde. — Les veines antérieures, comme leur nom l'indique, naissent du sommet des corps caverneux. Elles s'unissent aussitôt aux veines du gland et, comme elles, se jettent dans les origines de la veine dor- sale. — Les veines postérieures, enlin, émergent à la partie postérieure des corps caverneux, dans l'angle de réunion de leurs deux racines. Ces veines, toujours mul- tiples, ordinairement très volumineuses, constituent les principaux efférents des corps caverneux. Elles perforent sur des points divers la portion sous-symphy- sienne de l'aponévrose périnéalc moyenne (lig. 606,5 p. 663) et viennent se termi- ner, soit dans le plexus de Santorini, soit dans les veines honteuses internes, qui, comme on le sait, émanent de ce plexus. C. RÉSUMÉ: AN.^^sTOMOSES ENTRE LES DEUX sYSTÈ.MEs. —.Vu total, Ics veiucs de la Fig. 576. Sehriua représentant la circulation veineuse de la verge. 1, veino dorsale superficielle, avec ses al'/luents provenant des enveloppes de la verge. — 2. veine dorsale profonde, avec ses affluents provenant des corps caverneux : 3, veines supérieures ; 4, veines inférieures : .j. veines latérales. — 6. veines supérieures du corps spongieux, allant aux veines infé- rieures des corps caverneux (4). —7, veines inférieures du corps spongieux, allant aux veines bulbo-uréthrales, 8. o, peau et dartos. — i, tissu cellulaire sous-cutané. — c. fascia pénis. — d, albu- ginée des corps caverneux. — c, corps caver- neux. — /', corps spongieux de l'urèthre.APPAREIL URO-GÉNITAL 636 verge se disposent, comme celles des membres, en deux, réseaux : un réseau super- ficiel et un réseau profond. — Les veines super/îcielles tirent leur origine des enveloppes delà verge, cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané et abou- tissent à la veine dorsale superficielle, laquelle, à son tour, sejette dans lasaphëne interne et, de là, dans la fémorale. — Les veines profondes émanent des organes érectiles, cheminent entre ces organes et le fascia pénis et se rendent pour la plupart à la veine dorsale profonde, l'un des principaux affluents du plexus de Sahtorini. Celles qui ne vont pas à la veine dorsale aboutissent directement, comme cette dernière, au plexus de Santorini ou aux veines honteuses internes. Quoique séparés l'un de l'autre par le fascia pénis, les deux systèmes veineux précités communiquent largement entre eux, en arrière du gland, au niveau des origines des deux veines dorsales et peuvent ainsi se suppléer mutuellement. J'ai vu plusieurs fois, et cette disposition est peut-être constante (elle le serait d'après les recherches de GuAsj, les deux veines dorsales s'anastomoser également au- devant de la symphyse. Nous devons ajouter que les veines de la verge, au cours de leur trajet, présen- tent de nombreuses valvules, complètes ou incomplètes, d'où la difficulté qu'on éprouve à les remplir par une injection poussée des troncs vers les rameaux d'ori- gine. La veine dorsale profonde, notamment, possède une vingtaine de valvules, disposées à intervalles assez réguliers et constamment situées sur la face supé- l'ieure ou les faces latérales du rameau. Sur la veine dorsale superficielle, ces valvules sont beaucoup moins nombreuses: on en trouve seulement trois ou quatre (Gr.\s). 3" Lymphatiques. — Les lympliatiques de la verge se divisent, comme les veines, en superliciels et profonds: A. LyMriiATKjuES superficiels. — Les lymphatiques superficiels proviennent des téguments. Ils forment deux réseaux principaux, l'un sur le prépuce, l'autre sur le raphé médian. — Du réseau prépulial s'échappe un certain nombre de troncules qui se réunissent presque aussitôt en un tronc collecteur commun, \q lymphatique d07'sal superficiel (fig. 578, 1'). Ce tronc suit exactement le même trajet que la veine dorsale superficielle. Arrivé à la racine de la verge, il se bifurque ordinaire- ment, pour venir se jeter, à droite et à gauche, dans les ganglions de l'aine, dans le ganglion le plus élevé du groupe supéro-interne. •— Le réseau du raphé donne également naissance à huit ou dix troncules, lesquels contournent en demi- cercle les faces latérales de la verge, pour gagner sa face dorsale. Là, quelques- uns d'entre eux s'abouchent dans le lymphatique dorsal. Les autres, conser- vant leur indépendance, poursuivent leur trajet et se rendent isolément aux ganglions inguinaux internes les plus élevés. Il est à remarquer que le tronc lymphatique dorsal est souvent double. Dans ce cas, il n'est pas rare de voir les deux canaux s'entrecroiser en X et aboutir, celui du côté droit à un ganglion de i'aine gauche et, vice versa, celui du côté gauche à un ganglion de l'aine droite. Cet entrecroisement peut s'observer encore pour ceux des troncules du raphé qui ne sont pas tributaires du tronc lymphatique médian, Géuard March.\nï (1889) a signalé, sur le trajet des lymphatiques dorsaux, l'existence de flexuo- sités nombreuses, qui se montrent surtout aux changements de direction et qui révèlent, suivant les cas. la l'orme d'anse simple, de huit de chiffre, de véritables pelotons. Ces llexuosités (lig. ii'i'8, A et B), qui rappellent jusqu'à un certain point la disposition hélicine des artères, ont certaine-637 VERGE OU PÉNIS nient leur origine dans les ehangomenLs île volume que présente l'organe sur lequel elles se développent: elles permettent aux canaux lymphatiques do s'adapter aux dimensions nouvelles' qu'acquiert le pénis en passant de l'état de flaccidité à l'état d'érection. B. Lymphatiques profonds. — Les lymphatiques profonds prennent naissance sur le gland, où ils forment un double re'seau : un réseau supei-ficiel, à mailles très étroites, situé dans la muqueuse; un réseau profond, à mailles beaucoup plus larges, situé au-dessous d'elle. Ces deux réseaux communiquent largement, au niveau du méat, avec le réseau de l'urèthre. Ils entrent aussi en relation, en arrière do la couronne, avec le réseau du feuillet muqueux du prépuce, lequel communi- que à son tour, sur le pourtour de l'orifice, avec le réseau tégumentaire. Du réseau sous-muqueux partent de nombreux rameaux, qui se dirigent vers les fossettes du frein et y constituent deux petits plexus, les plexus latéraux du Fig. 577. Fig. 578. Les lyrapliatiques de la verge (en parlie A et B, llexuosités des lymphatiques de la d'après MAncHANT) verge (d'après Maiichant). 1, lymplialiques superficiels, avec 1', le (ronc dorsal médian superficiel. — 2, Ironc dorsal médian profond. — 3. réseaux du gland. — 4, coUereUe Ivmplialique jetée tout autour de la couronne. — .ii. albuginée des corps caverneux. — C, lascia pénis. frein de Panizza. Les troncules efférents de ces deux plexus se portent oblique- ment en haut et en arrière, en suivant à droite et à gauche la partie correspon- dante du sillon balano-préputial. Ils forment ainsi, tout autour de la couronnç, une sorte de collerette, qui est très visible sur la figure 577. Arrivés sur le dos de la verge, les troncules du côté droit et ceux du côté gauche se jettent, soit dans un tronc commun impair et médian (tîg. 577), soit dans des collecteurs multiples dont le nombre varie de 2 à 4 (Kûttner, Buuhns). Ces lymphatiques dorsaux profonds. plus ou moins flexueux, parfois comme pelotonnés sur eux-mêmes (fig. 578), cheminent, à côté de la veine homonyme, au-dessous du fascia pénis et arriventC38 APPAREIL URO-GÉNITAL j3 ainsi au-devant de la symphyse. Là ils échangent quelques anastomoses formant comme une sorte de plexus, le plexus présymphysien. A ce niveau, se disposent parfois de petits ganglions ou plutôt de simples nodules ganglionnaires que CuNÉo et Maucille (1901) désignent sous le nom de nodules présymphysiens. Tous les auteurs classiques, depuis Sappky, admettaient que les lymphatiques du gland se rendaient aux ganglions superficiels de l'aine. Bruhns (1900j, de son côté, signale des lymphatiques qui, partant du gland, vont aboutir aux ganglions inguinaux superficiels. Contrairement à cette opinion, CuiNéo et Marcille concluent de leurs recherches que ce mode de terminaison, s'il est possible, estanormal : « i{ est probable, disent-ils, qu'au moins dans un certain nombre de cas, lorsque les ganglions superficiels sont injectés, ils le sont par l'intermédiaire des lympha- tiques préputiaux eux-mêmes remplis par l'intermédiaire des anastomoses qu'ils présentent avec le réseau balanique ». Pour eux, les troncs efférents du l'éseau présymphysien aboutissent tous à des ganglions profonds. Du reste, ils se divi- sent au point de vue de leur trajet et de leur mode de ter- minaison, en deux groupes, ^ les uns se portant vers le canal crural (ce sont les troncs cru- raux), les autres s'engageant dans le canal inguinal (ce sont les troncs inguinaux). Au nombre de 3 ou 4, les troncs 5' ciuiraux se portent transversa- #' lement en dehors, cheminant constamment au-dessous de l'aponévrose, arrivant au canal ji crnral et se terminant comme suit: l'un {tronc inférieur). ■ 3 dans un ganglion inguinal profond, situé sur le côté ex- terne de la veine fémorale; un autre ( tronc moyen), dans le ganglion de Cloquel; le troi- sième {tronc supérieur), après avoir traversé l'anneau crural, dans le plus interne des gan- glions iliaques externes ou ganglion rétro-crural interne. Les troncs inguinaux (il n'y en a le plus souvent qu'un seul) pénètrent dans le canal inguinal en cheminant au-des- sous du cordon ; ils arrivent ainsi dans l'abdomen et, là, se terminent dans le plus externe des ganglions iliaques externes (ganglion rétro- crural externe), c'est-à-dire dans ce ganglion qui se trouve placé sur l'artère iliaque externe au niveau de l'origine de la circonflexe iliaque. Il est très probable que, aux troncs cruraux et inguinaux, il faut joindre des Fi g. 579. Lymphatiques du gland chez le nouv6au-n(' CuNÉo et Marcille). (d'après 1, verge. — 2, arcade crurale. — 3, moyen adducteur. — 4, 4, artères iliaque externe et fémorale. — 5, 5', veines iliaque externe et fémorale. — 6, réseau lymptiatique du gland. — V, vaisseauv lymphatiques dor- saux. — 8, plexus présymphysien, avec deux nodules lymphatiques inter- rupteurs. — 9, tronc inguinal aboutissant a 10, ganglion rétro-crural externe. — 10, 11, trois troncs cruraux, se rendant, l'un à un ganglion inguinal profond (12), un autre au ganglion de Cloquet(13), le troisième (après avoir traversé l'anneau crural) au ganglion rétro-crural interne (14).VEKGE OU PÉNIS 039 troncs sous-symphysiens, qui traversent le diaphragme uro-génital en même temps que la veine dorsale profonde et viennent se terminer dans les ganglions prévésicaux (voy. Vessie). Cunéo et Marcille déclarent ne les avoir jamais ren- contrés. 4° Nerfs. —Les nerfs du pénis sont fort nombreux et d'origines diverses. Il con- vient d'examiner séparément ceux des enveloppes et ceux des organes érectiles : a. Nerfs des enveloppes. — Les enveloppes de la verge, y compris le double feuillet muqueux qui tapisse la cavité balano-préputiale, reçoivent leurs nerfs : i° du rameau génital du génito-crural, bran- che du plexus lom- baire ; 2° du rameau génital des deux nerfs grand abdomino-gé- nital et petit abdo- mino-génital, autres branches du plexus lombaire ; 3° du nerf honteux interne, bran- che du plexus sacré, à la fois par sa branche périnéale inférieure et par sa branche pé- nienne ou nerf dorsal de la verge. Ces nerfs se distribuent à la fois au feuillet tégumentaire et au dartos. Leurs ramifications présentent, dans la muqueuse du gland, une richesse toute particulière. Elles s'y terminent, en partie par des extré- mités libres, en partie par des corpuscules génitaux de Krause (flg. 580). On a signalé, en outre, des corpuscules de Pacini dans la peau de la verge, en arrière du gland près de l'artère dorsale delà verge et jusque dans les corps caver- neux (Schweigeu-ISkiuel, Raubeiî, Klhin). b. Nerfs des organes érecliles. — Les organes érectiles de la verge sont, eux aussi, très riches en nerfs. Ces nerfs, à la fois sensitifs et moteurs, proviennent de deux sources, du système sympathique et du système cérébro-spinal. Les premiers tirent leur origine du plexus hypogastrique ; ils arrivent aux organes érectiles en accompagnant les artères (tout particulièrement l'artère caverneuse) et en formant autour d'elles des plexus. Les seconds émanent du nerf dorsal de la verge et du nerf périnéal superficiel, deux branches du honteux interne. Le mode de termi- naison des nerts dans la trame érectile n'est pas encore nettement élucidé. KoLLiKEU a signalé la présence, dans les trabécules des corps caverneux, de filets nerveux composés à la fois de tubes minces et de fibres de Remak. La plupart de ces filets se distribuent vraisemblablement aux éléments musculaires qui entou- rent les vaisseaux ou qui sont annexés aux trabécules. Voyez, au sujet de la verge, parmi les travaux récents (1880-4904) : Frey, Ueber die Einschal- iung der Schwellkôrper in das Gef'àssystem, Arch. f. Anat. u. PliysioL, 1880; — Beaureg.\ri) el BouLART, Reck. sur les organes génito-urinaires des Balsenides, Journ. de l'Anat., 1882; — DupLouv, Commencement d ossification de la cloison des corps caverneux, Ann. de Guyon, 1885; — FiNGER, Deitrag zur Anatomie des mânnlichen Génitale, Sitz. d. Wien. Akad.. 1883; — Rettk- liER, Texture des tissus érectiles dans les organes d'accouplement, Soc. de Biologie, 1887; — V.\LENTi, Fosset/es latérales du frein du prépuce, Arch. ital. de Biologie, 1886; — Nicolas, Sur l'appareil copulaleur du bélier, Journ. de l'Anat., 1887; — du même. Note sur les capillaires des organes érectiles, Soc. de Biologie, 1887 ; — Eichh.vum, Untersuc/t. liber die Entvnck. der Schewcll- Fig. 580. Corpuscules nerveux génitaux de la iiiuiiueuse du gland (d'après Retzius).640 APPAREIL URO-GÉNITAL kôvper u. der HarnrOhre, Deutsche Zeitschr. f. Tliiermed. u. vergl. Path., 1888; — Ditrixu, Bei- trâje zur Anat. des Pénis, Monatsschr. f. prakt. Dcriiiatol.. 1888; —Reitterek et Roger, Aiiat. des org. génilo-urinaires d'un chien hypospade, Journ. de l'anat., 1888 ; — Maiichant, Rech. sur les lymphatiques des téguments des organes génitaux de Vhomme, Bull, do la Soc. anat., 1889; — Zeissi, und Horowitz, Ein Beitrag zur Anat. der Lymphgefâsse ner mânnliclien Gesc/ilechtsor- gane, Vcrhanill. d. deutsch. dermatol. Gesellsch., Congf. zur Prag., 1889; — Retzius, Ueber die Endigungsweise der Nerven in den Genitalnervenieôrperchen des Kaninc/iens, Int.ern. Monatsschr. f. Anat. u. PhysioL, 1890; — Rettereh, Note sur la valeur morphologique du gland des mam- mifères, Mém. de la Soc. de Biol., 1890 ; — du même, ^ur le développement du pénis et du clito- ris chez le fœtus humain, Journ. de l'anat., 1892 ; — Thiéry, Notes sur trois cas de valvules de la muqueuse préputiale, Bull. Soc. anat., 1891; — Sprunck, Ueber die vermeintlictien Tyson sclien Driisen. Diii. Kônigsberg, 1897; —Koi.liker, JJeb. die Tyson' schen Driisen des Menschen, Verh. anat. Ges., 1897; — Sa vlfelu. Veh. die Tyson' scheti Driisen, Arch. f. niikr. anat., 1899; — Tanoler u. Doméxv. Ueb. Tyson' schen Driisen, Wien. Med. Woch., 1898 ; — des Mêmes, Zur Histol. des dusseren Génitales, Arch. f. mikr. Anat., 1889 ; — Bruhns, Ueb. die Lymphgefâsse der aiiss. mcinnl. Genilalien u. die Zufliisse der Leistendriisen, Arch. f. Anat., 1900 ; — Gunéo et Marcii.le, Note sur les lymphatiques du gland, Bull. Soc. anat., 1901; — Paschkis, Zur Kenntniss der accessor. Gange arn Pénis. Arch. Dermatol. u. Syph., 1902 ; — Gras, Rech. anat. sur les veines du pénis. Th. Lyon, 1902; — Mùller, Ueb. Tyson' schen Driisen u. einigen Sdugethieren, Dis- sert. Halle, 1902; — Jackson, On the structure of the corpora cavernosa in the domestic cat, Americ. Journ. Anat., 1902; —Benda, Ueb. der Bau der Venadorsal'tspénis beim Menschen, Verh. anat. Ges. 16° Vers. Halle. 1902 ; — Forster, Beitr. z. Anatomie der dusseren mânnlich Geschlechtsor- gamd.Menscfi.en, Zeitschr. (. Morphol. ii. Anthi'op., 1903 ; —Dei.bango, (7e6. das gehdufle Auftre lers von freien l'algdriisen un der Innerfliiche des prœpulium. Anat. Anz., 1904;— du même, Zur Anat. des pi'seputium.s. Monatsh.f. pralct. Dermatol.. 1904; — SilNGER, Ueberdie Vena dorsalispénis. Dissert. Bern., 1904. ARTICLE V GLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE L'HOMME A l'appareil génital de l'homme se trouvent annexés deux organes glandulaires, la prostate et les glandes de Cowper. Ces glandes sécrètent un liquide qui, au moment de l 'éjaculation, se mêle au contenu des vésicules séminales, apporté dans l'urèthre par les canaux éjaculaleurs. Elles fournissent ainsi au liquide sperma- tique un certain nombre de ses éléments et, à ce titx'c, appartiennent bien mani- festement à l'appareil génital. 1 I. — Prostate La prostate (allem. Prostate, angl. Prostate gland] est un organe de nature glandulaire, à signification génitale, qui se développe autour de la portion initiale de l'urèthre. La plupart des auteurs la décrivent avec la portion prostatique de l'urèthre : c'est à tort, selon moi; car, par ses fonctions, cette glande se rattache manifestement à l'appareil sexuel. 1" Considérations générales. — La prostate nous offre à considérer : 1° sa situa- tion; 2" sa forme ; 3" sa couleur et sa consistance ; 4° son volume et son poids. a. Sitication. — La prostate, organe impair et médian, est profondément située dans l'excavation pelvienne (fig. 581,8j, au-dessous de la vessie, au-dessus de l'aponévrose périnéale moyenne, derrière la symphyse pubienne, en avant do l'ampoule rectale. Elle est contenue là dans une sorte de loge fibreuse, la loge prostatique, que nous décrirons plus loin. b. Forme. — La prostate a une forme très irrégulière, assez difficilement comparable à un volume géométrique déterminé. Nous pouvons cependant, pourl'KO STATE 641 la commodilé do la description, la considérer comme an cùne, qu'on aurait légè- rement aplali d'avant en arrière et dont la Ijase serait dirigée en liaul, du côté de la vessie. Son axe, représenté par la ligne fictive qui réunirait le sommet au milieu de sa base, n'est pas exactement vertical, mais oblique de haut en bas et d'arrière en avant : il forme avec la verticale un angle de 20 à 2o°. Un sillon médian, plus ou moins accusé sur la face post(''rieiire. divise la prostate La prostate, vue sur une coupe sagittale d'un sujet congelé passant un peu ii gauclic de la ligne médiane (segment droit de la coupe). 1, sympliyse pubienne. — 2, vessie, avec 2', son col. — 3, ligament antérieur de la vessie. — 4, aponévrose onibilico- prévésicale. — ii, espace prévésieal. — 0, rectum. — 7, cul-ile-sac vésico-reclal, renfermant une anse grêle. — 8, pros- tate. — 9, véru niontanum. — 10, canal cjaculateur du côté g,iuclie, coupé obliquement. — 11, canal déférent du côte droit. — 12, aponévrose périnéale moyenne avec le muscle de Gutlirie. — l:î, aponévi'ose proslato-péritonéale. — 14, anus. — l.ï, 15, sphincter externe. — 10, glande de Cowper. — 17, bulbe de l'urèllire. — 18. urcthre spongieux. — 19, corps caverneux. — 20, ligament suspenseur de la verge. — 21, veine dorsale profonde. — 22, plexus de Sanlorini. — 23, périnée. — 24, bourses. en deux moitiés, qui prennent chacune le nom de lobe (lobes prostatiques) : sur la face antérieure, toutefois, il n'existe aucune trace de celte division. Nous verrons plus loin que, entre les deux lobes et à la partie toute supérieure de l'organe, se développe parfois un troisième lobe (lig. 582,3), auquel cas la prostate se compose en réalité de trois lobes : deux lobes latéraux, l'un droit, l'autre gauche, et un lobe moyen ou médian, ce dernier relativement beaucoup plus petit que les deux autres. c. Couleur et consistance. —■ La prostate revêt une couleur gris rougeàtre, A.\.\T0\1IE 11U.«.\1.\E. T. IV, 5° ÉDIT. 81APPAREIL URO-GÉNITAL e42 quelquefois nettement blanchâtre. Elle est dure au toucher et oppose en général une grande résistance aux. efforts qui tendent à la déchirer. d. Volume et poids. —■ Le volume do la prostate varie beaucoup suivant les âges. Rudimentaire chez le nouveau-né et chez l'enfant, la prostate s'accroît subitement <à l'époque de la puberté, comme les autres formations génitales, atteint son com- plet développement à l'âge de vingt à vingt-cinq ans et paraît ensuite rester sta- tionnaire jusqu'à l'âge de quarante-cinq à cinquante ans. Elle mesure alors, en moyenne, 28 millimètres de longueur, sur 40 millimètres de largeur et 25 millimètres d'épaisseur. Son poids absolu est de 20 à 25 grammes; son poids spécifique, de 1,045. Après soixante ans, souvent plus tôt, la prostate s'accroît de nouveau et peut acquérir ainsi un volume double ou triple de celui qu'elle nous présente à l'état adulte. Cette hypertrophie sénile de la prostate porte, suivant les cas, soit sur la totalité de la glande, soit sur l'une de ses parties seulement, l'un des lobes laté- raux ou le lobe médian. e. Signification morphologique. —Les observations de Hunter et d'OwEx, con- firmées tout récemment par celles de GRiFFrrns, nous apprennent que chez ceiiains mammifères, notamment chez la taupe et le hérisson, la prostate, toute petite pendant l'hiver quand la fonction génitale est pour ainsi dire endormie, s'accroît au printemps quand renaît la période d'activité génésiqueet acquiert alors, comme les testicules du reste, un volume relativement considérable. Par contre, elle dégé- nère, chez les animaux, à la suite de l'ablation expérimentale des testicules ou de la simple section des canaux déférents (Legueu, 1896). On l'a même vue, dans cer- tains cas, s'atrophier chez l'homme à la suite de la castration. La signification génitale que nous lui avons attribuée plus haut n'est donc pas douteuse et ainsi se trouve justifiée la place que nous lui assignons dans cet ouvrage. 2" Rapports.— La prostate a des rapports très importants. Nous examinerons séparément : i" ceux qu'elle présente avec les organes qui sont situés en dehors d'elle, ce sont les rapjoo?'/s extérieurs; 2° ceux qu'elle présente avec les organes qui la traversent, ce sont les rapports intérieitrs. Nous commencerons par ces derniers. A. Rapports i.m'érieurs de la prostate. — La prostate est traversée de haut en bas et d'arrière en avant: 1'' par l'urèthre ; 2° par les deux canaux éjaculateurs. Les rapports que présentent ces divers canaux avec la masse prostatique ont été déjà indiqués et le lecteur voudra bien se reporter, à ce sujet, aux pages 504 et 612. Nous rappellerons encore que le véru, monlanum et Vulricule prostatique, que la plupart des auteurs décrivent avec la prostate, ont été déjà étudiés à pro- pos de l'urèthre prostatique (p. 810 et oll). B. Rapports extérieurs de la prostate, loge prostatique. — La prostate, avons- nous dit plus haut, a la forme d'un cône aplati d'avant en arrière. Nous pouvons par conséquent lui considérer une base, un sommet, une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales : a. Face postérieure. —■ La face postérieure regarde en arrière et en bas ; elle est inclinée sur l'horizontale de 40° à 45° environ. Elle nous présente, sur la ligne médiane, un sillon vertical, plus ou moins marqué suivant les sujets, qui divise l'organe en deux lobes, l'un droit, l'autre gauche. Ce sillon aboutit en haut, du côté de la base, à une échancrure toujours très accusée, ce qui donne à notre face postérieure une certaine ressemblance avec un cœur de carte à jouer. Envisagée au643 PROSTATE point de vue de ses rapports, la face postérieure de la prostate répond tout d'abord (mais à sa partie inférieure seulement, voy. fig. 581; aux faisceaux postérieurs du sphincter externe de l'urèthre. Elle repose sur la paroi antérieure du rectum, dont elle est séparée par une lame, à la fois fibreuse et muscuieuse, qui, du feuillet supérieur de l'aponévrose moyenne du périnée, s'étend jusqu'au cul-de-sac vésico- rectal : c'est l'aponévrose prostalo-péritoiiéale de Denonvillehs (voy. Aponévroses du périnée, p. 675). b. Face antérieure. —La face antérieure regarde la symphyse, d'où le nom de face pubienne sous lequel la désignent certains auteurs. Elle diffère de la précé- dente en ce qu'elle est plus courte et que sa direction, tout en étant un peu oblique, se rapproche de la verticale. Sur elle repose le sphincter externe de l'urèthre 1, canal de l'urctlire (portion membraneuse), avec 1' son orifice vésical. — 2, 2', lobe droit et lobe gauelic de la prostate. — .3. lobe moyen ou mc^dian. — 4. base avec 4', son écbancrure postérieure. — o, sommet, avec sa double i'chancrure antérieure et postérieure. — 6, angle supéro-exlerne du lobe latéral, avec son paquet vasculaire. — 7, spliinc- 1er interne. — 8, sphincter externe. — 9, couiie de vessie. — lu, vésicules séminales. — 11, canal déférent. — 12, paquet veineux antérieur allant au plexus de Santorini. (fig. 512) et nous rappellerons à ce sujet que le muscle diminue d'épaisseur au fur et à mesure qu'il se rapproche de la vessie. La face antérieure de la prostate est séparée des pubis, en haut par les ligaments antérieurs de la vessie (p. 467) et, au-dessous d'eux, par le plexus veineux de Santorini. c. Faces latérales. — Les faces latérales de la prostate (bords latéraux de certains auteurs) sont convexes, assez régulièrement arrondies, servant de traits d'union entre les deux faces antérieure ei postérieure. Leur extrémité inférieure, relativement mince, confine à l'urèthre membraneux. Leur extrémité supérieure, beaucoup plus volumineuse, constitue ce qu'on pourrait appeler Vangle sicpéro- externe de la prostate : à son niveau se voit un paquet vasculaire (artères et veines) pénétrant dans la masse prostatique. Envisagées maintenant au point de vue de leurs rapports, les faces latérales de la prostate répondent au releveur de l'anus. Elles sont séparées de ce muscle par une lame, moitié fibreuse, moitié muscuieuse, à laquelle on donne le nom (ïaponévrose latérale de la prostate. Cette lame, comme nous le verrons plus tard (p. 678), est A B Fig. 582. Piostate isolée : A, vue postérieure; B, vue antérieure.APPAREIL UHO-GÉNITAL 644 Prostalo isolée. Fig. 383. vue par sa lace latérale sauche. une drpendance de l'aponévrose du r^levellr : elle n'est autre que la zone infé- rieure, un peu modifiée dans sa struc- ture, de cette dernière aponévrose. De forme quadrilatère, placée de champ, elle s'attache en avant sur le corps du pubis, et, en arrière, sur la paroi latérale du rectum (fig. 080, 7) : de là le nom à'aponévrose pubo-reclale, que lui donnent encore certains au- teurs après Uenûnvilleks ( ligamenls pubo-reclaux de certains auteurs). Le bord inférieur de cette aponévrose repose sur le feuillet supérieur de l'apo- névrose périnéale moyenne et se con- fond avec lui. Son bord supérieur se continue de même avec la zone supé- rieure de l'aponévrose du releveur et, de plus, il est réuni à celui du côté opposé par une lame fibreuse à direc- tion horizontale, qui n'est autre que le ligament antérieur de la vessie ou ligament pubo-vésical. Nous devons ajouter que, entre les faces latérales de la prostate et l'apo- névrose pubo-rectale, se trouvent de nombreux canaux veineux disposés en plexus : ce sont les plexus vésico-pros- ta tique s. La base de la prostate, comme nous le monlre nettement la figure 581, est très obliquement coupée de haut en bas et d'arrière en avant. Elle est, d'autre part, très irré- gulière et, de ce fait, nous pouvons la diviser en trois zones (fig. 584), que nous distinguerons en antérieure, moyenne et postérieure. — La zone antérieure répond au col de la vessie. Elle nous présente l'oriiice postérieur de l'urèlhre et, tout autour de cet orifice , les fibres circulaires qui constituent le sphincter vésical, entourées elles- mêmes par les fibres longitudinales superfi- cielles de la vessie qui viennent s'implanter sur la prostate. — La zone moyenne, placée en arrière de la précédente, se soulève en une saillie médiane, oblongue, transversale : c'est le lobe moyen de la prostate (2), dont le dévelop- pement varie beaucoup suivant les individus et suivant les âges. Nous y reviendi'ons dans un instant. — La zone postérieure, enfin, nous pré- sente une large fossette, dans laquelle se logent les vésicules séminales et les canaux déférents (7 et 8). Au fond de cette fossette. (Pour bien montrer les rapports de la prostate, on a re- présenté sur sa base et sa face antérieure la moitié droite de la vessie, avec, au-dessous d'elle, le ligament pubo-vé- sical et la partie correspondante du plexus veineux de Sau- lorini ; de même, a la partie postérieure, on a laissé une partie de la vésicule séminale et du canal déférent.) 1, canal de l'urèthre (portion membraneuse) avec 1', sous- orifice vésical. — 2, face latérale de la prost-îte. — 3, sa face postérieure. — 4, sa face antérieure, recouverte par le muscle sphincter externe. — 5, an^le supéro-externe du lobe latéral, avec son paquet vasculaire. — 6, lobe moyen ou médian. —7, vésicule séminale. — 8, canal déférent. — i), vessie avec, 9', son ligament antérieur ou ligament [ivdjo- vésical. 10, [)lexus veineux de Santnrini. Fig. 584. La prostate, vue par sa base (imitée de Sappey). 1, 1, lobes latéraux. — 2, lobe médian.— 3, orifice postérieurdu canal del'urèthre. — 4, sphincter vésical. — 5, coupe des libres longitudinales de la vessie à leur insertion sur la prostate. — 6, dépression séminale, avec : 7, 7, les vésicules séminales; 8, 8, les canaux déférents; 9, rutricule prostatique. — 10, échancrure postérieure.645 1> RO STATE se voient deux orifices, l'un droit,, l'antre gauche, qui ne sont autres que les canaux éjaculateurs pénétrant dans la masse prostatique. Entre les deux canaux déférents se trouve parfois, faisant une saillie plus ou moins considérable, l'extré- mité postérieure de l'utricule (voy. p. 511). e. Sommet. — Le sommet, encore appelé bec de la prostate, est ordinairement situé à 3 ou 4 millimètres au-dessous de l'horizontale menée par l'extrémité inférieure de la symphyse. Un inter- valle de lo à 20 millimètres le sépare de cette symphyse. Il est continué en avant, du côté de l'aponévrose péri- néale moyenne, par la portion mem- braneuse de l'urèthre. 3" Loge prostatique. — Si, mainte- nant, résumant la description qui pré- cède, nous jetons un coup d'œil d'en- semble sur les rapports de la prostate, nous voyons qu'elle est contenue dans une cavité, en partie aponévrotiqae, en partie osseuse, connue sous le nom de loge prostatique. Cette loge a natu- rellement six parois (voy. flg. 581 et 585) : une paroi antérieure, formée par les pubis : une paroi postérieure, cons- tituée par l'aponévrose prostato-péri- lonéale; deux parois latéi'ales, formées par les deux aponévroses pubo-rec- tales; une paroi inférieure, enfln, répondant à l'aponévrose périnéale moyenne. Quant à la supérieure, elle est incomplète : elle n'est représentée que par les ligaments pubo-vésicaux. En arrière de ces ligaments, la loge est largement ouverte : par cette ouver- ture, la prostate est en rapport immé- diat (fig. 581) avec la partie de la vessie qui entoure le col, avec les vésicules séminales et avec les canaux déférents. 4» Constitution lobaire. —Vue extérieurement, la prostate nous apparaît comme étant constituée par deux lobes, l'un droit, l'autre gauche : cette disposition bilo- bée nous est nettement indiquée, en arrière, parle sillon médian postérieur décrit plus haut et par l'échancrure qui le surmonte (fig. 582,B). A ces deux lobes, lobes latéraux, la plupart des auteurs en ajoutent un troisième, appelé lobe 7nédian ou lobe moyen : il comprendrait toute la portion de la prostate qui se trouve com- prise entre l'urèthre et les deux canaux éjaculateurs. Ainsi entendu le lobe moyen est constant; mais il s'en faut de beaucoup qne sa différenciation soit toujours aussi nette sur le sujet qu'elle l'est dans les descriptions. Sur certains sujets, en effet, surtout sur les sujets jeunes, rien ne révèle soit à l'extérieur, soit à l'intérieur, l'existence de ce troisième lobe. Chez d'autres, il est simplement représenté par Flg. 585. La loge prostatique, vue sur une coupe vertico- transversale du bassin passant immédiatement en avant de la prostate {schématique). 1, prostate, vue par sa face antérieure. — 2, vessie érignée en arrière. — 3, urètiire. — 4, brandies iscliio- putiionnes. — .5, feuillet superticiel de l'aponévrose périnéale movenne. —5', son feuillet prol'ond. — 5", le muscle de Gutlirie. — 6, releveur de l'anus. — 7, son aponévrose supérieure, s'épaississant au niveau des faces latérales de la prostate, pour former 7', les ligaments puijo-rectaux ou aponévroses pubo-rectales. — 8, aponévrose inférieure du releveur. — 9. ligaments pubo-vésicaux ou ligaments antérieurs de la vessie. — 10, expansion fibreuse, remon- tant de l'aponévrose du releveur sur la vessie (partie inférieure do l'aponévrose ombilico-prévésicale). — 11, fosses iscliio-rcctalcs. —12, racines des corps caverneux.646 APPAREIL URO-GÉNITAL cette saillie médiane (fig. 584, 2), éminemment variable par sa forme et par ses dimensions, tantôt oblongue et transversale, tantôt semi-hémisphérique, le plus souvent petite et tout extérieure, que nous avons signalée plus haut sur la base de la prostate entre les deux zones vésicale et séminale. Enfin, dans certains cas, il atteint des dimensions beaucoup plus considérables et, comme il répond au col de la vessie, il soulève plus ou moins à son niveau la paroi inférieure de l'orifice qui fait communiquer le réservoir urinaire avec le canal de l'urèthre. Il fait ainsi, à l'entrée de l'urèthre, une saillie plus ou moins accusée qui a été désignée par LiEUTAUD sous le nom de luette vésicale et contre laquelle peut venir buter la sonde dans l'opération du cathétérisme. Nous devons ajouter que cette saillie, conséquence de I hypertrophie du lobe moyen de la prostate, n'existe habituelle- ment que chez les sujets âgés et qu'elle est même considérée par beaucoup d'au- teurs comme de nature pathologique. 5" Structure. — Si maintenant nous divisons la prostate en coupes minces et portons ces coupes sous le microscope, nous reconnaissons dans sa masse, absti'action faite des deux sphincters .interne et ex- terne qui sont décrits ail- leurs (p. 586 et 587), deux éléments bien distincts : un stroma et des foriiiatiom glandulaires. A. Stroma. — Le stroma est formé par un mélange de tissu conjonctif et de fibres musculaires lisses. Les éléments musculaires y tiennent une place impor- tante et, à eux seuls, ils re- présentent une bonne moi- tié de la masse prostatique. Les éléments élastiques y sont également fort nom- breux. Le stroma forme tout d'a- bord, autour de la prostate, une enveloppe continue, une sorte de capsule ou coque à couches concentri- vers.—.3, fibres musculaires lisses coupées eii long.— 4,vaisseau. — o, une mia^ /'firv ti87 4 i /-Innc concrétion ijierreuse. ques (^Ug. OOI , l), UdUb l'épaisseur de laquelle se logent une multitude de canaux veineux, plus ou moins anastomosés en plexus. Ces vaisseaux, avec la gangue conjonctive et musculaire qui les entoure, consti- tuent dans leur ensemble une sorte de système caverneux, auquel aboutissent les veines prostatiques et la plupart des veines vésicales. Walkeu a signalé l'exis- tence dans le stroma prostatique, de cellules lymphatiques isolées ou disposées en amas plus ou moins considérables : cette dernière disposition se rencontrerait de préférence sur les faces latérales de l'organe. Fig. 586. Un fragment de coupe de la prostate d'un homme de trente ans (d'après Ebehth) 1, cul-de-sac glandulaire. — 2, fibres musculaires lisses coupées en Ira-647 PROSTATE Fig. 587. Coupe transversale de la prostate pour montrer ses divers éléments [sclié- malique). 1, enveloppe extérieure ou coque prostatique. — 2, cloisons. — 3, noyau central. — 4, urèllire, entouré par sa gaine vasculaire. — 5, sphiiicler lisse ou interne. — 6, sphincter strié ou externe. — 7, 7, lobules glandulaires. — 8, canaux éja- culateurs. — 9, utricule prostatique. Par sa surface extérieure, la coque prostatique est en rapport avec les diffé- rentes parois de la loge prostatique et se con- fond en partie avec elles. Sa surface intérieure donne naissance à un système de cloisons, qui se dirigent en rayon- nant vers le centre de l'organe et s'y conden- sent en une masse plus ou moins considérable, qui porte le nom de noyait central (ûg. 587,3). Ce noyau central est traversé par l'utricule pro- statique et les canaux, éjaculateurs ; le canal de l'urèthre passe un peu en avant. Les cloisons précitées circonscrivent entre elles un certain nombre de loges qui, sur des coupes transver- sales, affectent la forme de triangles à base périphérique. C'est dans ces loges que se tas- sent les éléments glandulaires et chacune d'elles, contenant et contenu, acquiert la valeur d'un lobule (lîg. 587,7). Lo mode de disposition des éléments musculaires dans la prostate a été soigneusement étudié, en 1896, par Lusena. De la coque périphérique, elles se portent vers le centre de l'organe en suivant, les unes les cloisons précitées, les autres les for- mations glandulaires. Les fibres qui appartiennent aux cloisons sont relativement peu nom- breuses. Celles qui se mêlent aux glandes sont de beaucoup les plus importantes : au niveau des canaux excréteurs et des lobules glandulaires, elles suivent un trajet longitudinal, parallèle à l'axe de ces canaux; au niveau des culs-de-sac, elles s'infléchissent sur elles-mêmes pour prendre une direction plus ou moins circulaire et former autour de chaque cul-dc-sac une sorte de niche ou de cupule. Quant aux éléments élastiques, leur disposition a été déjà bien étudiée chez le chien par W,\lker, à qui j'emprunte les détails suivants. Tout d'abord, au-dessous de la muqueuse de l'ui'èthre et entourant complètement ce canal, se trouve une couche de fibres longitudinales : elles sont plus minces dans cette région que dans les autres parties de l'urèthre, mais elles se continuent directement avec l'urè- thre en avant, et la vessie en arrière. Les fibres externes vont en divergeant dans le tissu glandulaire et forment des huit de chiffre autour des ques, ce qui fait que chacun d'eux possède un sphincter qui lui est propre. Au milieu de ce réseau sont disséminées des fibres disposées circulairement : elles sont très nombreuses en arrière et sur les côtés; en avant, on en trouve seulement quelques-unes. De ces formations longitudinale et circulaire partent des fibres qui descendent dans les cloisons et y for- ment un riche plexus. A leur tour ces réseaux élastiques envoient des fibres plus délicates entre les alvéoles glan- dulaires : elles se disposent pour la plupart, circulairement aux alvéoles. canaux prostati- B. Eléments glandulaires. — Morphologiquement, les élé- ments glandulaires de la prostate, intermédiaires aux glan- des tubuleuses et aux glandes en grappe, appartiennent au groupe des glandes sacculiformes composées (flg. 588). Elles se composent ainsi de portions sécrétantes renflées en forme de petits sacs et appendues à l'extrémité des canaux excréteurs. Fig. 5SS. Scliéma d'une glande sacculiforme compo- sée (d'après Toun- NEUX).APPAREIL URO-GÉNITAL 648 a. Disposilion générale des glandes prostatiques. — Ces glandes, au nombre de 30 à 40, se disposent en rayons tout autour du canal de l'urèthre. Elles sont très inégales en volume : les plus considérables sont situées dans le segment pos- térieur ou rëtro-uréthral de la prostate; viennent ensuite, par ordre de volume décroissant, les glandes latérales et les glandes antérieures. Ces dernières sont tou- jours de très petites dimensions et,, parfois même, elles font complètement défaut. L'urèthre, dans ce cas, se creuse dans la masse prostatique une simple gouttière cl non un canal complet. b. Canaux excréteurs. — Les conduits excréteurs des glandes prostatiques varient dans leurs dimensions, comme les corps glandulaires dont ils proviennent. Les plus petits sont cylindriques; les plus volumineux sont irrégulièrement cali- brés, bosselés, tortueux. Mais, quelles que soient leur forme et leurs dimensions, ils se dirigent tous obliquement vers la muqueuse uréthrale et s'ouvrent à la surface libre de cette muqueuse par de petits orifices arron- dis, que l'on ne peut bien voir qu'à l'aide d'une loupe : les plus étroits occupent la par- tie antérieure de l'urèthre; les plus larges se voient dans la fosse prostatique de l'urèthre ou se disposent en séries irrégulières dans les deux gouttières qui longent latéi'ale- mentle véru montanum (fig. 338, 7). Il n'est pas rare de voir plusieurs canaux s'ouvrir côte à côte dans le fond d'une fossette, qui leur est commune et qui revêt, de ce fait, l'aspect d'un petit crible. Parmi les canaux excréteurs de la prostate, on en rencontre ordinairement deux, plus volumineux que les autres [canaux principaux de la pros- tate), qui tirent leur origine de la base de l'organe et viennent s'ouvrir à di'oite et à gauche de l'extrémité postérieure du véru montanum. c. Structure microscopique. — Les glandes prostatiques, avons-nous dit plus haut, se composent : 1" de saccules sécréteurs ; 2° de canaux excréteurs. a) Les saccules ou alvéoles sécréteurs, sont irréguliers plus ou moins allongés en forme de sacs, parfois ovoïdes ou piriformes, mesurant en moyenne 150 à 200 ij. de longueur. Vus en coupe, ils paraissent comme plissés, présentant alternativement des parties rentrantes et des parties saillantes. Histologiquement, ils se composent d'une paroi de tissu conjonctif dense tapissé intérieurement par un épithélium sécréteur. Cet épithélium, disons-le tout de suite, repose directe- ment sur les éléments conjonctifs de la paroi alvéolaire, sans interposition de mem- brane basale. — L'épithélium sécréteur est formé par une seule assise de cellules cylindriques, d'une hauteur de 30 ix h 90 (j.. Leur extrémité externe, très nette, plane ou très légèrement convexe, répond au tissu conjonctif de la paroi alvéolaire. Leur extrémité interne, arrondie, fortement bombée, fait saillie dans la cavité de l'alvéole; fréquemment elle est comme coiffée par une sorte de cône, qui fait corps avec elle et qui n'est autre que le produit de la sécrétion se détachant de la cellule pour tomber dans la cavité alvéolaire. Chaque cellule nous présente un noyau, Le véru montanum. vu de face aprrs inci- sion médiane de la paroi inférieure de l'urèthre. I, vessie. — 2, uréUire. — 3, proslale. — 4, véi'u moulanum. — 5, freins du véru. — G, erète uré- thrale. — 7, utricule proslalique. — 8, orifices des canaux éjaculateurs. — 9, fossette prostatique. — 10, rigoles latérales du véru.I'HO SI AIE 64'J arrondi ou plus ou moins ovalaire, occupant de préférence la portion basale de la cclUil<^. O'i'in' 'i" protoplnsnia. il i^stfomine dans (ouïes les cellules glandulaires. Coupcj Iraiisvei'sale il'uii alvéole sécn'tcur d'un lioiunii. trente ans, avec ses saillies lit ses diverticules {irii,pi-i''s Ebektii) . FifA-. :y.ii. Une des ereles des alvéoles pioslati i[ues, repn'senlées à une ('<dielli plus grande (d'iipi-ès EiiERiii.) finement granulmix et il est à remarquer que les granulations sont toujours plus nombreuses dans la partie inti'rne qu(> dans la partie externe. — Sur certains points (fig. 590 etoOl), la paroi du saccule sécréteur se soulève du coté de la cavité en constituant des saillies, soit en forme de papilles, soit en forme de crêtes. A leur niveau, l'épithélium change. Il est représenté, non plus ])ar une seule couche, mais par des couches mul- liples, deux ou trois. D'ordinaire, les cellules superfi- cielles sont cylindriques comme celles ci-dessus décri- tes ; les cellules profondes ou basâtes sont, suivant des ras, arrondies ou polyédriques, tantôt disposées en couches continues, tantôt irrégulièrement disséminées entre les cellules superficielles et la paroi glandulaire. — On rencontre parfois, sur la prostate du vieillard ou même de l'adulte, des saccules glandulaires plus dis- tendus que les autres, dans lesquels l'épithélium de revêtement (;st formé par des cellules plates, munies chacune d'un noyau cenli-al : n' sont des cellules inac- tives { EBEilTir). !i) Les ca)iaux excréteurs prennent, eux aussi, une part plus ou moins considérable à la sécrétion du liquide prostatique et, de ce fait, présentent à peu de chose près la même structure que les saccules. Comme ces derniers, ils nous présentent ça. el là des saillies en forme de crête, que l'on voit très netlement (fig. 593), sur les coupes longitudinales. Histologiquement, ils se composent de deux cou- ('hes : l°une couche externe, formée par du tissu conjonctif, auquel vient s'ajouter, d'apiès RoiiiN, une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires ANAïO\MF, HUMAINE. — L'. I\, '■')'' Élllr. 82 Fig. 092. làjupe longiludinale d'un ci- nul e.xcréleui', avec ses par- ties saillantes et alternati- vement rentrantes (d'après F.beiith).650 APPAREIL URO-GENITAL lisses; 2° une couche intei^ne ou épithéliale, conslituée par une seule rangée de cellules cylindriques. Il convient d'ajouter que, au niveau des crêtes, répithélium se dispose toujours, comme au niveau des crêtes alvéolaires, en deux ou trois couches. La signification de ces crêtes, tant dans les sacs sécréteurs que dans les canaux excréteurs, nous est encore inconnue. d. Concrétions prostatiques. — A partir de vingt à vingt-cinq ans, il se dépose dans les culs-de-sacs glandulaires de la prostate de peti- tes concrétions arrondies, dont le nombre et le volume s'accroissent avec les progrès de l'âge (fig. 594). Ces petits calculs sont formés par plusieurs couches concentriques et,, de ce fait, présentent une grande analogie avec des grains d'amidon. Ils ont pour substance fondamen- tale une matière azotée, qui se dissout avec la plus grande facilité dans l'acide acétique. Ouand elles sont de for- mation récente, et par conséquent de petit vo- lume, les concrétions prostatiques flottent li- brement dans le liquide de l'acinus; elles passent même, avec ce liquide, dans les canaux excré- teurs, et de là, dans l'urè- thre. Mais, à un stade plus avancé de leur développement, quand elles ont acquis sur place des dimensions supérieures au diamètre des canaux excré- teurs, elles restent emprisonnées dans l'aci- nus; d'autre part, comme elles continuent à s'accroître, elles arrivent finalement à remplir entièrement ce dernier et même à l'agrandir en refoulant peu à peu ses parois dans une di- rection excentrique. La prostate tout entière augmente naturellement de volume, en même temps que se dilatent ses acini, et l'on com- prend sans peine qu'un pareil processus cons- titue un facteur important dans le mode de production de l'hypertrophie sénile de la prostate. Fig. 594. Concrétions de la pros- tate chez un vieillard de 6S ans (d'après TOURNEU.X). Fig. 393. Coupes transvei'sales de la prostate passant : A, à 6 millimètres au-dessous du col; B. à 15 millimètres du col; C, à 25 millimètres du col; D, par le sommet delaprostate ; E, par la partie postérieure de l'urèthre membraneux (homme de 40 ans, grandeur nature). 1, canal de rurèthre. — 2, sphincter lisse ou sphincter interne (en rose). — 3, sphincter strié ou sphincter externe (en rouge). — 4, enveloppe de la prostate (coque prostatique). — 5, noyau central. — 0, véru montanuni. - 7, canaux éjaculateurs, — 8, utricule pi-ostatique. — 9, tunique vasculaire de l'urèthre. 6° Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères destinées à la prostate proviennent des vésicales inférieures et des hémorrhoïdales651 PROSTATE moyennes. Très variables dans leur nombre, mais en général de petit calibre, elles se ramifient dans l'épaisseur de l'organe et forment, autour des culs-de-sac glandulaires, un réseau capillaire à mailles polygonales très serrées. b. Veines. — Les veines issues des réseaux prostatiques se dirigent pour la plu- part en dehors et se jettent dans ces canaux veineux, toujours très développés, qui se voient sur les faces latérales de la prostate et dont l'ensemble constitue le plexus vésico-prostatique. Nous avons déjà vu, à propos de la vessie, que ce plexus vésico- prostatique communique largement (fig. 448), en avant avec le plexus de Santorini, en arrière avec le plexus séminal. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques de la prostate sont extrêmement nom- breux. Us ont été décrits, en 1854, par Sappey, auquel j'emprunte les détails sui- vants. Ces lymphatiques naissent autour des parois des culs-de-sac glandulaires sous forme de plexus plus ou moins riches, Xca plexus périacineux. De là, ils se dirigent vers la surface extérieure de l'organe, oii ils forment un réseau, le réseau périproslalique, qui est surtout développé sur la face postérieure. De ce réseau partent ensuite quatre troncs principaux, deux antérieurs et deux latéraux : les deux troncs antérieurs, en général assez grêles, se rendent à un ganglion qui se trouve situé entre le trou sous-pubien et la partie correspondante du détroit supé- rieur; les deux troncs latéraux, plus volumineux, se dirigent transversalement en dehors, pour venir se terminer dans un ganglion situé sur les parties latérales et inférieures de l'excavation. Cunéo et Marcille (1902) signalent, en outre, deux ou trois collecteurs postérieurs qui, partant de la face postérieure de la prostate, se dirigent en haut et en arrière vers le sacrum : ils viennent se terminer, les uns (les plus externes et les plus courts) dans les ganglions sacrés latéraux en dedans du deuxième trou sacré, les autres (les plus internes et les plus longs) dans les ganglions situés au niveau du promontoire. d. Nerfs. — Les nerfs de la prostate émanent du plexus hypogastrique. Ils che- minent à côté des arlères ou isolément et présentent constamment, au cours de leur trajet, un certain nom- bre de ganglions minus- cules. Ils se divisent natu- rellement en deux ordres de rameaux : rameaux sen- silifs et sécréteurs, pour les éléments glandulaires; rameaux moteurs, pour les fibres musculaires du stro- ma et les fibres musculaires des vaisseaux. Ils se termi- nent, en partie par des ex- Ueu-x corpuscules capsulés avec appareil de Timol'eew du trémités libres, en partie stroma de la prostate du chien (d'après Timofeew). dans de Délits appareils o.lllire large à mjéliue.pëniHrant dans le corpuscule et s'y terminant dans ^ ^ la masse centrale. — b, fibre mince, également à myéline, pénétrant elle terminaux qui rappellent aussi dans le corpuscule et s'y résolvant en un vaste réticuluni dont les , > 1 mailles entourent la massue centrale. les corpuscules de krause et les corpuscules de Pacini. Timokeew (1896) a décrit, dans le stroma prostatique, des corpuscules de Pacini avec une disposition nerveuse toute spéciale que nous avons déjà signalée (t. III, p. 105), à propos des terminaisons nerveuses dans la peauAPPAREIL URO-GÉNITAL 652 et que nous représentons dans la figure 595. Chaque coi'puseule, on le voit, ret,;oit deux fibres, toutes les deux entourées de myéline, Tune grosse, l'autre petite : la plus grosse, une fois entrée dans le corpuscule, se continue avec la massue centrale ; la fibre mince se divise et se subdivise de façon à former un riche réticulum, dont' les fibrilles se disposent tout autour de la massue centrale,, mais sans entrer en relation avec elle. Sur le trajet des filets nerveux de la prostate se disposent de nombreux ganglions. 7° Liquide prostatique. — En comprimant la prostate après la mort, on fait sourdre dans le canal de l'urèthre, au niveau des orifices des canaux excréteurs de la glande, un liquide d'aspect laiteux, filant, de réaction acide : c'est le liquide prostatique. C'est là le seul moyen de se le procurer à l'état de pureté. Sur le vivant, en effet, il ne s'échappe de la glande qu'au moment de l'éjaculation et se mêle immédiatement au sperme. Examiné au microscope, le liquide pi'écité nous pré- sente tout d'abord de nombreuses cellules épilhélialcs, qui proviennent, les unes des culs-de-sac glandulaires, les autres des canaux excréteurs. Robin a fait remar- quer que ces cellules épithéliales, tenues en suspension dans le liquide prostatique, sont d'autant plus nombreuses que les sujets sont morts depuis plus longtemps ; il nous paraît rationnel d'en conclure qu'il n'en est pas de même pendant la vie et que leur présence, dans le liquide recueilli après la mort^ est un fait purement cada- vérique. Le liquide prostatique renferme encore des granulations graisseuses et un grand nombre de ces petits calculs à angles arrondis, de coloration jaunâtre ou brun rougeàire, que nous avons vus se former dans la cavité même des culs-de-sac. A cuiisultor au sujet di' lu prostate ; Mercier, Recli. anal, aur La prostate des vieillards, Bull. Soc. auat., 183ti-7; — Lerov d'iiTioi.Es, Consid. anal, et cliirurg. sur la prostate, l^aris, 1840; — Thompson, Some observ, on tlie analomy and pathology of the udiilt prostate, Méd. ohir. Tran- .sact.. London. 1857; — Messeu, Report on tlie condition of the prostate in old âge, ibid., 1800; — LuscHKA, Das vordere mittelstilck der Prostata, Areh. f. path. Anat.. 1865: — I'ettigrew, On the miisciilar arrangemenls of lha bladder und prostate, etc., Philos. Traus. London, 1867; — Rei- NEiiT, Uelier Ganglienzelten der Prostata, Zcitschr. f. l'at. Mod., 1869; ■— [^.vtruban, Ueljer das Ver- liallen der Hcrnrôlire ziir Prostata. Allg. Wicn. Zeit., 1871; — L.ynoehh.vns, Veber die accessor. Drilsen der Geschlechtsorgane, Vircliow's Arch., 1874: — Iversex, Prostatas tiormate anatomi, Nord. med. Ark., 1874; — RiioiNiiER, Zur Anat. der Prostata, des Utérus masculinus und der huctus ejaculatorii, Mùnclien, 1883; — STILU^G, Beobacht. ilbcr Fiinction der Prostata, etc., Vir- eliovv's Arcli.. 1884; — Hariusox, The prostate muscle, Lancet, 1880; — Griffiths. Observ. on the analomy of the prostate, .lourn. cl' Anat. and Physiol., 1889; — du même, Observ. on the function of the prostate gland, etc., ibid., 1889;—du même, The prostate gland, etc.. ibid., 1890: — Regnauld, Étude sur l'évolution de la prostate chez le chien et chez L'homme, Jourii. do l'Ana- tomie, 1892; — Ziegler. Conlrib. à l'élude delà circulation veineuse de la prostate. Th. l5or- deaux, 1898 ; — Moui.lin, E. Mansell, A contrib. to the uiorphology of the prostate, Journ. of Anat. a. l'hysiol., vol, XXIX, 189o: — Legueu. Des rapports entre les testicules et la prostate, -Arch. de Physiol. noi'm. et path., 1896;— Lusena, SulLa disposizione délie cellule nniscolari liscie nella prostata, Anat. Anz., 1896; — Timofkew, Veber ein besondere art von einge Kapselten Ner- venendigungen in den mannlicher Geschlechtorganen bel Sâugethieren, Anat. Anz.. Bd. XI, 1890; — GuÈPi.N-, Les veines de la proslate. La France niéd., 1837: — Walker, Contrib. to the anat. and physiol. of the prostate. Bull, of Uie Ilopkin's tlospital. 1900; — I'ai.i.in. Beitr. z. Anat. u. Embryol. der Prostata u. der Samenblasen, Arch. Anat. u. Physiol., lyOl: — Weski, Beitr. z. Kenntniss d. mikr. Baues der menscht. Prostata, Disseil. Greil'swald, j90-J; — Mùller, Beitr. zur vergl. Anat. u. Histol. der Prostata der Haussdugethiere. Anat. llefte, Bd. XXVI, 1904: — Gentes, Nerfs de ta prostate, G. R. Soc. Bioi., 1904. I II. —Glandes de Gowper Déjà signalées en 1864, parMÉRY {Journ. des Savants, 17, p. 304j, ces glandes ont été minutieusement décrites, dix-huit ans plus tard par Cowper {Philosoph. Iransacl., t. XXI, p. 364), qui a eu la bonne fortune de leur attacher son nom.(iLAlMJKS DK COVVI'KI! G53 KIlcs ont été bien étudie'es à nouveau, en 1849, pai' Guislei! (TIi. de l'ai'is) nom de glandes hulho-urélhrale^i. sous le 1" Conformation extérieure et rapports. — Los glandes de Cowper, glandes de Méry, glandes bulbo-urélhialcs (tous ces termes sont synonymeslj se présentent sous la forme de pelites masses arrondies, d'une consistance ferme, d'une colora- lion blancliàtro, situées en arrière de la base du bulbe que forme cette base avec la portion memlu'aneuse d grosseur petite' comparait à un noyau de dans l'espace furètlire ffiir. angulaire 457. 17), la d'une Leur volume vai'ie d d'une lentille à celle Moisetle. Halleu les un pois. WiNSLow à cerise. .Vu nombre de deux, Tuin droite l'autre gauche, elles se disposent syméti'iquemeni de chaque côté de la ligne médiane : un intervalle de 5 ou 6 millimètres les sépare ordi- nairement l'une de l'autre. Cet inter- valle est toutefois fort variable , et il est à noter que les corps glandu- laires sont d'autant plus rapprochés qu'ils sont plus volumineux. Il n'est pas extrêmemenl rare de les voii'. quand ils sont très développés; an'i- ver au conlacl l iin de l'aulre par leur côté inlerne. au point d'en imposer pour une glande unique, impaire et médiane. Les glandes.de Cowper sont pla- cées dans l'épaisseur de l'aponé- vrose périnéale moyenne (fig. 596,8). Elles sont donc en rapport : en bas, avec le feuillet inférieur de cette aponévrose, qui les sépare du bulbe ; en haut, avec son feuillet inférieur, qui les sépare du bulbe; en haut, avec son feuillet supérieur, qui les sépare de la prostate et de la loge prostatique. Tout autour d'elles se disposent les faisceaux du muscle transverse profond du périnée (^oy. Muscles du périnée) : le corps glandulaire est pour ainsi dire en partie postérieure de ce muscle. l..a piislrrieurc incision nuMliu-nc conduit. 1. col vésic.'il. i, coupe de la prostale et des spliiiiclois iirélhraiix. — 'i, coupe de l'urèllii'c membraneux. — 4, coupe de l'urétlue spongieux. — 4', liullje. — 5. les deux corps caverneux. — 0. vcru niontanuni, avec (i\ orifice de l'utricule prO!-laUqur. — 7. paroi postérieure de l'urètlire prostatique, avec ses orifices glandulaires. — ii, canal éjaculateur droit mis à nu. avec 8', son orifice. — 9, glande de Cou per. — 10, son canal excréteur rnis à nu. — lU'. orilice de ce canal. — 11, plis longitudinaux de la mu(|ueuse de l'uréllire. — 12. eul-de-sae du bulbe. — 13, collet du bulbe. tlobé dans la 2° Canal excréteur. — Chaque glande de Cowper donne naissance, à sa partie antérieure, à un canal excréteur qui a pour rôle de transporter dans l'urèthi-e le produit de sécrétion glandulaire, ^bes son origine, ce canal se porte obliquement en avant et un peu en dedans, traverse le feuillet inférieur de l'aponévrose péri- néale moyenne, s'engage peu après dans l'épaisseur du bulbe, arrive sous la634 APPAREIL URO-GÉNITAL Fig. 597. Coupe lioi'izonLale du périnée passant piii-l'urùllire, pour montrer les rapports des glandes de Gowper (schématique). I, 1, branches ischio-pubiennes. — 2, 2', feuillet inférieur et feuillet supérieur (Je l'aponévrose périnéale moyenne. — 3, muscle de Gutlirie ou transverse profond. — 4, bulbe de l'urèthre. — 5,6, 7, portions prostatique, membraneuse et spongieuse du canal'de l'urètlire. — 8, glandes de Covvper. — 9, leur canal excréteur. — 10, aponévrose périnéale superficielle. — II, loge inférieure du périnée. — 12, extrémité inférieure ou sommet de la prostate. — 13, 13, espace polvi-rectal supérieur. muqueuse uréthiale, glisse quelque temps au-dessous d'elle et finit par la perforer, pour s'ouvrir sur la paroi postérieure de l'urèthre au niveau de la partie antérieure du cul-de-sac du bulbe (lig. 596/10'). Sa longueur, relativement considérable, est de 30 à 40 millimètres, dont 10 ou 15 pour la portion intra-bulbaire, 20 ou 2o pour sa portion sous-muqueuse. Dans ce long trajet, les deux canaux excréteurs, celui du côté gauche et celui du côté droit, sépa- rés à leur origine par l'intervalle qui sépare les glandes elles-mêmes, se rapprochent graduelle- ment l'un de l'autre, arri- vent bientôt au contact sur la ligne médiane et, à partir de ce moment, cheminent parallèlement jusqu'à leurs orifices ter- minaux. Ces orifices terminaux sont tout petits, le plus souvent peu ou point visibles. De plus, ils se disposent différemment sur la paroi uréthrale, selon que les canaux excréteurs ont une lon- gueur égale ou inégale : dans le premier cas, ils sont placés côte à côte, à droite et à gauche de la ligne médiane ; dans le second, ils sont situés l'un en avant de l'autre et à une distance qui peut varier de 1 à 15 millimètres. Sur un sujet étudié par Sappey, les deux canaux excréteurs s'ou- vraient sur la muqueuse par un orifice commun. 3" Constitution anatomique. — Par leur constitution anatomique, les glandes de Cowper appartiennent à la classe des glandes en grappes et, comme telles, se décomposent successivement en lobules et, en acini. Les acini ou culs-de-sac sécré- teurs sont extrêmement irréguliers, plus ou moins bosselés, d'un diamètre de 50 à 60 [Jt. Us aboutissent à l'appareil excréteur, non pas directement mais par l'intermé- diaire de conduits spéciaux (fig. 598), qui sont à la fois très droits et très courts. 11 est à remarquer, d'autre part, que l'appareil excréteur commence par une dila- tation plus ou moins considérable, par une sorte de réservoir ou sinus (sinus excréteur) ou. aboutissent les canaux de tous les acini tributaires : il y a là une Fig. 598, Schéma de la constitution anatomique de deux lobules de la glande de Gowper (d'après Br.vus).655 GLANDES DE C0W1>EK Une Fig. b99. partie de la coupe de la glande d (d'après EBEiirii) Cowper d'une adulte disposition qui rappelle assez bien les calices du rein se jetant non pas directement dans l'uretère, mais dans un réservoir qui précède celui-ci et constitue sa portion initiale, le bassinet. Histologiquement, les aci- ni de la glande de Cowper ne paraissent pas avoir de membrane propre, à moins qu"on prenne comme telle une enveloppe réticulée, de nature conjonctive, qui se confond avec le tissu con- jonctif lâche situé autour des lobules. Le revêtement épithélial est foriiié par des cellules pyramidales, mesu- rant de 12 à 15 |j. de hau- teur et disposées en une seule couche. Leur proto- plasma a une structure spongieuse, comme dans les cellules muqueuses . Cha- cune d'elles possède un noyau arrondi ou ovalaire, situé dans le segment basai du corps cellulaire. Au-des- sous des cellules pyramida- les que nous venons de décrire, se trouve un certain nombre d'éléments que quelques auteurs considèrent comme constituant une deuxième couche de cellules et qui paraissent comparables aux croissants signalés par Gianuzzi dans les glandes salivaires. Quant à l'appareil excréteui-, la portion initiale renflée ou simcs excréteur est formée par une seule couche de cellules plates, chacune avec un gros noyau central. Les canaux ex- créteurs qui naissent des sinus ont un épithélium prismatique : ils s'unissent les uns aux autres pour hrmer le canal principal, dont nous avons décrit plus haut le trajet et la terminaison. Ce canal principal pos- sède une enveloppe propre, relati- vement épaisse, très riche en fibres élastiques. Sur la face externe s'étale une double couche de fibres musculaires lisses, les unes longitu- dinales, les autres circulaires. Sa face interne est revêtue par un épi- thélium à deux couches finement granuleux (Stilling). Il convient d'ajouter que les acini et les lobules de Ou voit neltement, sur cette coupe, le stroma conjouctif de la glande et los culs-de-sac sccréleurs avec leur épithélium cylindrique. A droite de la ligure se trouve la portion initiale reullée d'un canal c\crétcur avec sou épithélium plat. Fig GOO. Epithélium séeréteur de la glande de Cowpei' de l'adulte (d'après Bha.iis). En a, a, a, se voient des canalicules intercellulaires, prolon- cments de la cavité alvéolaire entre les cellules épithéliales. la glande de Cowper sontA l'PAREIL LiRO-GÉNITAL 050 comme noyés dans un slroma conjonctif, auquel s'ajoutent de nombreuses fibres lisses et même des fibres striées, ces dernières appartenant vraisemblablement au muscle transverse profond du périnée. k" Liquide des glandes de Cowper. — Les glandes do Cowper sécrètent un liquide iransparont, do consislrinco visqueuse, de nature albuminoïde. Comme la prostate ot les vésicules séminales, elles se vident dans rurètlire au moment do réjacula- tion et foui'iiis>iMd ainsi au sperme l'un de ses éléments. 5° Vaisseaux et nerfs. — Les arlcres. destinées à la glande de Cowper, provien- nent de la l)ulbo-urélhralo, branche de la honteuse interne. — Les veines vont au plexus de Santorini et, de là, aux veines hypogastriques. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions hypogastriques. — Les nerfs proviennent du honteux interne, braucho dn plexus sacré. Signification morphologique. — l.i s i;!,unies ilo Cowper c.visUjuL chez la plupart des maimiii- IV'res l'I, elirz (|ui'l(|iii's-iiiis dViilic eux. jinlaiiiiiieut cliei! les chéiroptères, cliez quelques carnas- siers, chez quel([uc.-; iiiscel înoic,-; i'I i-Iic/ ii's singes, elles présentent des dimensions qui soiil relativement beaucoup plus coosidei-iihies que chez l'hounnc. C'est chez les monotrènies ut les inarsupianv qu'i'llc.s p;iiaisseat all.cindre leur plus haut degré de développement : on en compte doux paires elic/ lii, sai'igue. h'ois paii-es chez le phalanger. trois paires également chez le kan- guroo. —U'uulrr p;ii l un cril.iin iiniidire de l'ails établissent nettement que, comme la prostate, ces glandes a|)parli<'iiiii iil liirn aux l'onctions génitales : c'(^st ainsi qu(î nous les voyons se déve- lopper ii, l'âge lie la piiiicilc, si' l'éduil-e pendant l'hiver chez les animaux hibernants, augmenter de volunii- a, l'cpiKiur du l ul. s ahuphier à la suile de la castration, eli'. Schneidiîmûhl a coustati' que l'épitliélnini s('i-r('leui- îles glandes de Cowper préseidait des dilTérences structurales très nettes, suivant qur les sujcls étaient émaseuli's ou non. — De son côté', Stu.ling, examinant coui- parati\eaienl les glandes de tànvper du lapin api-ès un isolement de quatre ou six semaines et imniédialemenl après l'aecouplemeid. a. noté les faits suivants : dans le premier cas, les cellules des acini sont vohjuiini'usi.'s, m^lteinent isolées les unes des autres et pré.sentaut un ]n'otoplasaia très clair: dans le ,>eeoiiil < ii-., e'esl-à-dire après l'aecouplement, elles soiit plus petites, mal d(''li- mité'es, linemeni i;['aiiuleuse,>. i l quant aux canalieules exeréteui's, d'arrondis qu'ils étaient, ils sont inaintenaiil ]ilii-. ou nmins aplalis et, présentent, sur les riiupi'S, îles enntnni's plus nu nioins sinueux. .\ consulter au sujel des glande- de Cnw pi.T : CruLia'.. Des glandes de Mer;/ et de leurs mala- dies. Th. Pai'is, 1849: — Sciineuiemiihl, VergL-anatoin. Untersuch, ilber deii hisfol. Dati der Cowper'scli.eii Drûsen, Deutsche Zeitschr. 1'. Thiermedecin, 1880: — Stilling, Ueher die Cowper- schen Drilsen, Virchow's Arch., 188j ; — Englisch, Ueher Anal. u. Palhol. der Cowper'schen Driisen. Wion. méd. Jahrb., 1885: — Mûlleh. Ueber die Enlwick. ii, feiner. Anat, d. Bartholinschcn. and Cowper'schen Driisen des Menschen, Arcli. i. mikr. Anal .. 1892 : — Bii.vus. Ueber den feineren liai/ der Coirperschen Driisen des Mcnsc/ien. .\naf. .\n/... l'.MIO. AlfJ'ICLIO VI :\1USCLES KT AlM)i\ h:\ JU)SES Dii PÉRINÉE CHEZ I/II0M3IE Le bassin est l'erm('' eu bas, au niveau de son détroit inférieur, par des parties molles, de valeur diverse, dont l'ensemble constitue le périnée. Cette région a lu l'orme d'un losange dont le grand axo, dirigé d'avant en arrière, s'étend de l'angle soLis-pubion au sommet du coccyx et dont le petit axe, dirigé transversalement., unit l'une à l'autre les deux tubérosités ischiatiques. Le petit axe, représenté par la ligne bi-ischiatique, divise le périnée en deux moitiés, l'une ot l'autre triangu- laires : une moitié antérieuco ou périnée antérieur, une moitié postérieure ou périnée postérieur. L'étude méthodique des différents plans qui entrent dans la constitution du périnée appartient à l'anatomie topographique. Nous devons nous contenter ici de décrire systématiquement :MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ 1/llOMME 657 i° Les muscles qui se développent dans cette région; 2" Les lames aponévroliques qui leur sont annexées. I I. — MuscLEs nu pi':R1N h:E Les muscles du périnée, chez l'homme, se répartissent en deux groupes. — Les uns, situés dans le périnée antérieur, appartiennent plus spécialement à l'appareil génito-urinaire. Ce sont : le Iransverse du périnée, Vischio-cavenieux, le bulbo- cmertieux. le muscle de Guthrie, le muscle de Wilson et le sphincter externe de Vurèlhre. De ces six muscles, les trois premiers sont pairs et S3'métriques ; les trois autres sont impairs et occupent la ligne médiane. — Les mii^-cles du deuxième groupe appartiennent an périnée postérieur ou région ano-coccygienne. ils sont au nombre de trois : le sphincter externe de Canus, le releveur de l'anics et Vischio- coccygien. — Tous les muscles du périnée, qu'ils appartiennent à l'an ou à l'autre groupe, sont des muscles striés. Le muscle transversc du périnée {transverse 1" Transverse du périnée. - su/ierficiel de CituviiiLuiEis) s'é- tend transversalement, comme son nom l'indique, de la tubé- rosité de l'ischion à la ligne médiane (fig. 601,3j. Il revêt ordinairement la forme d'une lame triangulaire, dont la base est en dedans et le sommet en dehors. A. Lnsertions. — Le trans- verse du périnée nait sur la face interne de la tubérosité ischiatique, entre les inser- tions de l'ischio-caverneux et celles de l'obturateur interne. De l<à, il se porte en dedans et un peu en avant et vieiat se terminer sur un raphé fibreux, le raphé prerectal ou ano-bul- baire, qui s'étend depuis la partie antérieure de l'anus jus- qu'à la partie inférieure du bulbe de l'urèthre. Cette cloi- son médiane, fort variable dans son développement, est néanmoins constante : elle sépare l'un de l'autre les deux muscles homonymes, et il n'est pas exact de dire, comme le font quelques auteurs, qu'un certain nombre de faisceaux du transverse croisent la ligne médiane pour se continuer avec ceux du côté opposé. •VN/VTOMIE IIU.MAINE. — T. IV, Ô= ÉDIT. S3 Muscles Kif.' 1,1)1. ilu ]M''j;iiicc cliiv, riioiiimc (pldn superficiel). (L'aponévrose pt'riiK'alf siipeilicielle a élé conservée sur le côté gauclie llll MijcI.) CE, périnée aniéricur.— b, périnée posiéricur. A. braiiciic iscliio-pultieniie. — B, ischion. — G, anus. — D, 'îoccyx. — E, corps caverneux de la verge. — F. corps spongieux de l'urèthre. I, muscle bullio-cavcnieux, avec 1', muscle de Housiou. — 2, muscle iscliio-caverneus. — 3, muscle transverse superficiel. — 4, aponévrose moyenne du périnée. — o, sphiiicicr externe de l'anus. — C, muscle ischio-coccygien. — 7, grand fessier. — 8, lissii cellulo-graisseux de la fosse ischio-reclale. — 1), ligament sacro-sciatique. — 10, raphé ano- bulbaire. — 11, raphé ano-coccygicn. — 12, releveur de l'anus.A P P A U EIL U R 0 - G É N1 TA L 658 Outre les faisceaux précités, à insertion franchement médiane, la plupart des anatomistes décrivent au transverse quelques faisceaux qui, en atteignant le raphé, s'infléchissent, soit en avant, soit en arinère, et qui paraissent se continuer, les pre- miers avec le hulbo-caverneux, les seconds avec le sphincter de l'anus. Ces fais- ceaux existent en effet sur bien des sujets et, s'ils se continuent réellement avec le bulbo-caverneux et le sphincter anal, ce qui me paraît très difficile à établir par la dissection, ils constituent, pour ces derniers muscles, des faisceaux surajoutés à insertion ischiatique. B. Rapports. — Le muscle transverse du périnée, par son bord antérieur, cons- titue le côté postérieur d'un triangle, le triangle ischio-bulbaire, dont les deux auti'es côtés sont formés, l'interne par le bulbo-caverneux, l'externe par l'ischio- caverneux. — Son bord postérieur sert de limite respective aux deux régions périnéale postérieure et périnéale antérieure. — Sa face inférieure ou superfi- cielle répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose périnéale super- ficielle. — Quant à sa face supérieure ou profonde, elle est en rapport immédiat avec l'aponévrose périnéale moyenne. C. Vaisseaux et ner^s. — Le transverse du périnée reçoit ses artères de la péri- néale profonde et de la honteuse interne. 11 est innervé par le nerf honteux interne, branche du plexus sacré. D. Action. — Les deux muscles transverses, agissant de concert, semblent avoir pour action de tendre le raphé fibreux sur lequel ils s'insèrent. Ils favorisent ainsi Faction des bulbo-caverneux qui, trouvant un point fixe sur ce raphé, pourront ensuite agir plus efficacement sur les coi'ps caverneux de la verge (voy. ces mus- cles). Les deux muscles transverses peuvent encore, en redressant leur courbure, comprimer la paroi antérieure du rectum, 2" îschio-caverneux. — I^'ischio-caverneux (fig. 601,2) est un petit muscle allongé, couché sur la branche ischio-pubienne et s'étendant de la tubérosité de l'ischion à la racine de la verge. A. Lnsertions. — Il prend naissance, en arrière : 1'" par un faisceau interne, sur la face interne de l'ischion, immédiatement an-dessous des origines du transverse ; 2" par un faisceau externe, sur la branche ischio-pubienne. Ces deux faisceaux, plus ou moins distincts h leur origine, ne tardent pas à se fusionner pour former le corps musculaire. Celui-ci s'étale alors sur la racine du corps caverneux, en se dirigeant, comme elle, de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans. — Ses fibres les plus internes se terminent sur la racine même du corps caver- neux. — Ses fibres externes se jettent sur une aponévrose très épaisse et très résistante, véritable tendon terminal, qui se fusionne peu à peu avec l'enveloppe fibreuse du corps caverneux. Cette insertion se trouve située à l'origine même du corps caverneux, un peu en arrière de l'insertion supérieure du bulbo-caver- neux. On voit parfois (fig. 602,6') un faisceau plus ou moins distinct, répondant à la partie latérale du muscle, s'insinuer sur le côté interne de la portion latérale du ligament suspenseur, gagner ainsi le dos de la verge et s'y réunir, au-dessus de la veine dorsale, avec un faisceau similaire venu du côté opposé. C'est ce faisceau qui a été décrit par Houston {Dublin Hosp. Reports, V) sous le nom de compressor vense dorsalis peyiis. On le désigne généralement aujourd'hui sous le nom de muscle de Houston. Le muscle de Houston, inconstant chez l'homme, est relativement très développé chez le chien et chez quelques autres mammifères.659 MUSCLES DU 1>ERINEE CHEZ L'HOMME n B. Rapports. — Le muscle ischio-caverneux est, comme le précédent, un muscle superficiel. — Sa face antérieure, convexe, est recouverte par l'aponévrose péri- néale superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. — Sa face profonde, creusée en forme de gouttière, embrasse successivement dans sa concavité la branche ischio-pubienne et la racine du corps caverneux. Cette racine du corps caverneux se trouve ainsi entourée par une sorte dégaine ostéo-musculaire, qui est formée (fig. 615), sur son côté externe par la branche descendante du pubis, sur les trois autres côtés par le muscle ischio-caverneux et son aponévrose terminale. — Son bord externe répond à l'origine pelvienne des ad- ducteurs de la cuisse. — Son bord interne, suivi d'ar- rière en avant, forme tout d'abord le côté externe du triangle i s c h i o ■ b u 1 b a i r e. Puis, il prend contact avec le bulbo-caverneux et ré- pond alors à ce muscle jus- qu'à sa terminaison. C- Vaisseaux et nerfs. — Le musclé ischio-caverneux reçoit ses artères de la péri- néale profonde et de la dor- sale de la verge, branches de la honteuse interne. 11 est in- nervé par le honteux in terne, branche du plexus sacré. D. Action. — Quand les muscles ischio-caverneux se contractent, ils portent la verge en bas et en arrière. De plus , en comprimant l'origine des corps caver- neux, ils tendent h. chasser vers la portion antérieure de la verge le sang artériel qui afflue dans ces deux organes érectiles. Ils concourent ainsi à l'érection. D'aulre part, quand le muscle de Houston existe, ce muscle forme, avec celui du cùlé opposé, une espèce de sangle transversale, laquelle, au moment de la contrac- tion de rischio-caverneux, comprime de haut en bas la veine dorsale profonde, qui lui est immédiatement sous-jacente, et, en arrêtant la circulation de retour, amène une stase sanguine dans tout le territoire de ce tronc veineux. Le muscle de Houston détermine ainsi la turgescence des organes érectiles de la verge et concourt, par un mécanisme indirect, au phénomène de l'érection. 3" Bulbo-caverneux. — Le bulbo-caverneux (lig. 601,1) est, comme les deux pré- cédents, un muscle pair, situé en avant du sphincter de l'anus de chaque côté delà ligne médiane. Couché sur la partie spongieuse de l'urèthre, il forme à cette der- nière une sorte de demi-gaine, qni s'étend depuis la partie la plus reculée du bulbe jusqu'au voisinage de la symphyse pubienne. -1. Insertions. — Les libres qui le constituent prennent naissance, en arrière, sur Les deux muscles Fig. 602. ischio-caverneux et bulbo-caverneux, vue lalérale. 1. symphyse piiijieiine. — 2, branche iscbio-pubienne. — 3, corps caver- neux, avec 3', sa racine recouverte par le muscle ischio-caverneux. — 4, corps spongieux de l'urèthre. — .5, ligament suspenseur de la verge (portion lalérale). — 6, muscle ischio-caverneux, avec ti', son faisceau sus-pénien, constituant le muscle de Houston. — 7, bulbo-caverneux. — 8, veine dor- sale profonde. — !), artère dorsale de la verge. — 10, nerf dorsal. — U, trou obturateur, avec sa membrane obturatrice.660 APPAREIL URO-GÉNITAL le raphé médian ano-bulbaire. De là. elles se portent toutes obliquement en dehors, en avant et en haut, en décrivant des sortes de courbes à concavité interne. —Le plus grand nombie d'entre elles, les fibres postérieures, après avoir contourné la face latérale du bulbe, arrivent sur sa face supérieure et s'y terminent par un sys- tème de petits tendons, qui s'entrecroisent sur la ligne médiane avec les tendons similaires du côté opposé. I^eur ensemble constitue \?iportion uréthrale du muscle. — Les fibres les plus anté- rieures, qui forment \o,poriion pénienne, sont beaucoup plus longues : elles se disposent le plus souvent en un faisceau aplati et rubané, qui contourne obliquement la portion spon- gieuse de l'arèthre d'abord, puis le corps caverneux cor- respondant, et qui vient se terminer : 1° tantôt sur l'enve- loppe fibreuse du corps caver- neux immédiatement en avant de l'insertion pénienne de l'is- chio-caverneux ; 2° tantôt sur la ligne médiane (fig. 603,6) à l'aide d'une expansion fibreuse qui passe au-dessus de la veine dorsale et qui lui est commune avec le faisceau musculaire du côté opposé. Dans ce dernier cas, le faisceau pénien du bul- bo-caverneux se dispose exac- tement comme le muscle de Houston, décrit plus haut a propos du muscle ischio-caverncux : il forme, avec son homologue du côté opposé, une sorte de sangle, qui embrasse dans sa concavité les deux corps caverneux et le paquet vasculo-nerveux de la gouttière sus-caverneuse. B. Rapports. — On peut considérer au bulbo-caverneux deux faces, que l'on distingue en interne et externe, et deux extrémités, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. — La face interne ou concave embrasse successivement la moitié corres- pondante du bulbe uréthral, la portion spongieuse de l'urèthre et, au niveau du faisceau pénien, la portion initiale du corps caverneux. — La face externe ou convexe répond tout d'abord au triangle ischio-bulbaire, puis au muscle ischio- caverneux, qui est situé immédiatement en dehors d'elle. Elle est recouverte, comme ce dernier muscle, par l'aponévrose périnéale superficielle, le tissu cellu- laire sous-cutané et la peau. — L'extrémité postérieure est en rapport avec le sphincter anal, qui la recouvi'e en partie. — L'extrémité antérieure (lorsque le muscle s'étend jusqu'à la ligne médiane) se trouve située sur le dos de la verge, immédiatement en avant du ligament suspenseur. A ce niveau, le muscle repose directement sur la veine dorsale profonde, rapport important, comme nous le verrons tout à l'heure. Les muscles do la racine de la verge (vue lalérale droite). A, corjjs du pubis. — B, B', brandies iscliio-pubiciines. — C, ischion gauclie, 1, lig'antent suspenseur de la verge. — 2, corps caverneux droit, avec 2', sa racine, recouvei'Le par le mtiscle iscliio-caverneux. — 3, coi-ps caverneux gauche, avec 3', le muscle ischio-caverneux du môme côte. — 4. cor'ps spongieux. — 5, muscle htdbD-caverneux, avec : 6, ses fais- ceaux antérieurs, constituant le muscle de Houston. — 7, artère dorsale et veine dorsale profonde de la verge.661 MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME C. Action. — Les deux muscles bulbo-caverneux, à leur origine, ne sont séparés l'un de l'autre, sur la ligne médiane, que par un simple raphé fibreux souvent même peu visible. Aussi la plupart des auteurs considèrent-ils les deux muscles comme confondus et les décrivent ils comme constituant un muscle unique, impair et médian. Quelque inexacte que soit une pareille conception au point de vue ana- tomique, elle est admissible en physiologie. Ceci posé, examinons séparément les fibres postérieures et les fibres antérieures du muscle, autrement dit son faisceau uréthral et son faisceau pénien. — Le fais- ceau urélliral (fig. 604,5) représente une sorte de cylindre qui engaine le bulbe, et comme ses fibres sont obliquement circulaires, elles compriment cet organe au moment de leur contrac- tion. Cette compression, qui s'exerce à la fois sur toute la périphérie du bulbe, a un double elfet : i" au moment de la miction et de l'éjaculation, elle chasse vers le méat urinaire l'urine et le sperme accumulés dans le cul-de-sac bulbaire, d'où le nom d'acceleralo?' tcrinœ et seminis que les anciens au- teurs donnaient au muscle bulbo-caverneux; 2° au moment où se produit l'érection de la verge, elle chasse le sang que contiennent les aréoles du bulbe, dans la portion spongieuse de l'urètlire d'abord, et de là dans le gland. Le muscle bulbo-caverneux, par son faisceau uréthral, prend ainsi une part active à l'érection de ce dernier organe. — Le fahceaii •pénien, quand il s'arrête sur la partie postéro- externe des corps caverneux, comprime ces corps caverneux et, en refoulant le sang vers la partie antérieure de la verge, participe à l'érection du pénis. D'autre part, quand il se réunit sur la ligne médiane avec celui du côté opposé, il agit exactement comme le faisceau de Houston de l'ischio-caverneux : il comprime, à la manière d'une sangle, la veine dorsale profonde et favorise l'érection en arrêtant la circulation de retour et en amenant une stase veineuse dans les corps caverneux. B. Vaisseaux et nerfs. — Comme pour le muscle précédent. 4° Muscle de Guthrie. — Le muscle de Guthrie ou muscle trcinsverse profond du périnée (fig. (ju(j,Gj est situé au-dessus et en avant du transverse superficiel, entre les deux feuillets de l'aponévrose périnéale moyenne. Aplati et fort mince, il comble d'une façon à peu pi'ès complète l'espace triangulaire qui se trouve limité, en arrière par le muscle transverse superficiel, en dedans par la ligne médiane, en dehors par les branches ischio-pubiennes. A. Insertions. — Le muscle de Guthrie naît sur la lèvre postérieure des branches ischio pubiennes, en partie par des fibres charnues, en partie par des fibres tendineuses. Ue là, il se porte en dedans et vient se terminer de la façon suivante : ses fibres postérieures, passant en arrière de l'urèthre, se fixent sur la portion médiane de la lame fibreuse qui les recouvre et qui n'est autre que le feuillet antérieur de l'aponévrose périnéale moyenne ; ses libres antérieures s'insèrent sur les faces latérales et sur la face antérieure de la portion mem- braneuse de l'urèthre, immédiatement en arrière du bulbe. Le muscle de Guthrie c . a 3 7 S' V\g. 604. Coupe schématique transversale do la verge, pour montrer les insoi-tions du iiulbo-caverneux. 1. fascia pénis. — 2. coi'ps caverneux, avec : r, sa luDiqiic albnginée : 2", sa cloison médiane. - .S, coips spongieux, avec 3', son aliniginée. — 4, muscle bulbo- caverneux. — 5, ses fibres posL''rieures. — 6, ses fibres antérieures on muscle de Houston. — 7, i-apbé sous-urélliral. — H, \eiuc dorsale profonde, artères eL nerfs dorsaux de la verge.APPAREIL U R 0 - G É NIT A L 662 est l'homologue, chez l'homme, du muscle transverso-uréthral des carnassiers (Paulet). B. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le muscle de Guthrie nous présente deux faces, l'une inférieure ou superficielle, l'autre supérieure ou profonde. — Sa face inférieure est recouverte par le feuillet superficiel de l'aponé- vrose périnéale moyenne. — Sa face supérieure est en rapport avec le feuillet profond de cette même aponévrose et par son intermédiaire : [° en haut, avec le muscle de Wilson ; 2" au-dessous de ce muscle, avec le plexus veineux de Santo- rini et parfois avec le sommet de la prostate. — Ses bords latéraux nous présentent une série de bou tonnières (fig. 606), qui livrent passage aux veines profondes du pénis. — Enfln, son bord posté rieur répond à la glande de Cow- per et à son canal excréteur. C. Vaisseaux et NERifs. — Le muscle de Guthrie reçoit ses artè- res de la périnéale profonde ou bulbo-uréthrale et de la honteuse interne. Ses nerfs proviennent du houleux interne. D. Action. — Réuni à celui du côté opposé, le muscle de Guthrie forme une sorte de diaphragme contractile, qui renforce l'apo- névrose périnéale moyenne : il prend ainsi une part importante à la constitution de la portion antérieure du plancher pelvien. Sa signification physiologique me paraît assez obscure. — Par ses faisceaux postérieurs, tout d'abord, il fixe le raphé fibreux prérectal et, de ce fait, favorise bien évidemment le jeu des mus- cles qui s'y insèrent. — Mais ce n'est pas tout : le muscle de Gu- thrie comprime les veines qui le traversent. Or, comme ces veines proviennent pour la plupart des organes ér'ectiles du pénis, il détermine la stase veineuse dans ces derniers organes et devient en conséquence l'un des agents de l'érection. — 11 comprime encore la portion membraneuse de l'urèthre et doit vraisemblablement concourir à l'expul- sion de l'urine et du sperme. — Il comprime, enfin, les glandes de Cowper, qui, comme nous l'avons vu, sont plus ou moins englobées dans sa masse et, par cette compression, exprime dans le canal de l'urèthre le produit de sécrétion de cette glande. Los muscles du périnée chez l'homme (plan profond). (Du côté fauclic du périiiùc anloriour. les Irois muscles de la couche superficielle ont été enlevés, en même temps qu'on a réséqué les corps caverneux et le bulbe lU'élliral; à droile, le l'eniUet inlé- rieur de l'aponévrose moyenne a été enlevé ; au idveau du périnée |iostérieur, on a pratiqué une larue lenèlie dans le leleveur anal et l'ischio-coccj'frien, et le rectum a été l'orlemenl attiré en arriére pour découvrir les organes profond'-). A, symphyse pubienne. — li, bas-l'ond de la ^essie. — C, pros- ta4e. — D, vésicides séminales et canaux déférenls. — E, urètbre, coupé transversalement. 1, aponévrose superlicielle, réséquée en partie et rejelée en dehors. — 2. aponévrose moyenne (feuillet inférieur.) — 3, muscle de fiulhrie ou transverse profond. — l. Iruillet supérieur de l'aponé- \ rose moyenne, laissant voir |>ar transparence le muscle de Wilson. — .5, glandes de Cowper, situées dans l'épaisseur du transverse l)rofond. — fi, plexus veineux sous-pubien. — 7, partie de l'aponé- vrose moyenne en rapport avec le bulbe.603 MUSCLES DU PERINEE CHEZ L'HOMME sur ](.' ligament 5" Muscle de Wilson. — Le muscle de Wilson, rejeté h tort par certains auteurs, considéré par d'autres comme une dépendance du sphincter strié de l'urèthre, est un muscle impair, médian, symétrique, situé (fig. 60tî,10) dans l'angle que forment en se réunissant l'une à l'autre les deux branches ischio-pubiennes. A. liNSEUïio.xs. —■ Sa base, dirigée en haut, s'insère en partit sous-pubien, en partie sur i la lame libreuse qui s'étale au-dessous de ce ligament et que traversent les gros canaux veineux du plexus de Santorini. Son sommet, dirigé en bas et en arrière, se perd sur les parois laté- rales et inférieure de la por- tion membraneuse de l'urè- thre, principalement sur sa paroi inférieure. B. Rappouts. — Des deux faces du muscle de Wilson, la face inférieure repose sur le feuillet profond de l'apo- névrose périnéale moyenne, qui la sépare du transverse profond. — Sa face supé- ^^^^^ rieure répond au plexus de Santorini. — Sur les côtés, le muscle de Wilson est séparé des faisceaux anté- rieurs du releveur de l'anus par l'aponévrose latérale de la prostate ou aponévrose pubo-rectale. C. Vaisse.\ux et neufs. — Comme pour le muscle pré- cédent. 1- .... IG Fig. 60O. Le muscle de Guthrie et le muscle de Wilsnn, face antérieure (demi-schémaliqne). (Le feuillet inféiMcur de l'aponévrose périnôale moyenne a élé enlevé VUS [lar Il'Ui' diuls la nioilit' droile de la fimii-e. I.a portion niemliraneuse de l'urèLlire a été réséquée iminédialenient. en arrièi-e du bulbe; la pai'lie de ce dernier organe qui esl en rapport, de roulacl avec l'aponévrose périnéale moyenne est indiquée par une ligne pointillée.) 1, synipliNsc pubienne. — 2. racines des corps caverneus. — 3, iscliio- caverjicuv. — 4, transverse superficiel du périnée. — H, feuillet inférieur de l'aponévrose périnéale moyenne, se fusionnant en arriére du transversc avec l'aponévrose périnéale superficielle. - G, muscle de Guthrie ou trans- versc profond. — 7, raplié sous-urétiiral. — 8. urètlire. — 0, glandes de Cowper. — 10, muscle de Wilson. — 11. veine dorsale profonde de la verse. — 12, artère dorsale. — 1:1, nerf dorsal. — li, ai-tére caverneuse. — l-ï, veines postérieures des corps caverneux. — 10, artères et veines bulbeuses. D. Action. — Comme le muscle de Guthrie, le muscle de ^\"ilst)n renforce la portion sous-pubienne du plancher pelvien. En raison de la direction de ses fibres, il comprime de bas en haut la portion membraneuse de l'urèthre et l'élève vers la symphyse. Le muscle di' Wilson a été très discuté. S.\ppey, Richet, Tillviix lui assignent une forint' triangulaire, dont la base répond au ligament sous-pubien et le sommet à l'urèthre membraneux : c'est la description que nous avons donnée plus haut. Cadi.4.t (1877). ayant constaté que celte lame triangulaire est constituée en majeure partie par des fibres circulaires, estime rpi'il faut la considérer, non pas comme un muscle distinct, mais comme une dépendance du sphincter strié de l'urèthre. l'our P.\ulet (1877), la lame triangulaire en question serait conjonctive et non mus- culeuse : le muscle de Wilson n'existerait donc pas. Quénu (1886), en utilisant le microscope, a constaté, au contraire, que cette lame triangulaire est bien consliluée par des fibres musculaires striées et il conclut de ses recherches que la description donnée par Sappev est exacte de tous lioinls. 6" Sphincter externe de l'urèthre. — Le sphincter externe de l'urèthre ou664 APPAREIL URO-GENITAL sp/«'nc/er s^rie (par opposilion au sphincter interne ou splimcler lisse, que nous avons déjà vu à propos de l'urèthre) occuper, comme le muscle de Wilson, l'intérieur de la loge prostatique. A. Mode de constitution. —Ce muscle (607,5 et 5') s'étend en hauteur depuis l'aponévrose périnéale moyenne jusqu'au col de la vessie. 11 répond, par consé- Fig. 607. La prostate, vue par sa l'ace anLérieure ou pubienne, pour montrer le sphincter externe de l'urètlire. 1, vessie, avec 1", ligaments pubo-vésicaux. — 2, pros- tate, avec : 2', sa base ; 2", son sommet. — 3, portion membraneuse de l'iirèthre. — 4, bulbe de l'urètlire. — .'i. spliinrter externe on spliinrh r <(rié, avec 5'. la por- tion de ce muscle qui rrp.iiiM ,i I mcthre membraneux (en rovçjc). — 6, aponcuosc prnuealo moyenne. — 7, uretère, avec "', son orifice vésioal. — 8, vésicule sémi- nale. — 9, canal déférent. Flg. G08. La même, après incision longitudinale du canal de l'urètlire et écartement des deux lèvres de l'incision. 1, vessie, avec I', trigone de Lieulaud. — 2, prostate. — 3, aponévrose périnéale moyenne. — 4, col de la vessie. — 5, véru montauum. — (i, et 6', portion prostatique et por- tion membi'aneuse de l'urètlire. — 7, 7, spliincter externe ou strié. — 8, spbincter interne ou lisse. — !), fdires lisses longitudinales. — 10, tibres circulaires lisses do i'urothre membraneux. — 11, mu((ueuse urétiu'ale. — 12, couche spongieuse. — 13, glandules prostatiques. quent, aux deux portions membraneuse et prostatique de l'urèthre, mais sa dispo- sition est bien différente sur l'une et l'autre de ces deux portions : - Sur l'urètlire membraneux, il forme à celui-ci un anneau complet ou, si l'on veut, un véritable manchon engainant la couche des fibres musculaires lisses. Sur le sommet de la prostate, nous rencontrons encore un anneau complet. Mais, un peu plus haut, l'anneau, comme s'il ne pouvait s'adapter aux dimensions graduel- lement croissantes de la prostate, se brise sur les côtés et, à partir de ce moment, se trouve divisé en deux demi-anneaux, l'un postérieur situé en arrière de la pros- tate, l'auti^e antérieur s'étalant sur la face antérieure de ce corps glandulaire (flg. 609,D). De ces deux plans de fibres, le postérieur est peu développé et dispa- raît rapidement : on ne le rencontre guère que dans le quart ou le cinquième infé- rieur de la prostate. Le plan antérieur, au contraire, se poursuit sans interruption jusqu'au col de la vessie. 11 est constitué par des fibres transversales qui vont d'un bord à l'autre de la prostate : par leur extrémité externe, les plus longues s'insè- rent sur les travées fibreuses de la coque prostatique; les autres, plus courtes,665 MUSCLES DU PERINEE CHEZ U HOMME disparaissent entre les faisceaux de fibres lisses ou même entre les éléments de la masse glandulaire. Le sphincter strié de l'urèthre mesure, sur la portion membraneuse, 4 ou 5 millimètres d'épaisseur. Sur la portion prostatique, le demi-anneau antérieur présente ég-alement à son origine une épais- seur de 4 à 5 millimètres : puis, il va en dimi- ^ ' nuant au fur et à mesure qu'il s'élève et se termine, au voisinage du col, par un bord très mince. Nous rappellerons à ce propos que le sphincter lisse (p. 519) s'atténue lui aussi gra- duellement, mais en sens inverse, je veux dire en allant de haut en bas. Les doux sphincters de l'urèthre revêtent donc l'un et l'autre, sur des coupes vertico-médianes (fig. 608,7 et 8), l'aspect d'un triangle dont le sommet est supé- rieur pour le sphincter strié, inférieur pour le sphincter lisse. B. Rapports. — Vu par sa face antérieure ou pubienne (fig. 607,5 et 5'), le sphincter externe de l'urèthre nous apparaît sous la forme d'une large lame triangulaire, dont la base confine à la vessie et dont le sommet, fortement tronqué, repose sur le feuillet supé- rieur de l'aponévrose périnéale moyenne. Ce feuillet le sépare du muscle de Guthrie et des glandes de Cowper. a. En arrière, le sphincter externe de l'urè- thre est en rapport avec l'aponévrose prostato- péritonéale (voy. plus loin), qui la sépare du rectum. b. En avant, il répond, tant dans sa portion prostatique que dans sa portion membraneuse, au muscle de Wilson et au plexus de Santo- rini, qui le sépai'e du pubis et des ligaments pubo-vésicaux. Sa portion prostatique, formée, comme nous l'avons vu, par des fibres arci- fornies, repose sur la face antérieure de la pros- tate et contribue ainsi, sur la ligne médiane, à renforcer la paroi antérieure du canal de l'urè- thre. Tout à fait en haut, dans toute la portion du canal qui répond au sphincter lisse, le sphincter strié repose directement sur ce der- nier muscle, et nous voyons maintenant que si la prostate (laquelle n'est que le produit d'une transformation locale du conduit uro-génital) ne se développait pas, ce rapport de contact Fig. 609. Le sphincter externe de l'urètlire, vu sur des coupes transversales de la prostate passant : A, à 6 millim. au- dessous du col; B, à 15 millim. du sommet de laprostate : E, parla partie postérieure de l'urèthre membraneux. 1, canal de rurèthre. — 2, sphincter lisse ou spiiinctcr interne [en ?'o.se). — .>, [en rouye). — 4. enveloppe de la prostate (cou|)e prostatique). — 5, noyau central, éjaculateurs. — 8, utricule prostatique. — 9, tunique vasculairo de l'uréllire. AN.4.T0.MIE HUiM.ilNE. — T. IV, S« ÉDIT. sphincter strié ou spliincler externe — 6, véru montanum. — 7, canaux 84APPAREIL URO-GÉNIÏAL 666 immédiat entre le sphincter externe et le sphincter interne existerait dans toute la hauteur de ce dernier, sur sa face postérieure comme sur sa face antérieure. D'autre part, le sphincter externe conserverait jusqu'à son extrémité supérieure sa disposition annulaire et, dans ce cas, les deux sphincters ressembleraient exac- tement à deux manchons emboîtés l'un dans l'autre. C. Vaisseaux et nerfs. — Le sphincter externe de l'urèthre reçoit ses artères des branches destinées à la prostate. 11 est innervé par le honteux interne, branche du plexus sacré. D. .\crioN. — Grâce à sa disposition annulaire ou semi-annulaire, le sphincter externe de l'urèthre a bien évidemment pour attributions de resserrer l'urèthre et, par conséquent, de comprimer les matières liquides ou solides que peut renfer- mer ce canal. C'est lui, qui bien souvent, arrête la sonde dans le cathétérisme. C'est lui qui, en fermant l'urèthre postérieur, cjuand la vessie est suffisamment distendue pour faire naître le besoin d'uriner, permet à ce réservoir de se distendre encore au delà des limites fixées par la résistance du sphincter lisse. Intervenant enfin dans l'éjaculation, au moment où le sperme débouche des canaux éjacula- teurs, il chasse brusquement ce liquide de la portion prostatique dans la portion membraneuse, de la portion membraneuse dans la portion spongieuse et de celle-ci à l'extérieur. C'est vraisemblablement là le principal rùle du sphincter externe de l'urèthre et ce muscle acquiert une signification spéciale qui est en rapport avec les fonctions génitales. D'après GRiFFrrus, son développement mar- cherait parallèlement avec celui des testicules et, chez des animaux castrés, subirait une dégénérescence fibreuse. T Sphincter externe de l'anus. — Le sphincter externe de l'anus est formé par dix ou douze faisceaux concentriques, disposés tout autour de la partie inférieure du rectum. 11 mesure de 20 à 25 millimètres de hauteur sur 8 ou 10 millimètres d'épaisseur. Lorsque l'anus est dilaté, soit par l'introduction d'un corps étranger, soit par le passage d'un cylindre fécal, le sphincter revêt la forme d'un anneau assez régulièrement circulaire. .\ l'état d'occlusion de l'anus (fig. 601,5), il est aplati latéralement et, par conséquent, beaucoup plus étendu dans le sens antéro- postérieur que dans le sens transversal. A. Insertions. — Les fibres constitutives du sphincter anal s'insèrent, en arrière, sur une lame fibreuse médiane, le raphé ano-coccygien (fig. 601,11), qui s'étend de la pointe du coccyx à la partie postérieui^e de l'anus. Quelques-unes d'entre elles, les plus superficielles, s'attachent à la face profonde du derme, à la manière des muscles peauciers. De cette origine, elles se dirigent en avant et se partagent bientôt en deux moi- tiés, dont chacune, affectant la forme d'un demi-anneau, embrasse dans sa conca- vité la partie correspondante de l'anus. Elles arrivent ainsi à la partie antérieure de cet orifice et s'y terminent de la façon suivante : les fibres les plus superficielles se fixent aux téguments : les autres, et c'est le plus grand nombre, se terminent, api'ès s'être plus ou moins entrecroisées, sur une deuxième lame fibreuse, le raphé ano-btdbaire (fig. 601,lOj, qui, comme nous l'avons déjà vu, s'étend du bulbe de l'urèthre à la partie antérieure de l'anus. Un certain nombre de fibres, enfin, se continuent ordinairenu'nt, soit avec le transverse superficiel, soit avec le bulbo- caverneux. B. R.\rpoRT.s. — Le sphincter externe de l'anus est le plus superficiel des musclesMUSCLES DQ PERINEE CHEZ L'HOMME 667 du périnée. — Sa face externe ou superiiciellc est en rapport avec la couche cellulo-adipeuse qui remplit la fosse ischio-rectale. — Sa face interne ou profonde répond successivement : 1° en haut, au sphincter interne (p. 519 et fig. 608), qu'il déborde en bas de 5 ou G millimètres; 2° en bas, immédiatement au-dessous du sphincter interne, à la muqueuse du rec- tum et au plexus veineux hémorrhoïdal. Entre les deux sphincters descend un paquet plus ou moins considérable de fibres longitudinales, qui proviennent, en partie du reclum, en partie du releveur de l'anus. —• Sa circonférence supérieure est en rapport avec le releveur de l'anus, auquel il est uni par une nu'me couche de tissu conjonctif. — Sa circonférence inférieure répond à la peau du périnée. — Nous rappellerons, en passant, que le sphincter anal est traversé de haut en bas, par un certain nombre de fibres lon- gitudinales du reclum, lesquelles vont chercher insertion à la face profonde de la peau de l'anus. C. Vaisse.xux et nerfs. — Le sphincter externe de l'anus reçoit ses artères de l'hémorrhoïdale inférieure, branche de la honteuse interne et de l'hémorrhoïdale moyenne, branche de l'hypogastrique. Il est innervé par le nerf hémorrhoïdal, branche du plexus sacré. D. Action. — Envisagé au point de vue de son action, le sphincter anal appar- tient à la classe des muscles orbiculaires. Il a pour fonction de fermer le rectum à son extrémité inférieure, et d'empêcher ainsi les matières fécales de s'échapper au dehors : c'est le constrictor ani des anciens anatomistes. Il agit ordinairement par sa seule tonicité. U n'intervient par sa contraction que lorsqu'il s'agit de lut- ter contre l'action antagoniste des fibres musculaires du rectum et des muscles abdominaux. Pig. 610. Schoma reprcseuliuit l'appareil musculaire (le l'anus. 1. anus. — 2, revêtement cutané. — 3, coccyx. — 4, i-a|)lir aiio-coccygicn, — 5, raplic ano-bulbaire. — 0, s|iliincloi- iiitorne. — 7, spliinclcr externe, avec ; 7', ses libres circulaires ; 7"'. ses libres entrecroisées (pour la plupart à insertion cutanée). — 8, rele\eur de l'anus, avec : 8', son faisceau interne [levalor uni proprius); 8"', son faisceau externe. fjcs points rouges, placés entre les sphincters ou sur les sphincters, représentent les insertions cutanées de libres longiludinales du reclum. 8° Releveur de l'anus. — Le muscle releveur de l'anus (lig. 35:^ et 353,9) est un muscle mince, aplati et fort large, qui s'étend de la paroi antéro-latérale du bassin à la région de l'anus. .1. Insertions. —Avec W. Roux (1881), à qui nous devons une excellente étude de la musculature de l'anus et dont les opinions sur ce point ont été adoptées en grande partie par IIull (1881) et par Lessii.\ft (1883), il convient de distinguer au muscle releveur deux plans de fibres : un plan externe ou superficiel, formant la portion externe du muscle; un plan interne ou profond, constituant sa portion interne. a. Portion externe. — La portion externe du releveur (sphincter ani externus de Lesshaft), la plus considérable des deux (fig. 611,5"), prend naissance sur les points suivants : 1" en avant, sur la branche descendanle et sur la branche hori-APPAREIL URO-GÉNITAL 668 zontale du pubis; cette insertion pubienne commence du côté de la ligne me'diane à 8 ou 10 millimètres de la symphyse,, à 4 ou o millimètres au-dessus du ligament sous-pubien, souvent sur le ligament lui-même; ^° en arrière, sur la face interne de l'épine sciatique, immédiatement en avant du muscle ischio-coccygien ; o" dans l'intervalle compris entre ces deux points extrêmes, sur une sorte d'arcade fibreuse, Varcus tendineus (fig. 611,9), qui s'étend de l'un à l'autre et que Ton peut considérer comme résultant de l'épaississement, à son niveau, de l'aponévrose du muscle obturateur interne. Ue cette longue ligne d'in- sertion, les faisceaux cons- titutifs de la portion externe du releveur se portent tous en arrière du rectum, en suivant un trajet qui varie pour chacun deux (fig. 6111 : les faisceaux antérieurs ou pubiens se portent directe- ment d'avant en arrière, en croisant perpendiculaire- ment les parois latérales du rectum ; les faisceaux posté- rieurs se dirigent oblique- ment d'avant en arrière et de dehors en dedans; les faisceaux moyens ont un trajet plus ou moins oblique, un trajet qui se rapproche d'autant plus de la direction transversale qu'ils sont plus postérieurs, d'autant plus de la direction antéro-pos- téi'ieure qu'ils sont plus an- térieurs. Indépendamment de cette inclinaison sur le plan médian, tous les fais- ceaux du releveur sont des- cendants : autrement dit, leur extrémité externe ou pelvienne est toujours située sur un plan plus élevé que celui qu'occupe leur extrémité opposée. Arrivés en arrière de l'anus, au niveau du raphé ano-coccygien, les faisceaux de la portion externe du releveur s'entrecroisent pour la plupart sur la ligne mé- diane avec leurs similaires du côté opposé, en formant des angles qui sont d'autant plus aigus qu'on se rapproche davantage du coccyx. Un certain nombre d'entre eux, ceux qui sont placés immédiatement en arrière du rectum, semblent se continuer directement avec ceux du côté opposé : ils forment ainsi, dans leur ensemble, une sorte de sangle dont la concavité, dirigée en avant, embrasse les trois quarts postérieurs du cylindre rectal. Les faisceaux les plus postérieurs. : EB. 6 1- Fig. 611. Le muscle releveur de l'anus, vu d'en haut. 1, symphyse pubienne. — 2, os coxal, coupé horizontalement au niveau de la cavité colyloïde. — 3, épine sciatique, — 4, coccyx. — o, releveur de l'anus avec ; 5', son faisceau interne, soulevé, à droite, par une sonde cannelée ; 5", son faisceau externe ; 5"' petit faisceau, non conslanl, passant sous le faisceau précédent pour se rendre au raphé. — 0, partie antérieure de l'aponévrose du releveur, crignée en avant. — 7, ischio-coccygien. — 8, obturateur interne, recouvert de son aponévrose. — 9, arcus tendineus. — 10, vaisseaux et nerf obturateurs. — 11, rectum avec : 12, raphé rétro- rectal ; 13, raphé pré-reclal. — 14, i)rostate, — 13, aponévrose périnéale moyenne.669 MUSCLES DU PÉRINÉK CHEZ L'HOMME ceux qui proviennent de l'éjDine sciatique ou de son voisinage s'insèrent sur les bords du coccyx. J'ai rencontré souvent un petit faisceau spécial (fig. 611,5"') qui, se détachant de l'épine sciatique, entre l'ischio-coccygien et le releveur, longeait tout d'abord le bord postérieur de ce dernier muscle, puis passait au-dessous de lui pour venir se terminer, soit sur la pointe du coccyx, soit sur la partie la plus postérieure du raphé ano-coccygien. Il est à remarquer que les faisceaux constitutifs de la portion externe du rele- veur passent sur les côtés du rectum sans présenter avec cet organe d'autres rap- ports que ceux de la contiguïté : aucune de leurs fibres ne pénètre dans leur épais- seur ou ne s'insère sur lui. J'ajouterai que ces faisceaux cheminent immédia- tement au-dessus du spliincter externe de l'anus, dont ils sont séparés, cependant, par une mince couche de tissu conjonctif. b. Portion interne. — La portion interne du releveur [Levator ani proprius de LESSH.A.FT) longe le bord interne de la portion précédente. Elle prend naissance, en avant (fig. 611,5'), sur les deux branches descendante et horizontale du pubis, immédiatement au-dessus du faisceau correspondant de la portion externe : son insertion pubienne est représentée, comme nous le montre la figure 650, par une ligne oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Du pubis, elle se porle d'avant en arrière, croise la face latérale de la prostate et arrive au-devant du rectum. Là (fig. 611 ), ses fibres se divisent en deux groupes : fibres internes et fibres externes. — Les fibres internes ou prérec- tales, s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du côté op- posé. Puis s'infléchissant en bas, elles se fusionnent avec les fibres longitudinales du rectum (voy. p. 236) et descendent avec elles jusqu'à la peau de l'anus. —- Les fibres externes ou latéro-rectales ne s'entrecroisent pas. Elles ga- gnent la face latérale du rectum et, comme les précédentes, se recourbent en bas, pour devenir descendantes et se mêler avec les fibres longitudinales de ce der- nier organe. Au total, toutes les fibres de la portion interne du releveur vien- nent se terminer, après ou sans entrecroisement, à la face pro- fonde de la peau de l'anus, tout comme les fibres longitudinales du rectum : placées tout d'abord au-dessus du sphincter externe, elles cheminent ensuite (fig. 612,8) sur le côté interne de ce dernier muscle. 5 -4 Fig. 612. Coupe frontale de la région anale, pour montrer les fibres descendantes du releveur (schémalisée d'après une figure de W. Roux). 1, muqueuse rectale. — 2, peau de l'anus. — 3, fibres circulaires (iu rectum. — 4, spliincler interne. — 5. spliincter externe. — ti, libres lougitudinales du rectum. — 7, couclie externe du releveur de l'anus. — 8, couche interne de ce même muscle, formée par des fibres qui. a ce niveau, descendent vers la peau de l'anus en se mê- lant ans fibres longitudinales du rectum.670 APPAREIL URO-GÉNITAL Lesshaft a décrit, comme portion postérieure du releveur de l'anus, deux petits faisceaux l'un droit, l'autre gauche, qui, de la colonne sacro-coccygienne se rendent à la partie postérieure du rectum périnéal : c'est le muscle recLo-coccygien ou réti^acteur de l'anus de Treitz, le tensor fasciœ pelvis de Kohlrausch. Les deux faisceaux en question naissent, en arrière, sur la face antérieure du sommet du sacrum et sur la face antérieure du coccyx. De là, ils se portent en avant et en bas vers la partie postérieure et latérale du rectum. Los fibres externes s'insèrent sur l'aponévrose pelvienne, immédiatement en dehors de la paroi latérale du rectum, insertion qui justifie la dénomination sus-indiquée de tensor fasciœ pelvis. Les fibres internes, arrivées au rectum, s'infléchissent en bas et viennent se terminer, en partie dans l'épaisseur du sphincter interne, en partie à la face profonde de la peau de l'anus. Ces deux petits muscles, quand ils se contractent, attirent l'anus en ari'ièj'e et en haut. B. Rapports. — Ainsi entendu, le releveur de l'anus, avec ses deux portions externe et interne, revêt dans son ensemble la forme d'un vaste triangle,, auquel nous pouvons considérer : i" deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; y° trois bords, que Ton distinguo en interne, externe et postérieur. — Sa face supé- rieure, concave, regarde en haut et en dedans. Elle est recouverte dans toute son étendue par une lame aponévrotique, Vaponévrose supérieure du releveur, qui la sépare du périloine et des organes contenus dans l'excavation pelvienne. — Sa 1 face inférieure, obli- quement dirigée en bas et en dedans, s'é- carte progressivement de la paroi latérale du bassin, en formant avec cette dernière, un angle dièdre (fig. 623,G), qui n'est autre que la fosse ischio- rectale de l'anatomie topographique. Sur cette face s'étale une mince lame aponévro- tique, Y aponévrose in- férieure du releveur; elle sépare le muscle de la masse cellulo- adipeuse qui comble la fosse ischio-rectale. — Son bord interne, étendu du pubis au coccyx, répond suc- cessivement en allant d'avant en arrière (fig. 613) : 1° à la prostate, dont il est séparé par l'aponévrose pubo- rectale (voy. plus loin); 2" au raphé ano-bul- baire ; 3" à la paroi latérale du rectum ; 4° au raphé ano-coccygien et à la pointe du coccyx. — Son bord externe, qui représente sa ligne d'insertion pelvienne, est successivement en rap- Fig. 613. Le plancher musculaire du bassin, chez l'iiomme, vu d'en haut.'i" (L'aponévrose pelvienne, laissée en place sur la nioilié gauche de l'excavalion, a été enlevée sur sa moitié droiLe.) 1, symphyse pubienne. — 2, os iliaque, scié au-dessus de la grande échancrure scialique. — 3, sacrum. — 4. coccyx. — 3, épine sciatique. — 0, protLate. — 7, parlie inférieure du rectum. — 8, obturateur interne. - 9, releveur de l'anus. — lu, ischio-coecygien. — 11, pyramidal. — 12. arcus tendineus. — 13, bandelette préscia- lique. — 14, raphé ano-bulbaire. — 15, raphé ano-coccygien. — 16, canal sous- pubien. — 17, trou pour les vaisseaux fessiers supérieurs. — IS, bord du petit liga- ment sacro-sciatique. Les lignes pointillées indiquent le contour osseux du détroit inférieur.MUSCLES DU PERINEE CHEZ L'HOMME 671 port avec le pubis, l'obturateur interne (arcus tendineus) et l'épine sciatique. — Son bord postérieur, enfin, répond au bord antérieur du muscle ischio-coccygien, qui suit exactement la même direction. Une simple ligne celluleuse établit le plus souvent les limites respectives des deux muscles. C. Vaisseaux et nerfs. — Le rcloveur de l'anus reçoit ses artères de la lionteuso interne et de la vésicale inférieure. Il est innervé par un nerf spécial, le nerf du releoeicr, branche du plexus sacré. D. Action'. — Les deux releveurs, réunis l'un à l'autre sur la ligne médiane, forment dans leur ensemble une sorte de diaphragme inférieur (fig. G13), dont la concavité, dirigée en haut, s'oppose à celle du diaphragme supérieur. Ce dia- phragme pelvien, qui est complété en arrière par les muscles ischio-coccygiens, agit dans le phénomène de l'effort et, en redressant sa courbure, produit un double résultat : 1° il diminue le diamètre vertical de la cavité abdomino-pelvienne et contribue, au même titre que le diaphragme supérieur et les muscles abdomi- naux, à comprimer les viscères ; 2° il soutient les organes pelviens et tout particu- lièrement le rectum, que la contraction des muscles précités tend à refouler vers le bas. Mais ce n'est pas tout. En raison de ses attaches sur le pourtour du rectum, le releveur agit directement sur le segment terminal de ce dernier organe et, h ce sujet, il convient d'examiner séparément les deux portions du muscle : La portion externe du releveur forme avec celle du côté opposé une sorte de sangle, qui embrasse dans sa concavité la paroi postérieure et les parois latérales du rectum. En se contractant, la sangle musculaire a pour action : i° de rappro- cher la paroi postérieure du rectum de sa paroi antérieure ; 2" d'appliquer l'une contre l'autre les deux parois latérales. La portion externe du releveur devient ainsi, pour le rectum, un muscle constricteur, le constricteur profond, et, à ce titre, il est congénère du sphincter externe. Cette action constriclive du rele- veur a été, du reste, démontrée expérimentalement par Budge et, plus récemment, par MoRESTiN (ïh. Paris, 1894), Notons, en passant, que la portion externe du rele- veur n'a aucune action directe sur l'anus, pour l'excellente raison qu'il ne s'insère nullement sur cette région. Quant à la portion interne du releveur, elle agit directement sur l'anus, qu'elle porte en avant et en haut : c'est, comme nous l'avons vu plus haut, le levator ani proprius de Lesshaft, dénomination qui est parfaitement justifiée par la fonction du muscle. 9" Ischio-coccygien. — L'ischio-coccygien (fig. 611,7 et 614,9] est un petit muscle aplati et triangulaire, situé en arrière du releveur, qu'il semble continuer. .1. Insertions. — 11 prend ses insertions fixes : i° sur la face interne et les deux bords de l'épine sciatique ; 2° sur la face profonde du petit ligament sacro-sciatique ; 3° sur la partie la plus reculée de l'aponévrose de l'obturateur interne. De là, il se porte en dedans, en s'élargissant à la manière d'un éventail, et vient se fixer à la fois sur le bord du coccyx et un peu sur sa face antérieure. Ses fibres les plus postérieures remontent ordinairement jusque sur le sommet du sacrum. Ce muscle est constitué en partie par des fibres charnues, en j^artie par des fibres aponévrotiques. 11 diffère ainsi, par son aspect extérieur, du releveur de l'anus qui ne comprend que des fibres charnues. B. Rapports. — La face supérieure de l'ischio-coccygien, légèrement concave.APPAREIL URO-GENITAL 672 inclinée en avant et en dedans, répond à l'aponévrose pelvienne et au rectum. — Sa face inférieure est en rapport avec le petit ligament sacro-sciatique, qui, dans sa partie externe lui adhère d'une façon intime. — Son bord antérieur longe, comme nous l'avons déjà vu, le bord postérieur du releveur de l'anus. — Quant à son bord postérieur, il répond au bord inférieur du muscle pyramidal du bassin. C. Vaisse.utx et nerfs. — Le muscle ischio-coccygien reçoit ses artères de la sacrée latérale. 11 est innervé par un rameau du nerf coccygien. D. Signification anatomique. — Chez les mammifères à queue, les deux petits muscles que nous venons, de décrire sont remplacés par deux muscles volu- mineux qui, sous le nom (ïabducteurs de la queue, ont pour fonction de por- ter cet appendice alternativement à gauche et à droite. Notre ischio-coccy- gien, qui est l'homologue de cet abduc- teur de la queue, n'est qu'un organe dégénéré ou rudimentaire comme le segment squelettique sur lequel il s'in- sère : voilà pourquoi l'élément fibreux se mêle chez lui à l'élément musculaire et arrive même parfois à le remplacer d'une façon complète. 11 n'a donc au- cune fonction active. Tel qu'il est, il ne me paraît avoir d'autre rôle à rem- plir que celui qui est dévolu aux parois dites contractiles, et je ne puis m'em- pècher, en terminant, de faire remarquer l'analogie qui existe à ce point de vue entre l'ischio-coccygien et les muscles intercostaux, qui, comme lui, sont des muscles plus ou moins dégénérés au double point de vue physiologique et ana- tomique. § II.— Aponévrose du périnée Fig. 614. Les muscles ischio-coccygien et releveur de l'anus du côté droit, vus par leur face interne. 1. symphyse pubienne. — 2, i5pine sciatique. — 3, grande écliancrure sciatique. — 4, pointe du coccyx. — 5. rectum, érigné à gauche. — 6, raphé ano-coccygien. — 7, raphé ano-bulbaire. — S, muscle releveur avec ses insertions pré- rectales, latéro-rectales et post-rectales. — muscle ischio- coccygien. — 10, obturateur interne, revôtu de son aponé- vrose. — 11, arcus tendineus. — 12, orifice interne du canal sous-pubien. — 13, artère honteuse interne, contournant l'épine sciatique pour pénétrer dans la l'osse iscliio-rectale. Aux muscles que nous venons de décrire se trouvent annexées un certain nombre de lames aponévrotiques, que l'on désigne sous le nom générique A'aponévroses, du périnée. Ces aponévroses sont au nombre de trois : leur situation respective nous permet de les distinguer en superficielle, moyenne et profonde. 1 " Aponévrose périnéale superficielle. — L'aponévrose périnéale superficielle ou inférieure (fig. 615,6 et 616,4), est la première que rencontre le scalpel en allant de la peau vers les muscles. a. Conformation extérieure et rapports. — Elle occupe l'espace angulaire que circonscrivent les deux branches ischio-pubiennes et revêt, de ce fait, la forme d'un triangle ayant exactement les dimensions de l'espace précité. Nous pouvons.APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME 673 par conséquent, lui considérer deux bords latéraux, un sommet, une base et deux faces, l'une inférieure, l'autre supérieure. — Ses bords latéraux s'attachent, à gauche et à droite, sur la lèvre antérieure des branches ischio-pubiennes. — Son sommet, dirigé en avant, se continue, un peu en avant de la symphyse, avec l'enveloppe fibreuse du pénis. — Sa base s'étend d'un ischion à l'autre et, par conséquent, établit les limites respectives du périnée antérieur et du périnée pos- térieur. Elle se recourbe de bas en haut et, après avoir contourné le bord posté- rieur des deux muscles trans- verses, se fusionne avec le feuillet inférieur de l'aponé- vrose périnéale moyenne, que nous étudierons dans un ins- tant. — Sa face inférieure répond à la peau, dont elle est séparée par le tissu cellulaire sous-cutané et par une couche de fibres musculaires lisses, qui n'est qu'un prolongement du dartos (p. 592). — Sa face supérieure s'étale sur les mus- cles transverses superficiels, ischio-caverneux et bulbo-ca- verneux. Elle fournit à ces différents muscles des gaines conjonctives, généralement très minces, qui se continuent profondément avec l'aponé- vrose périnéale moyenne. Dans l'intervalle des trois muscles précités {triangle ischio-bul- baire), les deux aponévroses périnéale superficielle et périnéale moyenne sont directement en rapport l'une avec l'autre et arriveraient au contact si elles n'étaient séparées par une couche de tissu cellulo-adipeux, dont l'épaisseur varie naturellement avec l'embonpoint des sujets : c'est dans cette couche cellulo-adi- peuse que cheminent les artères bulbo-uréthrales. b. Structure. — L'aponévrose périnéale superficielle est ordinairement fort mince et peu résistante. Elle se compose en grande partie de fibres transversales, que croisent, sous des angles divers, des fibres à direction antéro-postérieure ou oblique. 2° Aponévrose périnéale moyenne. — L'aponévrose périnéale moyenne est située immédiatement au-dessus des muscles transverse superficiel, ischio-caverneux et bulbo-caverneux. C'est le ligament perineal de G.vnc.\ssoNNE, le ligament triangu- laire de rurèthre de Colles, le diaphragme uro-génital des anatomistes allemands. Tous ces termes sont synonymes. a. Conformation extérieure et rapports. — Ouei que soit le nom sous lequel on la désigne, l'aponévrose périnéale moyenne (fig. 616,3) revêt la forme d'un triangle, comblant exactement l'espace ischio-pubien. — Son sommet, dirigé du côté de la symphyse, se continue avec le ligament sous-pubien. — Sa base répond à la ligne bi-ischiatique ou, ce qui revient au même, au bord postérieur des ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 0« ÉWT. 85 ' 4' 2 5 15 6 Fig. 615. Coupe l'i'ontali' du bassin passant pai' la paiiie moyenne des branches ischio-pubienne. 1, brandie iscliio-pubieniie. — 2, aponévrose périn^-ale moyenne, avec le muscle de Gullirie. — 3, urèlhre membraneux à sa sortie de la prostate. — 4, racine des corps caverneux, avec 4', muscle iscliio-cavcrneux. — 5, bulbe de Furcthre, avec 5\ muscle bulbo-caverneux. — G, a])onévrosc périnéale supcriicielle. — 7, veine lionteuse interne. — 8. artère hon- teuse interne. — y, nerf honteux inleruc. — 10, obluroleur externe. — 11, obturateur interne. — 12, releveur de l'anus. — 13, vessie. — li, prostate. — plexus veineux. — Iti, peau du périnée.APPAREIL URO-GÉNITAL 674 L'aponévrose piTincale moyenne, vue par sa l'ace inférieure. 1, symphyse juiliiouiu'. — 2. liganieni. son>-puliien (]i<;amenluni arciiatuiii). — 3, aponévrose péi'inéalc nioxcnne. avec 3'. sa porljim 'non divisée consliiuant le liga- ment transverse du ijassin. — 4, aponéMii-<' iiéiinéale superficielle. — o, veine dorsale profonde du pénis. G. nerf lionh'cix inlerne. — 7, arlère lionicuse interne, accompagnée de deux veines. — 8, ar tère et veines iiullio-uréllirales.— 9. 0', arlère et veines périnéales snpcriicielles. — 10. veines caverneuses — 11, bulbe urétliral, au-dessous duquel se voient les deux glandes de Cowper. — 11', raphc ano-bulbairc. — 12, ischion. — 13, muscle obturateur extei-ne. deux muscles transverses superficiels. — Ses bords latéraux s'attachent aux branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, non plus sur la lèvre antérieure comme pour l'aponévrose superficielle, mais sur la lèvre postérieure. Les deux aponévroses périnéales sont donc séparées l'une de l'au- tre, au niveau de leur insertion latérale, par toute l'épaisseur des branches ischio-pu- biennes. — Des deux faces de l'aponévrose périnéale moyenne, la supérieure répond au muscle de Wilson, au sphincter externe de urèthre, au plexus de Santorini et à la pros- tate, qui repose sur elle. La face inférieure est en rapport (fig. 615,1 ) : 1° en arrière, avec les muscles trans- verses superficiels ; "2° sur les côtés, avec les racines des corps caverneux et les muscles ischio-caver- neux ; 3° sur la ligne médiane, avec le bulbe de l'urèthre, sur les faces latérales uquel l'aponévrose moyenne jette des expansions plus ou moins résistantes. b. Consti(utio7i analomique. — Envi- sagée au point de vue de sa structure, l'aponévrose périnéale moyenne se com- pose en réalité de deux feuillets superpo- sés, l'un inférieur, l'autre supérieur. Tous les deux, du reste, ont la même configu- ration, les mêmes dimensions, les mêmes attaches ischio-pubiennes. Tous les deux encore se terminent au niveau de la ligue bi-ischiatique, mais d'une façon qui varie pour chacun d'eux. — Le feaiUet infé- rieur contourne de haut en bas le bord postérieur des deux muscles transverses et se continue, comme nous l'avons vu plus haut, avec l'aponévrose périnéale superficielle. — Le feuillet supérieur se comporte différemment à sa partie moyenne et sur les côtés : sur les côtés, il cesse brusquement ou plutôt se perd dans le tissu cellulo-graisseux de la fosse ischio-rectale ; par sa partie moyenne, il se continue avec une nouvelle aponévrose qui, se portant en haut entre la vessie et le rectum, vient se terminer sur le cul-de-sac vésico-rcctal (fig. 617,8). ï'.....3 Fig. 617. L'aponévrose périnéale moyenne, vue sur une coupe sagittale. 1, jiubis. —■ 2, ligament sous-pubien. — 3, prostate. — 4, 4, urèthre. — ."i. bulbe ni'elhral. — 6. aponévrose l)érinéale moyenne (porliou non divisée, ligament trans- vei se <lii li;iv..ii, , a\ ce : 11', son teLullet supérieur ; 0", son Icinlicl intiM jeiii, — 7. apouévi-ose périnéale super- ficielle. — 8. ai)iuie\ i-ose prostalo-]>érilonéale. — 0, \eine dorsale de la verge.Ar'ONÉVROSES DU 1>ÉRINÉE CHEZ L HOMME 67: 2 e.«- Fig. (318. L'aponévrose prostato-périlorK^alp, vue en place par sa face anliTieure. II,. oui rll' 1-; (lo-sac vt niatiilcDM c. Aponévrose proslato-péritonéale. — Cette aponévrose ascendante, qui fait suite à la portion médiane de l'aponévrose périnéale moyenne et qui remonte en haut jusqu'au péritoine, constitue l'a/w^éurosepros- i talo-périloneale Ai^ Denonvilijers, ainsi appelée du nom du chirurgien qui, le premier, en 1837, l'a bien décrite. On la désigne encore plus sim- plement sous le nom d'aponévrose de Denon- villiers. — Elle a la forme d'une lame quadri- latère, obliquement dirigée d'avant en arrière et de bas en haut. — Les connexions de ses deux bords inférieur et supérieur nous sont déjà connues. Ses deux bords latéraux se per"- dent insensiblement dans le tissu cellulaire de l'excavation pelvienne. — Quant à ses deux faces (fig. 581,13), la postérieure repose sur le rectum ; l'antérieure répond successivement à la prostate, aux vésicules séminales, aux ca- naux déférents et, dans l'espace triangulaire qui sépai'e ces deux canaux {triangle inlerdé- féreniiel), au bas-fond de la vessie. — L'aponé- vrose prostato-périlonéale est ordinairement très épaisse, quoique peu résistante, liistologi- quement, elle se compose de libres du tissu conjonctif, auxquelles vient se mêler une grande quantité de libres musculaires lisses. Nous avons déjà vu, à propos des v(.)ies spermatiqucs, qu'elle jetait autour des vésicules séminales et des ampoules des canaux déférents, une sorte d'atmosphère musculeuse qui, en comprimant ces organes, devenaient pour le sperme un véritable inuxcle expulseur. Chez l'embiyon la disposilion du péritoine vésico-reclal est bien différente de ce qu'elle e.st ciiez l'adulte. Si nous suivons la séreuse d'avant en arrièi'e (fig. 619,A), nous la voyons, tout d'abord, former un premier (.-ul-dc- sac (cul-ile-sdc préfjénilul) entre ia 5 5- 55 l'ace postérieure de la vessie et la face antérieure des deux canaux de Wollf. aux dépens desquels se dé- velopperont plus tard les canaux déférents et les vésicules séminales. Nous la voyons ensuite contourner d'avant en ari'ière ces mêmes canaux de Wollf, descendre jusque sur le planchei' pelvien et se relever alors sur le rectum, en constituant un deuxième cul-de-sac [cul-de-sac ré- tro-génital) dont la paroi posiérieure répond au rectum et dont la paroi antérieure est successivement con.s- lituée : 1° par les canaux de Wollf; "2" par les canaux de Mûller, qui, en s'atrophiant, donneront naissance à l'utricule prostatique ; S" par la face postérieure du sinus uro-génital, qui formera plus tard les deux por- tions prostatique et membraneuse du canal de l'nrètbre. L'étude de coupes sagittales, prati((uées sur des embryons et des l'ietus de différents âges, nous appi'ennent (GiiiNÈo et Vem ) (jue les deux culs-de-sac pi'é- et rétro-génital disparaissent peu à peu par le processus dit di' coales- ii'ulcs si'niinales cl loscaiiaii\ déférents sc,|urs. — Le ffuilicl aiiléricur du cul- sT(i rocl.il. i|ui i-cvrl la vessie, est en place par peliles crigncs.) I, rccliiTii. — :;, ve-sie. — U, i;iil-de-sac vésico- reclal. — i. \ésicule séminale. — ï. canal lél'érenl. — li. aponé\i'ose prosl.alo-péi-ilonéalc, ucc : li', -.nii iinril supérieur, hi^éré -m' !c eid- ic-^ac pi-riiii-ai : ù . srs hoi'tU l.iliTaiix. -^ccori- iuuaiil iii-.cM~iljli'iiicnl a\''c le liî^ii cellulaire lu voi^ina'^'e. Schéma monlrant sur une coupe sagiltale, les l.i'ansl'ormalions t|ue subit le péviloine vcsico-rcctal en passant de l'embryon (A) chez i'adulle (B). 1, 1', vessie. — i, S rrci um. — S. canal de Wollf (dans la ligure A) : 3. canal déferont et vcsinilcs M niiriales Ulans la ligure Bi. — V, ui-êthre proslaliipii' (sans prostate il.iii-> la rit^ui c .V. avec prostate idans la ligure B).— o, o. péri lui ni'. — G. cul-de-sac prcgenil.il : G' la lame conjonclivo-lilneuse chez l'adulte. — 7, cul-de-sac rélro-génital ; 7, lame librcusc (apunévrose prostalo-périlonéalel chez l'adulte.APPAREIL URO-GÉNITAL 676 cence. que nous avons déjà fait connaître à propos du péritoine rénal : les deux feuillets péri- tonéaux qui circonscrivent le cul-de-sac s'appliquent l'un contre l'autre, perdent leur endothé- lium et se fusionnent intimement par leur couche conjonctivo-élastique. Des deux culs-de-sac précités, le premier disparait complètement : nous savons que le péritoine, chez l'adulte, passe directement de la face postérieure de la vessie sur la face postérieure des vésicules séminales: une lame celluleuse, peu ou bien marquée, rappelle seule l'existence des deux feuillets embryon- naires disparus. Le second cul-de-sac disparaît lui aussi graduellement de bas en haut, non pas dans toute son étendue, mais dans la plus grande partie de son étendue, jusqu'à la face postérieure de la base des vésicules séminales (fig, 619,B). Au-dessous de ce point les deux feuil- lets péritonéaux se sont pas unis par coalescence et, à leur lieu et place, il n'existe plus maintenant qu'une lame fibreuse ou cellulo-fibreuse, qui n'est autre que l'aponévrose prostato-péritonéale de Denonvilliers. Cette aponévrose a donc la même signification que Vaponévrose ombilico-prévési- cale, que la lame prérénale de Toldt, etc. : elle est, ici comme ailleurs, le reliquat de deux feuillets péritonéaux, qui. primitivement distincts, se sont soudés l'un à l'autre par coalescence au cours du développement ontogénique. d. Rapports réciproques des deux feuillets inférieur et supérieur de Vaponé- vrose périnéale moyenne. — Les deux feuillets précités de l'aponévrose périnéale moyenne diffèrent dans leurs rapports réciproques, selon qu'on considère leur portion antérieure ou leur portion postérieure. — Immédiatement au-dessous de la symphyse et dans une hauteur de 5 ou 6 millimètres, les deux feuillets sont entièrement confondus. Ils ne forment, en réalité, qu'une seule membrane consti- tuée par des fibres aponévrotiques très serrées : c'est le ligament transverse du bassin de Henle (fig. 617,6j. — Plus bas, le feuillet superficiel et le feuillet profond s'écartent l'un de l'autre et. à partir de ce point jusqu'au niveau du muscle trans- verse, ils se trouvent séparés par un intervalle plus ou moins large, dans lequel nous rencontrons les organes suivants, organes qui maintenant nous sont bien con- nus : 1° une lame musculaire, qui n'est autre que le muscle de Guthrie ou trans- verse profond du périnée ; 2° les artères et veines honteuses internes, qui longent de bas en haut les branches ischio-pubiennes ; 3° les branches supérieures ou péniennes des nerfs honteux internes ; 4" les glandes de Cowper, qui, comme nous l'avons vu (p. 653), sont situées sur les côtés et en arrière du bulbe, plus ou moins englobées dans les faisceaux postérieurs du transverse profond. e. Résumé. — Au total, l'aponévrose périnéale moyenne est constituée par deux portions, de structure bien différente (fig. 617) : i" une portion antérieure ou sous- symphysienne, toute petite, exclusivement fibreuse, c'est le ligament transuerse du bassin de Henle ; 2° une portion postérieure, beaucoup plus étendue, représentant environ les 5/6 de l'aponévrose et formée par deux lames aponévrotiques, inter- ceptant entre elles une lame musculaire. Nous ajouterons, pour en finir avec cette aponévrose, qu'elle est traversée d'avant en arrière par un certain nombre d'organes importants et qu'elle présente, par conséquent, un certain nombre d'ori- fiees (fig. 616) : tout d'abord, sur la ligne médiane et immédiatement au-dessous de la symphyse, nous trouvons la veine dorsale de la verge ; sur la ligne médiane encore, mais à 20 ou 26 millimètres au-dessous de la symphyse, nous rencontrons la por- tion membraneuse de l'urèthre {orifice urélhral de l'aponévrose moyenne) ; enfin sur les côtés et sur des points plus ou moins rapprochés des branches ischio- pubiennes, nous constatons l'existence de nombreux orifices livrant passage au nerf dorsal de la verge, aux deux artères dorsale de la verge et caverneuse, à l'artère et aux veines bulbeuses, aux veines postérieures des corps caverneux. 3" Aponévrose périnéale profonde. — L'aponévrose périnéale profonde ou supérieure, encore appelée aponévrose pelvienne on fascia pelvia, est la plus élevée des aponévroses du périnée. Beaucoup plus étendue que les précédentes, elle occupe à la fois le périnée antérieur et le périnée postérieur. Elle dépasseAPONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME 677 même les limites de la région périnéale, pour remonter sur les parois latérales du bassin et atteindre par places le détroit supérieur. Les relations de l'aponé- vrose pelvienne avec le contenu de l'excavation ont, dans la pratique. Line- importance considérable. Mais, avant de les étudier, il convient de bien se fixer sur les limites et sur le mode de constitution de cette aponévrose. A. Constitution anatomique. — Si l'on examine par en haut l'excavation pel- vienne après l'avoir soigneusement débarrassée des viscères qu'elle contient (fig. 620), on constate que cette excavation \ est fermée du côté du périnée par quatre muscles pairs et symé- triques (huit en tout), qui sont : 1° pour la ré2;ion médiane, les releveurs de l'anus, qui s'inclinent l'un vers l'autre et qui sont continués en arrière par les ischio-coccy- les 12 .8 giens; 2" pour régions latérales, les obturateurs internes en avant et les pyra- midaux en arrièi'e. Chacun de ces huit muscles est recouvert, sur sa face pelvienne, par une aponévrose qui lui appartient en propre. Or, si par la pensée nous réunis- sons bord à bord ces huit lames aponévro- tiques, nous avons une lame unique et continue : c'est notre aponév7'Ose pelvienne, et nous voyons par ce simple énoncé qu'elle est constituée par la réunion de plu- sieurs aponévroses musculaires juxtaposées et soudées par leurs bords. B. Forme et rapports, —• Ainsi entendue, l'aponévrose pelvienne revêt dans son ensemble la forme d'un entonnoir cylindro-conique, tout comme la cavité sur les parois de laquelle elle s'étale. Pour la commodité de la description, nous la divise- rons en deux moitiés symétriques et nous considérerons à chacune d'elles un bord externe, un bord interne, une face supérieure et une face inférieure : a. Bord externe. — Le bord externe de l'aponévrose périnéale supérieure, de forme demi-circulaire, répond à la ligne d'insertion pelvienne de cette aponévrose. — En avant, il est situé sur la face postérieure du corps du pubis et de sa branche Fig. 620. Le plancher iiiusculaii-o du bassin, ciicz rhoiniue, vu d'en haut. (L'a|ioni-HTose pelvionnc, laissée en place sur la nioilié gauche Je l'excavalion, a (Hé enlevée sur sa moitié droite.) 1, symphyse pubienne. — 2, os ilia(|ue, scié an-dessus de la grande écliancrure sciatl(|(ie. — 3, sacrum. — 4, coccyx. — 5, épine sciatiquo. — 6, prostate. — 7, partie inférieure du rectum. — 8, obluraieur interne. — 11, rcleceur do l'anus. — 10. ischio- coccygien. — 11, pyramidal. — 12, arcus teiidineus. — 13, bandoletle préscialiiiue. — 14, rajilié ano-bnlbaire. — 15, raphé ano-coccygien. — 16. canal sous-pubicn. — 17. Iruu pour les vaisseaux fessiers su|iérieurs. — 18, bord du petit ligament sacro- scialic^ue. Les lignes poinliUées indiquent le contour osseux du déiroil inférieur.678 APPAREIL URO-GÉNITAL horizontale. 11 présente à ce niveau une partie libre de à 45 millimètres de lon- gueur, qui forme le rebord interne et postérieur du canal sous-pubien (fig. 620,16), — En arrière de ce canal, il remonte jusqu'au détroit supérieur et s'insère sur la ligne innominée, en se fusionnant avec la portion cori-espondante du fascia iliaca. Cette insertion à la ligne innominée se prolonge jusqu'à la symphyse sacro-iliaque. — Arrivé là, le bord externe de notre aponévrose pelvienne descend vers la grande échancrure sciatique, où il rencontre le pyramidal. Se réfléchissant alors en arrière et en dedans, il longe le bord supérieur de ce muscle et gagne avec lui la face anté- rieure de la première pièce sacrée. A la partie la plus élevée de la grande échan- crure sciatique, il forme le rebord inférieur d'un nouvel orifice (fig. 620,17), par lequel s'échappent les vaisseaux et les nerfs fessiers supérieurs. — Au niveau du point oîi le bord externe de l'aponévrose pelvienne se réfléchit de la paroi osseuse du bassin sur le bord supérieur du pyramidal, prend naissance une petite bandelette fibreuse qui descend ensuite vers l'épine sciatique et s'y termine en se confondant avec l'extrémité postérieure de Farcus tendineus (p. 668). Cette bandelette sert de limite respective à l'aponévrose, relativement épaisse, qui recouvre l'obturateur interne et à l'aponévrose, plus mince, qui revêt le pyra- midal : on peut la considérer comme résultant de la soudure, à son niveau, de ces deux aponévroses. Dans son trajet, elle longe le rebord antérieur de la grande échancrure sciatique : nous la désignerons, pour cette raison, sous le nom de bandeleltc. prescialique ; c'est la plica ischialica d'HorFMANN, la bandelette ischia- tiqiie de Bouhgery. b. Bord interne. — Le bord interne de l'aponévrose périnéale supérieure regarde la ligne médiane. 11 est fort irrégulier et la façon dont se comporte à son niveau l'aponévro&e diffère suivant les points où on l'examine. —■ A sa partie antérieure, tout d'abord, l'aponévrose pelvienne, représentée ici par l'aponévrose supérieure du releveur de l'anus, ne tarde pas à rencontrer la prostate. Au lieu de s'insérer sur elle, elle descend le long de sa face latérale et vient se fixer, un peu en dehors de la ligne médiane, sur le feuillet supérieur de l'aponévrose périnéale moyenne (622,12). Il en résulte que, depuis la symphyse jusqu'au muscle transverse, les deux aponévroses du releveur (celle du côté gauche et celle du côté droit) n'arrivent point au contact l'une de l'autre : elles sont séparées par un inter- valle dont la largeur diminue d'avant en arrière et, dans cet intervalle, le plancher fibreux du bassin est en réalité formé par l'aponévrose périnéale moyenne. Il résulte encore d'une pareille disposition que l'aponévrose du releveur peut être divisée en deux zones : une zone supérieure, qui est située au-dessus de la prostate, et une zone inférieure, qui s'ap- plique contre la face latérale de cette glande. Cette dernière zone a l'eçu le nom îVaponévrose latérale de la prostate ou à'aponévrose pubo- rectale. Elle s'étend, en effet, depuis le corps du pubis jusqu'au rectum et, en séparant la prostate du releveur, elle constitue la paroi latérale de la loge prosta- tique (fig. 585, 7'). D'ailleurs, l'aponévrose pubo-rectale se distingue du reste de ' l'aponévrose pelvienne par une structure particulière : comme l'aponévrose pi'os- tato-péritonéale, avec laquelle elle présente la plus grande analogie, elle se com- pose à la fois de libres conjonctives et de fibres musculaires lisses. — Au delà du Fig. 621. Os coxal droit, vu par sa face interne. (Les ligues rouges xx el )/// iiidiqucut les plans suivanï lesquels passeat les deux coupes représentées dans les liyurcs 62i et 023.)679 APONÉVROSES DU PÉHINÉE CHEZ L'HOMME muscle transversc du périnée, entre ce muscle et le rectum, l'aponévrose du releveur descend jusqu'au raphé ano-bulbaire et se confond avec son homologue du côté opposé. — Plus loin, au niveau du rectum, elle adhère intimement à la lame conjonctive qui entoure ce dernier organe. De plus, elle paraît donner inser- tion aux fibres les plus superficielles de la couche longitudinale du rectum. — Plus loin encore, entre le rectum et le coccyx, l'aponévrose du releveur s'étend de nouveau jusqu'à la ligne médiane et, sur le bord supérieur du raphé ano-coccy- gien, se confond avec celle du côté opposé. — Enfin sur le coccyx et le sacrum, le bord interne de l'aponévrose pelvienne, qui est formée à ce niveau par les A Fifî. 622. Coupe IVontalc du bassin de l'homme, passant par le milieu des liranches ischiu-pulVionnes : segniont antérieui' de la coupe ideml-scliémalique). (La couiie dos aponévroses pcriiiéalos esl niari|ué(' pur des Iruils bleus.) A, vessie doid lu pai lie postérieure a élé abrasée par b) ooupe. — \',. B', proslale. — I',. paioi aiilérii'ure t\r 1 urélbre prostali(|ue. — {'.'. urribri' uienibiauou\. — D, [)'. e.ivilés eolxliudi -- — V.. V,'. Ijr.iMc lir^ i^cbiu pidiiennes. — F. V . prolonnenieiU aiilérieui- de hi Ici^so isehio-rcclab' : a j;.ui( lie, le pac|Mi'l ceiliilo-adi|ieu\ ipii n'jiiplit ce |)roloni;euieul a élé enlevé. I, aponévrose périnéale inférieure ou superfieielle. — t, éia,t:e iMlVTi'Mir ilu [uTiiiee. — ::. Ie.> corps ca\erneux. recouverts par les muscles iscliio-eavenieux. — i. le bulbe urcllu-.il. rccuuvcil pai- li' bulbo ( avcnicux. — o, leuillel, inférieur de l'aponévrose moyenne. — 6, son feuillet supérieur. — 7, espace couipi-is euire le> deux prccédeuts l'euillels et contenant : les vaisseaux el nerf lionteux internes appliqués conire la brandie iscliio-pubienue, le nuisele de Gutlirie, l'urètbre membraneux et les glandes de Cowper. — 8, muscle obturaleur inlerne. — !1, aponévrose obturatrice. — lu, nuiscIe releveur de l'anus, avec : 1'. son apoiu'vrose inférieure ; 12, son apout'vi-ose >uperienre — lit, arous tendinens, avec l.T. sa cou|)e. — 14, feuillet ascendant de rajionévrose pelvienne, reinonlanl ^ur les laces latérales de la A'essie. — 15, nunnbrane obturatrice. — Ifi, muscle obturateur externe. — 17, vaisstaux et nerf obturateurs. — 18, peloton adipeux. aponévroses réunies de l'ischio-coccygien et du pyramidal, s'insère sur la face antérieure de la colonne sacro-coccygienne, un peu en dedans des attaches de ces deux derniers muscles. Ici, comme dans la région rétro-pubienne, les deux aponé- vroses gauche et droite n'arrivent pas jusqu'à la ligne médiane : entre leurs lignes d'insertion respectives, se trouve un intervalle dépourvu d'aponévrose (fig. 620, 4), intervalle qui augmente de largeur au fur et à mesure qu'on s'éloigne de la pointe du coccyx; à cet intervalle répondent le l'eclum et les deux cordons du sympathique sacré. En résumé, les deux moitiés de l'aponévrose pelvienne n'arrivent au contact l'une de l'autre sur la ligne médiane que sur deux points, qui sont le raphé ano-APPAREIL URO-GÉNITAL 680 bulbaire et le raphé ano-coccygien. Entre ces deux raphés, les deux aponévroses sont séparées l'une de l'autre par un large orifice qui livre passage au rectum. — En avant du raphé ano-bulbaire, elles sont séparées par un intervalle triangu- laire, à base antérieure, lequel est constitué par l'aponévrose périnéale moyenne. — Do même, en arrière du raphé ano-coccygien, il existe entre elles un nouvel espace triangulaire à base postérieure, lequel est comblé par un plan osseux, la portion médiane du sacro coccyx. c. Face inférieure. — La face inférieure de l'aponévrose pelvienne, convexe, repose directement sur les muscles sous-jacents. Elle leur est unie par une mince Fig. 623. Coupe IVontale ilu bassin de l'honime, passant par le rectum et Tanus : segment antéi'iour de la coupé (demi-schémalique). (La coupe des aponévroses poriiiéales est marquée par des U'aits bleus.) A, vessie distendue. — B, B', vésicules séminales et canaux déférents. — C, C, uretère. —D, ampoule rectale. — E, anus. — F, F', coupe de l'ischion. — G, l'ossc iscliio-rectale, débarrassée de son tissu cellulo-graisseux pour montrer le plancher de son proiongcineut antérieur. 1, muscle transverse. — 1', son boni postérieur, au niveau duquel les aponévroses superficielle et moyenne du périnée se confondent. — 2. muscle obturateur interne. — o, aponévrose obturatrice. — 4, orifice interne du canal sous-pubien. — 5, arcus tendineus, avec 3', sa coupe. — 6. muscle releveur de l'anus, avec : 1, son aponévrose inférieure; 8, son aponévrose supérieure. — 9, feuillet viscéral de l'aponévrose pelvienne, se détachant de l'aponévrose du releveur pour venir se terminer sur le rectum. — lu, vaisseaux et nerfs honteux internes. — 1 1, sphincter externe de l'anus. — 12, sphincter interne. — Une sonde cannelée est placée dans le cul-de-sac recto-vésical. couche de tissu cellulaire, au sein duquel cheminent çà et là un certain nombre d'artères, de veines et de filets nerveux. d. Face sicpé?Heure, espace pelvi-reclal supérieur. — La face supérieure, con- cave, répond successivement en allant d'arrière en avant, à l'ampoule rectale, à la partie inférieure de la vessie, à la prostate, à la partie initiale de l'urèthre mem- braneux, au péritoine pelvien. Toutefois, le péritoine, en passant de la vessie et du rectum sur les parois du bassin, ne s'applique pas directement sur l'aponévrose pelvienne. Entre la lame fibreuse et la membrane séreuse s'interpose une couche.(381 APONÉVROSES DU PlvRIiNKi-: CHEZ L'HOMME ui'diiiaii'eiucnt très dév(;loppée, de Lissu cellulairo !;iche, ])li.is ou inoiiis ricliu on graisse, lequel enloure la portion exlra-pi'riloni'ale île la vessie et du reeluni. (lotte eouche cellulo-graisseuse n'est qu'une dépendance du tissu celiidaire sous- péritonéal. L'espace qu'elle occupe constitue l'espace pelvi-rectal supérieur, ainsi appeli' par opposition ;i la fosse iscliio-rectale, que l'on désigne quelquefois sous le noia A'espaca pelvi-reclal inférieni' (voy. les Traités d'Anatoniie topogra- phiquej. (lomme nous le montient nellement les conpes frontales du bassin repré'- sentées dans les figures G22 et 6:23, les deux, espaces pelvi-rectaux. le supé'i'ieur et l'inférieur ou fosse iscliio-rectale. quoique très voisins, sont séparés l'un de l'autre par trois plans, (|ui sont en allant de liaul en bas : l"^' un premier plan libreux, l'aponévrose pelvienne: i" un ]ilan musculaire, formé par li' n-leveur de l'anus et l'ischio-coccygicn : 3" un deuxième plan fibreux, celui-ci très mince. fiirm('' par les lames aponévroliques qui tapissent la fac(; inf('rieure de ces deux derniers muscles. Vdvi'/. au siiji'l iniisflr,-; cl a|ioii('\ i-(i,=;rs ilii in'i'iiK'ç clicz l'IiDiiinn' : Li;ssii.\n-. Fcbrr chiii/r die l'rcllii ii iijii;/i'/jt'iulen Musl,clII iiinl Fiiscicii. .\ich. T. Anal. u. l'ii\.-^iol.. 187:!; — Zi i:ki:rk amii,. Ueber i/ic l'^iscid PeriDoi prnpnii, MimI. .lalii li.. Wieji., 1875: — Cai)1.\i', li/in/e sur lea muscles du pérince. il" l'Anal rl il ' la l'ii\si(il., 1877: — PAin,Er, Récit, snv l'anutomie compavée du périnée, .IdUi'Ji. ilf l Aiia,!. rl di' la l'IiN.siiil.. IS77.: — Rou.\ (W.), Beiln'ir/c :ur Keiin/uiss der Afleruius/iulaUtr des Mensc/wu, An h. !'. niiki-. Anat., 1881; — IIoi.l, Ueber der ]'ersr/iluss-i/i\s innnnl. Beckens, A]t]\. (. Anal. ii. IMi\,-inl.. 1881 ; — Quénc, Muscles de W'ilson el de iiiillirie. iii ai l. Vrelkre du Dicl. ImicvcI. iIc^ Sr. Mi'iL. 188i); — Citns. Recli. uital. sur les luuscles de Wilsmi el dr Culhrie. i'iii/.^ In'Iiil. ilcr. Si-, ini'il. ilc .Mi m I |ir 11 ir r, J887: — Roiar;, .\ide sur les uptiuernises du lirriiiee el du Imssiu. .liiuni. ilr.-; Sr. iiii'il. ilc l.illr: — Dr, mm'IF.u. i'niiIrihulioii u l'rlude du pluii- elier peirieii el de lu runlé préeesieiile. 'l'Ii. l'a ri-, IXll.'i: — Ki>[.i..iian.v. lier Lerulor uni und ('uc- ri/f/eus. Iiei lieu i/cseli irii uzlen A//'eu ii. An I li rojiuideii. VimIi, il. anal. (\r>.. J8'.)l;— L.uiiscii.Nr.lDEU. hie SI eisshi'i u iiiiisl,' ulnl u r des Mensclien u. ilir llezieliun;/en ziiiii l.evaliir oui u. Ileckenfasc'u'.u. Wii'ii. Sil/. 18'.li, l'I Iji'iiisriir.. ISDa: — t'IiaiEiax. Die lluinuniiusliilulur iler Iteulellliiere. Disscrl. Ilriilrllii'i i;, 18!i:j; — liol.i., lloiiiolof/ie der Muskdu des I)iupliru'jiiiu pelels. .\jial. Aiiz. Bd X, 189-i; — DU MiîMii, '/.iir llomolof/ie u. l'Iii/lor/enese d. MusLeln des Beckenuasr/an;/es des Menschen, iliid.. liil XII, I8'.)(i: — K.Misciir.it, Die Urof/enilaluiusliululur des Damutes. Uoiliii, 190(1: — Zi ckkhkamm,. Miirpltul. lies niusculus ischio-cundalis.^W/,. d. Kais. A kail. ^^'i.-s., Wien. l'JOO ; —IfoLMics, Tlie lerulor uni muscle, Assoc. amer. Anuloni. Se. l'.IOl ; — DiEti.u'i:, l.e diaplirar/nie peh'ien, 'J"li. Tni!- Iiiiisr, l'.lOO; — m MÊME, Orir/iue el consli/uliou du muscle relereur de ftiiius, Jiiiirii. dr IWiial. l'I ilr la. l'iiy.-iiiil.. r.tDl ; — 'l'iiOMi'snx. Un Ilie urriinf/einenl of Ihe fasclw uf llie jielris und llieir reluLionsliip lo Ilie lecalur nui. .Jiuiru. ni -\iial. and l'Iiy.-iiil.. l'JUl : — (liisM:r i l rmiusr. / muscle reeto-urélhral, olr.. liiill. Sur. .Vnal.. l'.IOi'; — IIijiji.e, llecli. sur les muscles du périnée. Anvi. des Maladies des (jry. yéiillo-urinaiii's. l'JUi. ANATOMIE HUMAINE. ■— ï. IV, ÉDIT. 86CHAPITRE III ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME L'appareil génital de la femme, profondément situé dans l'excavation pelvienne, se distingue ainsi de celui de l'homme qui, presque tout entier, se développe au- dessous des téguments. Il se compose essentiellement de deux parties (fig. 624) : i° d'un corps glandulaire, Voimire, dans lequel se forment les ovules ; 2° d'un long conduit, produit de la différenciation du canal de Mûller, qui s'étend du voisinage de l'ovaire à la surface extérieure du corps et qui prend successivement les noms de trompes de Fallope, d'ulérus, de vagin. Ces trois segments, du reste, sont net- tement distincts au double point de vue morphologique et fonctionnel. — Les trompes de Fallope ou oviductes sont pour l'ovule de simples canaux vecteurs : ils le recueillent, au moment de la ponte, à la surface de l'ovaire et le conduisent dans l'utérus. — Celui-ci, sorte de poche à parois épaisses et contractiles, retient l'ovule fécondé, lui fournit les éléments nécessaires à son évolution et, quand il Fig. 624. est arrivé h maturité, l'expulse au dehors ; Appareil génital de la femme [schématique), c'est l'organe de la gestation. — Quant I, ovaire. — 2, trompe. — 3, utérus. — 4, vagin, au vagiu, qui fait immédiatement suite à' 5, vulve. ° ^ l'utérus, il livre passage, au moment de l'accouchement, au fœtus et à ses annexes. Mais ce n'est là, pour le conduit vaginal, qu'un rôle tout à fait secondaire : ce conduit est avant tout un organe d'accou- plement, destiné à recevoir, au moment du coït, le pénis et le liquide fécondant qui s'en échappe. Le vagin se termine, du côté des téguments, par des formations de valeur dif- férente, que l'on désigne généralement sous le nom d'organes génitaux externes : leur ensemble constitue la vulve. Aux organes pi^écités, ovaire, trompe ou oviducte, utérus, vagin et vulve, qui constituent les organes sexuels proprement dits, viennent se joindre, à titre d'an- nexés : 1° un certain nombre de glandes, qui se développent, les unes sur le pourtour de l'urèthre, les autres à l'extrémité inférieure du vagin ; 2° des forma- tions musculaires, homologues de celles que nous avons déjà étudiées chez l'homme et que nous décrirons, ici encore, sous le titre de muscles et aponévroses du périnée.OVAIRE 683 Nous avons donc à décrire, dans le présent chapitre et dans six articles distincts : 1" L'ovaire; 2" La trompe de Fallvpe ou oviducte; 3° Uutérus ; 4° Le vagin ; 5° Les glandes annexées à l'appareil gohiital de la femme; 6° Les muscles et aponévroses du périnée. ARTICLE I OVAIRE Les ovaires ou glandes génitales de la femme (allem. Eierstock, angl. Ovaries) sont des corps d'apparence glandulaire, destinés à produire les ovules. Organes essentiels de l'appar-eil sexuel de la femme, ils sont à cet appareil ce que les testicules sont à l'appareil sexuel de l'homme, d'oîi le nom de testes muliebres, sous lequel les désignaient, après G.\lien, les anciens anatomistes. I I. — Considérations générales 1° Migration de l'ovaire. — Les ovaires, comme les testicules, sont situés pri- mitivement dans la région lombaire, de chaque côté de la colonne vertébrale, en dedans du corps de Wolff. Ce n'est que plus tard, vers le troisième mois de la vie intra-utérine, qu'ils aban- donnent cette région pour venir prendre, dans le bas- sin, la position qu'ils occuperont désormais d'une façon définitive. Habituellement, ils arrivent dans l'excava- tion dans le courant du neuvième mois. Ce mouvement de descente, accompli par Fovaire au cours du développement, est un peu moins étendu que celui du testi- cule : il est aussi un peu moins compliqué. Les dispositions embryologiques, d'ailleurs, sont les mêmes que chez l'homme : le corps de 'Wollï possède, comme chez ce dernier, un court méso, un ligament diaphragmatique et un ligament inguinal. L'ovaire naît sur le côté interne du corps de "Wolfî et, après l'atrophie de ce dernier (atrophie qui, chez la femme, est beau- coup plus marquée que chez l'homme), lui emprunte son méso. Contrairement à ce qui se passe chez l'homme, ce méso ne s'atrophie pas, mais prend au contraire une grande importance : il l'orme le ligament large. Le ligament inguinal devient le tiga- ment rond. Le processus vaginal prend aussi naissance, il cons- titue le canal de Nuck. La descente de l'ovaire est due à l'ac- croissement inégal de la région lombaire, combiné à la lîxité du ligament large et du gubernaculum. Le ligament large subit une série de changements de forme et de position; il contracte des rapports étroits avec la portion inférieure des canaux de Miiller qui forme l'utérus. Dans certains cas, l'ovaire imite le testicule dans sa migration et vient se loger sous la peau des grandes lèvres. Cela s'explique par l'identité des dispositions anatomiques des embryons des deux sexes. Le moindre trouble apporté dans l'évolution d'un soxe peut laisser se réaliser des dispositions qui appartiennent d'habitude à l'autre sexe. Fig. 625. Organes génitaux internes d'un embryon humain du sexe féminin, mesurant 10 centimètres de longueur (d'après 'Walueïer). 1, ovaire. — 2, canal de Muller ou oviducte, avec 2', son orifice ab- dominal. — 3, épooplioroii (liomo- logue à l'épididyme du sexe masculin, c'est-à-dire à la portion génitale du corps de Wolff. — 4, canal de Wolff (homologue au canal déférent du sexe masculin). — 5, parooplioron (homologue au paradidyme du sexe masculin), reste du corps de Wolff. — (i, corpuscule do Malpighi. 2° Situation. — Leur mouvement de descente une fois effectué, les ovaires seA l'P A U E i I. V 11 0 ' r, É N IT A L Iroiivciit situés dans le cavum réLro-LiLôi'in, siii' les pai'lios lalérales do l'excavation pclvii'nnc en avanl du rectum, en arrièi'e du lio-ament large et de la tronipi' dig. 6!i6. 7). On les renconlre lialiilu':'llenient, à Ki ou 20 millimètres en avant de la symplivse safro-iliaqu(>. à 8 ou 10 niillimèires au-dessous du détroil snpérieui'. à, l ou 2 cenlimèlrcs au-dessus et en avanl du tioi'd supériiMir du muscle pyrami- dal. On peut les com- primer, h travers la paroi abd(uniuali'. sur le milieu d'une ligne (jui réunirait la sym- physe pubienne à l'é- pine iliaque antéro- supéi'ieure. On a noté (jue l'ovaire gauche se Irouvc situé sur un plan un peu antérieui' à c(dui (]u'iiccupe l'o- vaire du côte opposé. 3" Moyens de fixité. — Leiii' Ixird antc'- ricur. dans Ion te sou l'Iendue, adhère au I igamenl large à l'aide d'un court repli péri- luiu'al. qui jiorte le num tïa/lei'oii poule- rieu,- et sui' lequel nous aurons à revenii-. Les ovaii'es se I l'ouvenl ainsi intimement unis au feuillet postérieur du ligament large. a. Ligaments de l'u- oaire. — Ils sont en outre fixes dans la po- sition qu'ils occupent par trois faisceaux musculaires, que nous désignerons, en raison de leurs insertions, sous les noms de liga- ments uléro - ovarien. tubo-ovarien , lombo- (ivaricu. — Le ligament uléro-ovarien ou Hgamenl de Vovaire (fig. 627,4") est un cordon arrondi, mesurant 3 centimètres à 3 centimètres et demi de longueur sur 3 ou 4 millimètres de diamètre, qui s'étend transversalement de l'extrémité interne do l'ovaire à l'angle de l'utérus. Il occupe le bord libre de l'aileron postérieur et, par conséquent, cliemine au-dessous du péritoine qui lui adhère d'une façon iiti-a-|)i.'l\ ions (11! la temiïic. vus d'en haiil piii'le supérieiu'. I l'h- l'i iiiiH'^ cil liiuil M'i's la l't ir'iidii ll 1 lu cnli'' aauflir', I 1, \ ossii'. -— 2, liii'^^c. — -j, li^aniciil \iMiii' s'aUaelior an |iiilii> |iai' r-c^ lai' Icvi'C par SOS l'aisccativ pxloriies '3 ari'ièi'i^ dans la iossollc OA ai'iqiio. Ir cnloii i!io-])olvioii, se conlinuanl. en lia-. a\ — lû, vaisseaux uléfu-ovarieiis. — II. vaissc:ui\ ilia([ues priniilii's. — 11. \,ii-.- iliaques inl.cnies. — lii, urcLèri'.- 17. p Itl, eul-(lo-sae. recio vaginal ou euldi — 211", ])eliL oblique, — 21, (luatrièiiic \ri li-liic loiiiliai 2i', ean-é îles lombes. — 2:>. tissu i'_'llulo.;nli[i('ii r.uiule line lorrne Ir psoas cl le imi^ele iliaque. — ■iHiqii' iliai(lle. / iealc^. rollil fie l'illi-l'us. — i. Imaineul aiil dans te oaiial iu;:iiiiial el se liifurquaiit pour tuv iulernes ( i t. sur ù; péuil el la i;raiiile - (). Ironipe (lioile eu place, plou^canl. eu ovaire eaiiebe. — s. porliou lerminale du I uni ltl\ lIl.Kpie-. lloille. IS :1e llnll-rlas. '), liuaiueiils utéi'O-saei'és. le i'a\(' iuli'rieure. — \leriio. — l,j, vaisseaux ul-de-sae \ ésieo-ulériu. — - 20 i)aroi aijdoiuiuale, — — 22, ))ubis. — 23, psoas. — ous-périlonéal. compris ilaiis masse saci'o-lomliaire.(i \ Aiiii: G85 iiiliinc. IlirilologiqucJiK'iil, le ligamcnl (ih'Td-ovai'icn si^ fouiposc de li))j'os imii^cti- laires lisses qui, coiniur lui, s<'- dirigeni Ifansvcrsalcinenl, rl si' ronrondenl. h Icm- exlrén)it(' interne, avec les libi'esde |,i [urc n(i>t('ri('ni'(' de rul('ni>. — Le linrnnrnt lubo-OLHiricn on ligament de la trompe (lig. (ii^T.o) uni! Texti-e- mile exlei'jie de IVivaicc à l'ori- lice abduminal dr l.i Icouipe. Sur le côte exirnir de co liga- inenl. vient se lixci-, pai' sa face ])ériloii('ale. iim^ IVangc du pavillon, la /f/nit/e ova- rique ( voy . 'I'/-umpes i, (jiii desce n d ordi 11 ai re 111 e i d, <■( un m e le ligament lui-inènii', ju^pTa l'ovaire, naelquelois. dépen- dant, la IVaiige ovariqnc s'ar- rête un ]MMi aii-drssns de l'ovaire. .Vu-dessous d'elle, le liganu'nt tnbo-ovarion. devenu entièrejui'nl libre, nous pre- S(.'iite alors une petite goullière longitudinali'. (]ui l'ail siiile ;i la ^^oiillière iji; nuune dirertion. creusi'e sur la face externe di' l;i IVange priM-ih-e iii^. (il;'),!)). — Le li(j(i- ment lumho-ovd/irii ou ilio-ucorieii {lifjiniieiil i'oml safieriritr de lluriarr, ligament iiif/nidihtilo-pt'lrieji do ilr\Li:i e-st. comme le> |)i'i''ci''denI^ . un f;ii-i-eau de libres musculaires lisses recouvert par le pid-iloine. (jui nail en haut sur le fascia sous-périt(UM'M 1 de l;i l'i'gion liuubaii-e etqui. di' là. ^e p(u1e .lu IxH'd adberenl de l'ovaire, en suivant le Irajel des vaisseaux o\,iriens (lig. (ilT. (ii. Il e.-l. pour l'ovairi.', une soile de ligtim/'ul sifsjieusciu\ Ce li;:amenl. ihnil uc.ius devofis la description à llouiuiT (-/o/rr^i. de Plujsiol., t. I, iS.'iS. p. 'iT!)'. e>l .irrondi, (diez l,i plupart des mammilère.-, aplati (d etah' <'ii nappi' riiez la femme. Il n esl (pTun faisceau, le faisceau nuiyen, d Une lai-ge lame museulaire. (]ui oceupe pour ainsi dire toute rrdenduc transversale du ligament large'«d ibuil le^aulres raisee;iux. se terminenl sur l,i fare posb-rieiire d(H'idl'iais, sur la tnunpe l'I ,-ui-son ]i;ivillim. l^c l'cvrlniii'iil |H-iil(iiii',il ilii lifiuiiii.'iil .~iis|icii.<('iii- ilc rosaii'e Iniini' un ivpli uii Uiein.-- saiikuji siiivMiil Ic,^ sujrl,^. descend, i mhuih' Ir li.i^iniiciil Ini-iiiènir, ,|c l,i |m'I\iciiiir Uttc'rale MT.-ila piillii' c.xlcnir du ligament liU'^e. — Seii liord adhcrciil i-cimi.-i' .-.urlii Ins.-e iliiii|iic. — Sdu Ixiid li/ire, à peu j),ré.s M'rlicui. ilccril inie ié^^nc ediii-lie ii. (;ijn( a\iU': diiiiii i' en d<'ili.uis el en liaiil. — iSiMi e.ilvémité siifx'rii'iire ilnil v\v examinée l'emi'nl a, dioile cl a i;uiiclie ; a L;a,iielie (■lli' e.^l, siliu'M' an-ilcs.scjii.s ilc la poflinn iliaque du colen, qu'il l'aul icrlinei' en haut pom' liii'u voir le lii;amenl : à didile, (die .se trouve suivant les cas. sur le ini'si) île l'appendice (co qui jusiilie la dc'uominatiim de /ii/una'iil appeiidicido-ouarien de (.^(..vdu). si.ir le pi'rituiue qui cnve- lii])pe la fin de l'ili-.iii, rxicpiinunidleinent sous le i-entlonicnl. ca;eal (Urii\\i>). — Snu exlrévnlc iiifcrievre se continue avec la partie su|iiTO-exle.rne du ligament tarife. .V i e niveau, le rejdi liéi-itoni'al. ]ii)ur soulever le pavillon et le eor|)S de la trompe, s"éi)anouil en une >orle iri.'X])ansiou Miemliianeuse. ti'ansparente, triangulaire. Les trois côtés di' ce triangle soni : l'un, posti'rienr. Idirr, ([ui s'i.Hend du détroit sujjérieur au iiavillon; un autre anli'nein-. <{ni se eonlimie a\ce le ligament large: le troisième iiitVTieur. <[\i\ adhère à, la ti'oujpe id a smi paxillon. (Vtle l'xpaiisiini lermiuali' du ligament ilio-o\arien recouvre Idvaii'e plus ou midns: niai>, pi-esque toujoms. la partie (|ui l'Cste décou\erle est mi,iiime (\ .m.i.i.X). — Dluami, auquel nou^ ileviuis une bonne tieseription du ligament ilio-ovaricn {I^ror/i-. MétL, 189jj, le considère comme reprc'scntant le niéso t[ui accompagne dans leur descente les diu-ivés du corps de WcdIT. Le ligament ilio- ovarien se rencontrerait aussi chez l lionirne, mais considi'rablemeut réduit et inconstant. Quand il existe, il est représenté par un tout ]>etit l'epli. situé au niveau des vaisseaux; spermatiqui's. repli qui s'i'Ieiid de la fosse iliaqui' au liord de l'exeaxation.686 APPAREIL URO-GENITAL b. Mobilité de l'ovaire. — Malgré ces nombreux moyens de fixité, l'ovaire est un organe très mobile et il ne saurait en être autrement : les ligaments précités, en effet, sont très extensibles et ne sont jamais complètement tendus ; d'un autre côté, deux d'entre eux, l'utéro-ovarien et le tubo-ovarien, rattachent l'ovaire, non pas à des parties fixes, mais à des parties qui jouissent elles-mêmes d'une grande mobilité. Tout d'abord, l'ovaire, adhérant au ligament large par son bord antérieur seulement, libre partout ailleurs, oscille de bas en haut et de haut en bas autour de ce bord adhérent avec la même facilité que se meut un volet autour de sa char- nière. D'autre part, il se meut avec l'utérus, lorsque celui-ci est écarlé de sa posi- tion normale par les variations volumétriques de la vessie ou par l'action des anses intestinales (voy. Utérus). c. Déplacements de Vovaire. — Ce ne sont là que de simples oscillations sur place, qui doivent se produire à chaque instant et qui sont sans conséquence pour le fonctionnement de l'organe. Mais l'ovaire nous présente parfois de véritables déplacements. Chacun sait qu'il accompagne l'utérus gravide et qu'il s'élève avec lui dans la cavité abdominale, oii il occupe successivement l'hypogastre et la région lombaire. Après l'accouchement, il redescend rapidement dans la fosse iliaque et, de là, dans l'excavation. Schultze, chez douze accouchées, a constaté que l'ovaire avait déjà repris sa place au vingtième jour qui suit la parturition. Le déplacement précité est donc à la fois physiologique et temporaire. Toutefois, dans cette longue excursion en dehors du bassin, l'ovaire peut contracter des adhérences sur les différents points avec lesquels il est successivement en contact, et son déplacement devient ainsi définitif: c'est une ectopie acquise, une ectopie patho- logique. Ce qui en fait la gravité, c'est que cet organe a perdu ses rapports de contiguïté avec le pavillon do la trompe et que les ovules, au sortir des vésicules de Graaf, se perdront désormais dans la cavité abdominale. Si le déplacement est bilatéral, la stérilité en sera naturellement la conséquence. Dans un autre ordre de faits, tout à fait en dehors de la grossesse et par le seul fait du relâchement de son appareil ligamenteux, l'ovaire peut descendre dans le fond du cavum rétro-utérin ou même s'échapper de la cavité abdomino-pelvienne. C'est ainsi qu'on a constaté sa présence dans des hernies inguinales, dans des her- nies crurales, et jusque dans des hernies ischiatiques. 4' Nombre. — Les ovaires, comme les testicules, sont au nombre de deux seule- ment, l'un pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. a. Ovaires surnuméraires. — Des ovaires surnuméraires peu- vent se développer au voisinage de l'organe principal, de préfé- rence le long de son bord anté- rieur (fig. 628, S,S), et si l'on s'en rapporte aux observations de Bki- GEL (Fat/wl. Analomie der weibl. Unfruchtbarheit, Braunschweig, 1878), qui en a rencontré 23 fois sur oOO autopsies de sujets adul- tes, les faits de cette nature ne seraient pas extrêmement rares. Ovaires surnuméraires (d'apii's Beigel). U, portion de l'uLéi'us, vu par sa face postérieure. — T, trompe. — P, pavillon <:le la trompe, rattaché à l'ovaire par le ligament lubo- ovarien. — 0, ovaire droit. — S, S, ovaires surnuméraires.687 0 VA IRE Toutefois, pour l'ovaire comme pour le testicule, il ne faut accepter qu'avec une extrême réserve des observations non suivies d'examen microscopique. On peut rencontrer, en effet, dans la région de Tovaire de petits corps ovoïdes, qui présen- tent tous les caractères extérieurs des ovaires surnuméraires et qui, en réalité, ne sont que des masses conjonctives, des kystes, des fibromes minuscules, etc. b. Ovaires rudimentaires ou absents. — Par contre, la littérature anatomique renferme un certain nombre d'observations relatives à des ovaires rudimentaires ou non développés. L'absence de l'ovaire est unilatérale ou bilatérale. Mais l'absence des deux ovaires est excessivement rare. Cette anomalie coïncide d'ordi- naire avec des malformations de nature atrophique, portant sur la trompe, sur l'utérus, sur le ligament large et même sur le vagin. Quant aux organes génitaux externes, ils pi^ésentent ordinairement leur conformation normale. Dans les cas où l'un des ovaires fait défaut, l'ovulation persistant pour l'autre, le sujet peut être fécondé. L'absence des deux ovaires, on le conçoit, entraîne fatalement après elle la stérilité irrémédiable. 5" Volume. — Le volume des ovaires varie beaucoup suivant les âges. Puech, qui en a examiné un grand nombre aux différentes époques de leur évolution, est arrivé, en ce qui concerne leurs dimensions, aux moyennes suivantes : riv.Mitr: rmoir ovaire r.AUf.HK movennf , Longueur l'.I.S niiliiiu. 18,2 iiiillini. 1'.) iiiilliiii. \° A la naissance . . . Largeur (i » ti ( lipaisscur 2,5 » 2,5 { Longueur 2G,7 2i 25.3 2" C/u'z l'enfant • • • ) Largeur 9 8,4 8,7 ' Épaisseur 4,1 4,4 4,2 f Longueur 29,6 23 27,3 'à" A la pitberlé . . Largeur .... 16 14 15 ( Épaisseur 10 9,3 9,6 ^ Longueur .... 3G,5 35 36,2 Chez l'aitiillc. . . ] Largeur 18 15,7 17,3 ' Épaisseur 13.7 11.3 12,5. ' Nous voyons par ces chiffres que l'ovaire, analogue en cela à tous les organes génitaux, augmente graduellement de volume depuis la naissance jusqu'à l'âge adulte. — Cet accroissement porte à la fois sur ses trois diamètres, mais d'une façon fort inégale. En effet, tandis que la longueur devient double, la largeur acquiert des dimensions trois fois plus grandes. Mais c'est surtout l'épaisseur qui se modifie : de 2 à 3 millimètres qu'elle mesure chez l'enfant, elle s'élève chez l'adulte à 12 millimètres et demi, soit un chiffre cinq fois plus considérable. — Après la ménopause, l'ovaire, devenu organe inutile, s'atrophie peu à peu et ses trois diamètres diminuent alors dans des proportions qui sont très variables sui- vant les sujets. — Le tableau précité nous apprend encore que les deux ovaires présentent, dans leurs dimensions, une légère différence et que cette différence est presque toujours en faveur de celui du côté droit. Certaines conditions physiologiques, la menstruation et la grossesse par exemple, ont sur les dimensions de l'ovaire une influence considérable. C'est ainsi que, pen- dant la menstruation, celui des deux ovaires qui doit donner l'ovule acquiert un volume double ou même triple de celui qu'il avait avant la période menstruelle. De même, pendant les trois premiers mois de la grossesse, l'ovaire sur lequel se trouve le corps jaune est beaucoup plus volumineux que celui du côté opposé : cette diffé- rence peut atteindre 4 millimètres pour l'épaisseur, 7 à 18 millimètres pour la lar- geur, 10 à 15 millimètres jiour la longueur (Rouget). .Vprès la grossesse, comme«88 APl'AUEIL IJRO-GKMTAL après la lacnstriiatioii, l'organe producleiir des ovules revient peu à peu à ses dimensions ordinaires. 6" Poids. — l^e poids de l'ovaiiT varie naturellement comme son volume. Il est de 50 à 60 centigrammes chez le nouveau-né. de 2 ou 3 grammes chez l'enfant, de 4 ou 5 grammes àTagc de la pulierté, de 6 ou 8 grammes chez l'adulte. Ce dernier chiffre, représentant le pnids d(^ l'ovaire à sa période tl'état, se maintient sans changement notable, tant que dure, pour la femme, la période de fécondilé. Plus lard, après la njénopause. il se réduit graduellenu'nt et peut, dans certains cas, relomher à "1 grammes, 1 gramme et demi, et luèine moins. Le poids spécifique de l'ovaire est de l.Ool. 7" Couleur et consistance. —■ D'un blanc rosé chez l'enfanl, l'ovaire nous présente cliez la femme adulte une coloration rouge, qui s'accentue pendant les périodes menstruelles, par suite de l'hyperhémie jilus ou moins considérable dont la glande génitale est alors le siège. n est ferme, rénitenl, d'une consistance qui rappelle jusqu'à un certain point celle du testicule, mais un peu moindre cependant. Après la ménopause, l'ovaii'e prend une leinte gris.Ure ou gris jaunjilre. En même temps, sa consistance augnu'ute et l'organe, dans toute son étendue, acquiert peu h peu celte dureté toute spéciale, qui caractérise les corps fibreux. (>rdoxez. sur des ovaires appartenant à de vieilles femmes, a rencontré des follicules infil- trés de concrétions calcaires. 8° Mode d'orientation. — Li.' nuidc d'orientaliou des ovaires a soulevé dans ces derniers temps de nombreuses controverses. Sappev, dans son traité d'anatomie, nous enseigne que l'ovaire est horizontal, comme le ligament qui l'unit à l'utérus, llis. au cdiitraire, en basant son opinion sur l'é'tudc de coupes congelées, le consi- dère comme ayant une direction verli- cale. D'après Hasse , le grand axe de l'ovaire serait oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, tandis que, pourScHULxzE et pour Vallin, ce grand axe serait dirigé d'avant en arrière, l'extrémité utérine regardant en avant. Comme on le voit, ces différentes opinions sont on ne peut plus contradic- toires et, comme chacune d'elles con- corde avec un certain nombre de faits, nous devons en conclure que l'ovaire, dans des conditions entièrement physio- logiques, occupe les positions les plus diverses, ce que pouvaient nous faire prévoir, du reste, la laxité de ses liga- ments et son extrême mobilité. Pour ma part, j'ai examiné l'ovaire en place sur un grand nombre de sujets de tout âge et,j'ai constaté dans la situation de l'organe une telle variabilité, qu'il me parait bien difficile de dégager de ces observations une formule quelque peu précise. Il m'a semblé cependant que, dans le plus grand 1 V L'oviiire droil, va on [ilaco. 1, I, vaisseaux iliai|ucs iii'MniLiCs. — I. 2', iliai|»cs intoryes. - - il. \ aisseaux iliai|i)c^ rvlcrn. -. ^ 4, vaisseaux utero-uvarieiis. — o\airc. a\cr , son lisameululéro-ovai'ieii. — G, U-onipc, avec (ï'. sou |iavilloii. — 7, l'uLOrus, vu pai' sou lond. — 8. aileiou supérieur (lu liganieut large. — il. origiue du ligameul rond. ~ 10. urelère. — 11. porliou préreelale du cmIou ilio- lielvicii. — 12, périloine. — i:i, repli de Douglas.OVAIRE 089 ANATO.MIE humaine. — t. IV, 5" ÉDIT. 87 nombre des cas, l'ovaire se dispose dans la partie supéro-externe du caviim rétro- utérin d'une façon telle que son grand axe, tout en se ra.pprochant beaucoup de la verticale, est dirigé obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et un peu d'arrière en avant. Les grands axes des deux ovaires, prolongés, se rencon- treraient donc, non pas en arrière de l'utérus, comme le veut Hasse, mais en avant de cet organe. J'ai représenté cette disposition dans la figure ci-dessus (fig. 629; ; mais je dois ajouter que ce n'est là qu'une position moyenne, qui se modifie très fréquemment et dans des limites très étendues, non seulement suivant les sujets, mais sur le même sujet, d'un côté à l'autre. I II. — CONFOIIMATION EXTÉRIEURE ET RAPPORTS Considéré dans sa période d'état, chez un sujet de vingt à quarante ans, fovaire revêt la forme d'un ellipsoïde aplati, dont le grand axe mesure deux fois environ la longueur du petit axe. On l'a comparé, non sans raison, à une amande. Nous pouvons, en conséquence, lui considérer : i° deux faces, l'une supérieure, l'autre J7 Ifi i; i6 Fig. 630. Fig. 631. La fossette ovarienne droite, vue antéro-supé- La même, après ablation du feuillet périto- rieure, la trompe et l'ovaire étant réclinés néal qui recouvre la fossette, et incision des en avant (en partie d'après Hartmann et vaisseaux utéro-ovariens (en partie d'après Fredet). Hartmann et Fredet). 1, utérus, forlenient érigné en avant. — 2, trompe, érignée en avant. — 3, ovaire, entraîné en avant avec la trompe. ~ 4, fossette ovarienne. — .5, uretère. — G, vaisseaux utéro-ovariens. — 7. artère liypogastrique. — 8, artère uté- rine. — 9, artère obturatrice. — 10, nerf obturateur. — 11, artère iliaque externe. — 12, repli de Douglas. — 13, cul-de-sac de Douglas. — 14, rectum. — 13, péritoine pariétal, incisé et érigné. — 16, aorte. — 17, veine cave inférieure. inférieure; 2° deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur; 3° deux extrémités, que nous distinguerons en interne et externe. 1" Face supérieure. — La face supérieure, convexe, regarde habituellement enAPPAREIL URO-GÉNITAL 690 haut, en avant et en dedans. Elle répond à l'aileron supérieur du ligament large, qui, selon les cas, se rabat sur elle d'avant en arrière ou en est séparé par un angle aigu ouvert en haut, dans lequel s'amassent les anses intestinales. 2° Face inférieure. — La face inférieui'e, convexe comme la précédente, mais orientée en sens inverse, repose sur les parois latérales de l'excavation. Kr.vuse, en 1841, a décrit à ce niveau une dépression, qu'il a désignée sous le nom de fossette ovarienne. Cette fossette que j'ai vue très accusée chez certains sujets, fait très souvent défaut. Quand elle existe, elle est limitée (fig. 630 et 631) : 1° en arrière, par les vaisseaux hypogastriques et l'uretère ; 2° en avant, par l'attache pelvienne du ligament large ; 3° en haut, par les vaisseaux iliaques externes qui la séparent du psoas; 4° en bas, par une artère à direction antéro-postérieure, qui est l'artère ombilicale ou bien l'utérine, ou bien encore un tronc commun à l'om- bilicale et à l'utérine. Quant au fond de la fossette ovarienne, il est formé par le péritoine doublé d'une couche cellulo-adipeuse, au sein de laquelle cheminent le nerf et les vais- seaux obturateurs. 3" Bord antérieur. — Le bord antérieur de l'ovaire, à peu près rectiligne, donne attache à un repli du ligament large, qui constitue Vaileron postérieur (tîg. 632,4). C'est à son niveau que l'ovaire reçoit les fibres musculaires du ligament lombo-ovarien. C'est à son niveau aussi que pas- sent les vaisseaux et les nerfs qui arrivent à l'or- gane ou qui en partent : le bord antérieur deviént ainsi le hile de l'ovaire. Le péritoine, contraire- ment aux assertions anciennes, ne se prolonge pas sur l'ovaire, mais s'arrête au niveau du hile sui- vant une ligne festonnée, toujours très nette, où l'on voit l'endothélium de la séreuse cesser brus- quement et être l'cmplacé par l'épithélium ova- rien. Il résulte d'une pareille disposition, nettement représentée sur la figure 632, d'une part que l'ovaire tout entier, sauf son bord antérieur baigne en plein dans la cavité péritonéale, et, d'autre part, que la membrane séreuse se trouve réellement interrompue à ce niveau, comme elle l'est sur le pourtour du pavillon de la trompe. 4" Bord postérieur. — Le bord postérieur de l'ovaire, convexe, est libre dans toute son étendue. Il répond aux circonvolutions intestinales. 5" Extrémité externe. — L'extrémité externe ou tubaire, qui serait mieux dénommée extrémité supérieure, est plus ou moins recouverte par la trompe. Elle donne naissance, comme on sait, au ligament (lîg. 627,5) qui unit l'ovaire à ce dernier conduit, le ligament tubo-ovarien. 6° Extrémité interne. — L'extrémité interne ou utérine, que l'ovaire soit verti- cal ou oblique, est toujours placée à un niveau inférieur à celui qu'occupe l'extré- mité tubaire, d'où le nom d'extrémité inférieure que lui donnent avec raison cer- tains auteurs. Sur elle s'insère le ligament utéro-ovarien. Chez la jeune fille, avant rétablissement de la fonction menstruelle, la surface extérieure de l'ovaire est lisse et unie. Dans certains cas, cependant, on y observe des dépressions linéaires et 5 r Fig. 632. Coupe sagittale de l'ovaire et de son pédicule. I, ligament large. — 2, aileron supérieur. — o, trompe de Fallope. — 4, aileron pos- térieur (pédicule de l'ovaire). — S, ovaire, avec 6, son épilliélium cylindritpio. — 7. 7, ligne de transition entre l endotliélium péri- lonéal et l'épithélium ovarien.091 OVAIRE parlViis mémo, do véritables sillons, indices d'une segmentation incomplète de 1" rgane. Ciicz 1 adulte, cette surface devient inégale, fendillée, bosselée. Une pareille disposition est due à ce double fait : 1° qu'un certain nombre de follicules de Graaf, très avancés dans leur évolution, sont plus ou moins proéminents à la surface de l'ovaire; que ceux d'entre eux qui se sont déjà rompus laissent après eux une cicatrice. Ces cicatrices, irrégulièrement étoilées (lig. 660, 4) aug- mentent naturellement de nombre au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Après la méno- pause, l'ovaire en est littéralement criblé : sa surface extérieure, irrégulièrement plissée, alterna- tivement déprimée et saillante, revêt une configuration toute spéciale {ovaire sénile), qui, suivant la comparaison de R.vcibousky, rappelle celle d'un noyau de pèche. I III. — Constitution anatomiquk Si Fou pratique sur l'ovaire une coupe sagittale passant par le milieu du hile, on distingue, sur la surface de coupe, deux zones morphologiquement bien dis- tinctes : une zone centrale, qui fait suite au hile, c'est la substance médullaire {bulbe de l'ovaire de certains auteurs) ; l'autre périphérique, entourant la pre- mière de toutes parts, excepté au niveau du hile, c'est la substance corticale. La substance médullaire est d'un rouge vif; elle est essentiellement constituée par des vaisseaux, noyés dans une sorte de gangue à la fois con- jonctive et musculaire. Quant à la substance corticale, elle renferme, irrégulièrement dis- séminés dans un stroma con- jonctif, les éléments essentiels de l'ovaire : les follicules de Graaf ou ovisacs. Si l'on examine maintenant la surface extérieure de la substance cor- ticale, on constate qu'elle est recouverte dans toute son éten- due par une couche de cellules épithéliales, dont l'ensemble constitue Vépithélium ovarien. L'ovaii'c, envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, nous offre donc à considérer, outre ses vais- seaux et ses nerfs, auxquels nous consacrerons un pai'agraphe à part : I" Vépitlié- lium ovarien; 2° le stroma conjonctif; 3" les follicules de Graaf. 1° Epithélium ovarien. — L'épithélium ovarien est formé par une seule couche de cellules cylindriques ou. plus exactement, prismatiques par pressions récipro- ques. Vues de face, après imprégnation d'argent, ces cellules forment des champs polygonaux. Vues sur des coupes perpendiculaires à la surface de Tovaire (fig. 635,a), elles nous apparaissent sous la forme de petits cylindres, dont l'extré- mité externe répond à la cavité péritonéale et dont l'extrémité interne repose sur une lame conjonctive, que nous décrirons tout à l'heure sous le nom A'albuginée. Chacune d'elles est formée par un protoplasma homogène, renfermant à sa partie moyenne un noyau arrondi ou ovalaire. De Sinéty et Flaischlin ont signalé, dans l'épithélium ovarique, la présence de cellules à cils vibratiles. Cette disposition ciliée, on le sait, est la règle pour l'épithélium ovarien chez un grand nombre de vertébrés inférieurs. Au niveau du hile, l'épithélium ovarien est continué brusque- Fig. 633. Coupe sagittale de l'ovaire passant par sa partie moyenne {scliémalique). 1, aileron postérieur du ligament large. — 2, hile de l'ovaire, avec ses vaisseaux. — 3, substance médullaire (bulbe de l'ovaire). — i, subs- tance corticale. — .'i, albuginée. — 0, épithélium ovarien. — 7, endo- thélium du péritoine. — S. follicules primordiaux. — 9, 9, follicules en voie de croissance. — 10, follicule mûr, près d'éclater.APPAREIL URO-GÉNITAL 692 ment par l'endothélium du périloine (fig. 633,7). Une ligne circulaire, plus ou moins accusée, sépare à ce niveau les deux formations cellulaires : c'est la ligne de Farre- Waldeyer. 2" Stroma de l'ovaire, albuginée. — Le stroma de l'ovaire est constitué par des faisceaux, de tissu conjonctif diversement entrecroisés, formant dans leur ensemble un tissu dense et serré. Ce tissu, que l'on rencontre à la fois dans la substance cor- ticale et dans la substance médullaire, remplit exactement tous les intervalles com- pris entre les follicules et les vaisseaux. A la surface extérieure de l'ovaire, le stroma conjonctif se condense en une sorte de membrane qui entoure l'organe à la manière d'une capsule fibreuse : on la désigne improprement sous le nom d'albuginée. Cette lame fibreuse, ordinaire- ment très mince, et qui n'existe pas d'ailleurs dans les premiers temps de la vie, ne mérite guère d'être comparée à l'albuginée du testicule, qui, elle, est très épaisse et très résistante. Pour éviter toute méprise, il convient de l'appeler fausse albu- ginée. Elle est revêtue, comme nous venons de le voir, par l'épithélium ovarien. A l'élément conjonctif s'ajoute, dans le stroma ovarien, une quantité plus ou moins considérable de fibres musculaires lisses. Ces fibres sont très développées dans la substance médullaire, où elles se disposent irrégulièrement autour des vaisseaux. De la substance médullaire, elles s'irradient plus ou moins loin dans la substance corticale ; mais en aucun cas, du moins chez la femme, elles ne se pro- longent jusque sur le follicule : on ne rencontre autour du follicule que du tissu conjonctif. OuLre les faisceaux cnnjonctifs sisnalés ci-dessus, le stroma ovarien nous présente encore des cellules spéciales, dites interstilielles. présen- tant la plus grande analogie avec celles de même nom que nous avons déjà rencontrées (p. 564) dans le testicule. Les cellules interstilielles de l'ovaire, de l'orme assez irrégulière, sont plus ou moins jiolyédriquo par pressions réciproques, mesu- rant de 10 à '6'6 ix de diamètre. A leur centre se voit un noyau spliérique, relativement très volumineux, mais assez pauvre en chroma- line. Leur protoplasma, finement réticulé, est comme parsemé de petites enclaves, renfer- mant une matière graisseuse, caractère qui a amené certains hystologistes à identifier les cellules interstitielles aux cellules à lutéine des corps jaunes : elles en dirtërent, cepen- dant, en ce qu'elles sont plus petites d'abord, puis en ce qu'elles ne contiennent pas de Iuléine. Histogéniquoment, les cellules interstitielles dérivent des follicules primordiaux qui, au cours du développement de l'ovaire (voy. plus loin) ne se sont pas développés ou plutôt ont disparu par régression ou atrésie, constituant ce que Kolliker a désigné sous le nom de corps jaunes al rétiques. On s'accorde aujourd'hui à considérer les cellules interstitielles comme ayant une fonc- tion glandulaire, je veux dire comme élabo- rant des pi'oduits spéciaux qui sont ensuite déversés dans les capillaires sanguins : ce sont, au même titre cjuc les cellules intersti- tielles du testicule, des cellules glandulaires à sécrétion interne. La nature de cette sécrétion, toutefois, nous est encore très mal connue (voy. à ce sujet, les Traités de Physiologie). Kig. U34. Le lissu inlcrslitiel de l'ovaire, vu sur une coupe d'ovaire de lapine gravide (d'après Limon). l. cellules interstitielles. — -2, coupe d'une capillaire, avec 3, la coupe des cellules endothéliales. — 4, coupe d'un petit Ilot de cellules interstilielles. — S, tissu conjonctif du stroma.OVAIRE 693 Si maintenant nous envisageons les cellules intei'stitiellos au point de vue de leur disposition topographique, nous constatons qu'elles ne sont jamais disséminées dans le stroma ovarien d'une façon irrégulière et quelconque. Nous les voyons au contraire se grouper en amas qui, pour variei' d'une espèce à l'autre, n'en sont pas moins individualisés par rapport au tissu conjonclif qui les entoure : c'est ainsi que, chez la taupe, le tissu interstitiel est réuni en un parenchyme compacte, (iceupant presque toute la masse de l'ovaire; chez le lapin, le rat, le cobaye, il est distribué en looules, on nids ou en chaînes cellulaires plus ou moins considérables (Limon). C'est peut-être plus qu'un tissu: c'est presque un organe et l'on comprend jusqu'à un certain point, que Boiiin (1900) ait réuni l'ensemble des cellules interstitielles en un grand tout qui serait la glande inlers- lilielle de l'ovaire. 3° Follicules de Graaf. — Les follicules de Graaf, ainsi appelés du nom de celui qui le premier, en 1672, les a bien décrits, sont des vésicules arrondies ou ovalaires.dans l'intérieur desquelles se trouvent les ovules : de là le nom d'ovisacs que leur donnent encore certains auteurs. Ils sont constam- ment situés dans la substance corti- cale ; on n'en trouve aucune trace dans la substance médullaire. Les follicules de Graaf se présentent à des stades de développement divers et chaque ovaire, depuis la puberté jusqu'à la ménopause, renferme (fig. 633) : 1° des follicules jeunes, dits follicules primordiaux (8); 2° des follicules en voie de crois- sance (9) ; 3" des follicules entière- ment développés,, que nous désigne- rons sous le nom de follicules adul- les (10). A. Follicules primordiaux. — Les follicules primordiaux se disposent en une ou deux rangées dans la sub- stance corticale, immédiatement au-dessous de la fausse albuginée. Leur nombre est considérable : Sappey, sur la jeune fille de deux à trois ans, l'évalue à 400 000 pour chaque ovaire. Il est à remarquer que ce nombre est moindre à l'âge de la puberté, moindre encore chez la jeune femme. Le nombre des follicules diminue donc au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Cette diminution a bien certainement pour cause le fait même de la ponte ova- rique, chaijue ponte étant marquée par l'éclatement d'un ou plusieurs follicules de Graaf; mais elle s'explique surtout par ce fait qu'un très grand nombre de follicules primoi'diaux n'évoluent pas et disparaissent par une sorte de régression ou d'alrésie. Parmi ceux-là même qui commencent à se développer, il y en a un très grand nombre qui s'arrêtent en route et qui disparaissent, soit par une sorte de dégénération (Paladino), soit à la suite d'un processus rappelant assez exacte- ment celui qui aboutit à la formation des corps jaunes (Slaviansky) : nous avons déjà vu plus haut que ces débris des follicules primordiaux ont été désignés par KoLLiKEu sous Ic noui de corps jaunes atrétiques et, d'autre part, que c'est aux dépens de ces corps jaunes atrétiques que se développent les cellules interstitielles de l'ovaire. Il est à remarquer que cette régression des follicules de Graaf est ordinairement précédée d'une dégénérescence quelconque de l'ovule : ratatine- Fig. C33. Coupe verticale de l'ovaire d'une enfant nouveau-née (d'après W.vi.DEYEii). «, épilliflium germinatif. — é et cl, tubes de Ptliisier (|JOur leur signification, voy. EMisnYOLoniE). — c, ovule ijriniorilial. — p. amas ou nids de follicules primordiaux. — /', l'ollicules pri- niordiaux isolés. — vaisseaux sanguins.APPAREIL URO-GÉNITAL 694 ment du noyau en un petit globule ii-régulier, fragmentation de ce noyau en grains chromatiques {chromalolyse), dégénérescence graisseuse de l'ovule, envahisse- ment du vitellus par les leucocytes, etc. HENNEGuvet Janosik ont signalé ce fait inté- ressant que l'ovule, au cours de la régression de son follicule, peut subir une segmentation imparfaite, comme s'il était le siège d'un développement parthénogé- nique, lequel s'arrête d'ailleurs aussitôt. Histologiquement, les follicules primordiaux se composent chacun (flg. 636,A) d'un ovule nu (1), c'est-à-dire encore dépourvu de sa membrane vitelline, et d'une couche de cellules plates (2), rudiment de la membrane granuleuse, placée autour de l'ovule. Cet ovule est alors de très petite taille, 50 à 53 [j. de diamètre en moyenne ; son protoplasma ne renferme que des granulations très fines ; il n'a pas encore de grains de vitellus. Ces caractères, joints à l'absence de la membrane vitelline, le différencient nettement des ovules plus avancés. B. Follicules en voie de croissance. — Ceux des follicules primordiaux qui sont appelés à se développer (nous avons déjà dit qu'un très grand nombre restaient stationnaires ou même disparaissaient par régression) et à devenir follicules adultes, subissent une série de transformations succes- sives que nous allons énumérer. Tout d'abord, les cellules plates qui entou- raient l'ovule dans le follicule primordial deviennent cubiques et forment autour de lui une couche épithéliale continue, d'abord sim- ple ffig. 636, B), mais qui, par la multiplica- tion incessante de ces cellules, devient bientôt pluristratifiée. Ce revêtement épithélial cons- titue la membrane granuleuse, la membrana granulosa ou, tout simplement, la granulosa du follicule. Peu de temps après que la membrane granu- leuse est devenue pluristratifiée, une membrane mince, la membrane vitelline (iig. 636,C,l'), se développe autour de l'ovule. D'autre part, des grains de vitellus apparaissent au sein de son protoplasma. L'ovule, dans son ensemble, revêt peu à peu l'aspect qui le caractérise à son état de développement parfait. En même temps, certaines cellules de la membrane granuleuse deviennent à la fois plus volumineuses et plus claires. Nagel considère ces éléments comme des cel- lules nutritives chargées de pourvoir aux besoins de l'ovule. Sedwick Minot, au contraire, pense qu'elles sont plutôt en i\apport avec le fait qui va maintenant se produire et qui aboutit à la formation du liquide folliculaire. Au milieu des cou- ches stratifiées de la membrane granuleuse apparaît une fente, d'abord étroite, puis de plus en plus large, qui divise cette membrane en deux feuillets : un feuillet interne, convexe (du côté de la fente), qui reste appliqué sur l'ovule ; un feuillet externe, concave, qui tapisse l'enveloppe conjonctive du follicule. Cette fente, comme nous le démontre nettement la figure 637, ne fait pas tout le tour de l'ovule, A B c Fig. 636. Follicule de Graaf à divers stades de leur développement : A, follicule pri- mordial : B, G, follicules en voie de croissance (schématique). i, ovule, avec 1' (dans !a figure C), sa membrane vitelline. — 2, granuleuse du follicule. — :S, membraneuse basale — 4, thèque interne. — r>, thècjue externe.695 OVAIRE de telle sorte que celui-ci reste toujours allaché par un point au feuillel externe de la granuleuse. Le petit amas de la substance granuleuse au sein duquel se trouve l'ovule a reçu le nom de cumulus proligère ou ovigère (5). Quant à la fente qui s'est creusée à la partie moyenne de la granuleuse [1), elle est remplie par un liquide clair, légèrement albu'mineux, c'est le liquide folliculaire ou liquor folliculi. Mais ce n'est pas tout. Pendant que s'opéraient dans les éléments constitutifs des follicules, les changements de sIrucLure que nous venons de décrire, le follicule lui-même s'est entouré d'une enveloppe conjonctive, qui est la thèque folliculaire ithcca folliculi). Cette enveloppe conjonctive (fig. 637), qui n'est qu'une portion différenciée du stroma de l'ovaire, se compose de deux couches concentriques, de structure différente : une couche externe ou thèque externe (5) et une couche interne ou Ihèque interne (4). — La thèque externe {tunica fibrosa de Hexle) est de nature fibreuse. Elle est constituée par des faisceaux du tissu conjonctif diver- sement entrecroisés et fortement tassés les uns contre les autres. Elle est tra- versée par de nombreux vaisseaux san- guins qui, du stroma de l'ovaire, se rendent à la thèque interne ou, vice versa, vont de la thèque interne au stroma ovarien. —■ La thèque interne [tunica propria de ITenle) appartient, comme formation, au tissu conjonctif lâche : quelques auteurs, à la suite de Si.AviANSKY, en ont fait un tissu réti- culé. Il est formé par un fin réseau conjonctif, richement vascularisé (voy. plus loin), avec de nombreuses cellules étoilées. Outre ces cellules, qui sont manifestement de nature conjonctive, la thèque interne nous présente des cellules spéciales, de grande taille, ar- l'ondies ou fusiformes, dépourvues de prolongements, tantôt isolées, tantôt réunies en groupes plus ou moins con- sidérables. Leur protoplasma renferme, avec un pigment jaunâtre, de nombreuses gouttelettes que l'acide osmique colore en noir ou en bistre. Nous devons ajouter, en ce qui concerne la thèque interne, qu'elle n'est pas en contact immédiat avec les cellules de la membrane granu- leuse. Elle en est séparée, comme nous le montre nettement la figure 637, par une mince membrane basale ou vili'ée (3), à laquelle Waldiîyep, a donné le nom de membrana propria. Un U Fig. 637. iculc lie (jraal', à l'état do maturité. 1, ovule, avec 1', sa menibraue vitelline. — 2, membrane granuleuse du follicule. — .3, membrane basale ou mem- brana propria. — 4, lhèf|ue niterne. — -'j, Uiéque externe ou lunii|ue fibreuse. — 6, cumulus proligère. — 7, bipior i'olliculi. — 8, éléments cellulaires de la thèque interne (ces éléments ne sont représentés que dans la moitié gauche de la figure ; dans la moitié droite, ils ont été chassés pour laisser voir le réticulum conjonctif). C. Follicules adultes. — Ainsi complété par l'adjonction de sa thèque conjonc- tive, le follicule de Graaf est arrivé maintenant à l'état adulte. Il se compose des éléments suivants : \° tout en dehoi's, une enveloppe conjonctive, la tjieca folli- culi, subdivisée en deux lames concentriques, la thèque externe et la thèciue interne, celle-ci très riche en vaisseaux ; 2° une mince membrane basale ou vitrée la membrana propria de Waldever ; 3° une couche d'éléments cellulaires, la mem- brana granulosa, tapissant intérieurement la membrana propria et présentant696 APPAREIL URO-GÈNITAL sur un point un épaississement local, de forme sphérique, le cumulus proligère ; 4° au centre de la granulosa, une cavité renfermant un liquide transparent et légè- rement jaunâtre, le liquide folliculaire ; 5° au centre du cumulus proligère, l'élé- ment essentiel du follicule, Y ovule: nous nous contenterons ici de signaler l'ovule, nous réservant de le décrire en détails en Embryologie (voy. Livre XI, p. 874). Le follicule, en parcourant les divers stades de sa croissance, a considérable- ment grossi. Il mesure, maintenant, de 2 ou 3 millimètres de diamètre, quelque- fois plus : on en rencontre par- fois qui mesurent jusqu'cà 9 et 10 millimètres. Ouant à sa forme, elle n'a pas varié : c'est toujours (flg. 638j une vésicule plus ou moins régu- lièrement sphérique. Son extré- mité interne {pôle interne) est profondément située dans la cou- che corticale de l'ovaire : c'est à son niveau que se trouve le cu- mulus proligère et l'ovule. Son extrémité externe {pôle externe) fait à la surface extérieure de l'organe une saillie arrondie, plus ou moins accusée, dont le point culminant a reçu le nom de stigma. Le stigma (7) représente la partie la plus mince de la paroi folliculaire. A son niveau, la thèque interne a disparu et la granuleuse, l'éduite ici à une ou deux assises de cellules, n'est séparée de l'épithé- lium ovarien que par une très mince couche conjonctive représentant la thèque externe. Le stigma, du reste, est parfaitement transparent et complè tement dépourvu de vaisseaux : c'est sur ce point que va se produire la déhiscence du follicule. La saillie arrondie que fait à la surface de l'ovaire le pôle externe du follicule, d'abord peu accusée, augmente progressivement. En même temps, la paroi folli- culaire s'amincit de plus en plus. Puis, brusquement, sous l'influence d'une aug- mentation de pression du liquide intérieur, elle éclate au niveau du stigma, et l'ovule, avec la plus grande partie du liquide folliculaire, est expulsé au dehors : nous verrons plus loin qu'il passe dans la trompe et, de là, dans l'utérus. Cette rupture ou déhiscence des follicules de Graaf constitue ce qu'on appelle la ponte ovarique. Elle coïncide habituellement, chez les animaux avec l'époque du rut, chez la femme avec la période menstruelle. Il convient d'ajouter, cependant, qu'elle n'est pas seulement limitée à cette époque : d'une manière générale, elle peut se produire sous l'influence de toutes les causes qui amènent une congestion intense de l'ovaire. Chez la femme,' un seul follicule éclate (sauf exception) à chaque période menstruelle et il en est de même des animaux qui n'ont qu'un petit à chaque portée. Chez les animaux, au contraire, qui à chaque portée ont plusieurs petits, il éclate à la fois un nombre de follicules égal à celui des petits dont se com- pose la portée. Rappelons en passant que la grossesse bi- ou trigémellaire, chez la femme, relève de l'un ou l'autre de ces deux faits, ou bien, de la rupture 7 5 Fis- 6o«. Un follicule mûr, près de se rupturer. 1, follicule de Graaf. — 2, thèque externe. — 3, thci:(ue interne. — 4, granulosa, avec sa vitrée. — 5. cumulus proligère, avec l'ovule 5'. — 6, liquide folliculaire. — 7, stigma. — 8. épithéliutii ovarien. — 9, albuginée. — 10, stroma o^'arien. — 11, vaisseaux.0VAIKR 697 simultanée de deux ou trois follicules, ou bien de la niptun- tl'un lolliciile unique renfermant deux ou trois ovules. Ce qui reste des follicules l uplurés, aprï's expulsion de l'ovule et du liquide folliculaire, subit une série de transformations, qui abouiissent à des formations transitoires que l'on do'sitrne. en raison de leur cohu-aliou jaune rouiiejître. sous le nom de corps jaunes. 4" Corps jaunes. — Le corps jaune a donc pour origine un follicule éclaté. Aus- sitôt après son ('clatemeid, el Texpulsion de l'ovule qui en est la conséquence, le follicule se flétrit, revienl sur lui-même et diminue ainsi de volume. Très rapide- ment, l'ouverture qui a livré passage à l'ovule se ferme par alfr(uitement et soudure de ses bords. Puis, d'importantes modifications histologiques survien- nent à la fois dans l'épithélium de la granvdosa et dans la Ihèque. Du côté de la granulosa, les cellulés deviennent très volumineuses et se chargent peu à peu de granulations graisseuses . qu'un pig- ment spécial, la liitéine. colore en jaune : ce sont les cellules à lutéine. Du côt('' de la thèque conjonctive, la lame externe (thèque externe) conservi' son caractère de membrane fibreuse, mais il n'en est pas de même de la lame interne (thèque interne), (lelle-ci s'épaissit; ses cellules augmentent de volume, se multiplient, se chargent plus ou moins de granulations grais- seuses, et pénètrent en sens radi;iire dans la granulosa, eutrainant avec elles dans leur migration des faisceaux con- jonctifs et des vaisseaux. Mais ce n'est pas tout : en même temps que s'effectue -i*"'"' ancien- — lympi'aiiquov — hiic .ir u>yn\rv. ~ /. Idlliniles ovariens. cette invasion de la granulosa par des bourgeons cellulo-vasculaires, issus de la tbèque interne, une mullitinle de leuco- cytes migrateurs s'échappent de la thèque pour faire irruption dans la granulosa et dans sa cavité centrale, de telle sorte que cette cavité centrale est comblée peu ii peu et par la migration des leucocytes et par les bourgeons cellulo-vasculaires dont il vient d'être question. Tel est le corps jaune. Il est. comme on le voit, constitué par les deux parties suivantes : 1° par une sorte de coque périphérique, de nature fibreuse, représen- tant la thèque externe du follicule: 2" par un noyau central, renfermant, au sein d'un stroma conjonctivo-vasculaire, des leucocytes migrateurs et de grosses cel- lules chargées de granulalions graisseuses. Ces cellules, nous venons de le voir, dérivent à la fois et des cellides épithéliales de la granulosa et des cellules conjonc- tives de la thèque interne. Quant aux travées conjonctives et aux vaisseaux, ils proviennent exclusivement de la thèque interne, laquelle a disparu en se fusion- nant avec les éléments de la membrane granuleuse. Certains auteurs, à la suite de Hexle et de Patekson. ont émis l opiaion que le corps jaune résultait, en totalité ou en partie, de la transformation du sang qui, au moment de la déhiscence, s'épanchait dans la cavité folliculaire. Mais cette théorie de l'origine hématique du corps jaune doit être abandonnée, pour l'excellente .\N'ATOMIE Ht'.MAINE. —T. 1\, 5« ÉDIT. SN Fig. 039. Houpe li-iiiisvei'sale il'uu ovairu de vat-lic, montrant un i-orps jaune (d'après Hisi. corps jaune l'cconl, avec sa cav'ilr cculrale li. — cyi-psAPPAREIL LIRO-GÉNITAL 698 -2 raison qu'un grand nombre de follicules se rompent sans produire d'hémorragies et que les corps jaunes ne s'en forment pas moins tout comme dans les foHicules. qui, après leur rupture, sont comblés par un caillot san- guin. Les corps jaunes n'ont qu'une existence tempo- raire. Après qu'ils ont atteint le degré d'organisation que nous venons d'indiquer, ils ne tardent pas à s'atro - phier ; la substance jaune disparaît peu à peu et il ne reste plus à leur place qu'une petite cicatrice, qui, à son tour se confond avec le tissu 3 Fig. 640. Corps jaune de la souris de 70 à 72 Iieures; gross. 100/1 I, enveloppe. — 2, masse cpllulairc du corps jaune central. — 4, vaisseaux. de l'ovaire. Leur régression d'après Sobotta). 3, tissu conjonclii' varie avec certaines condi- tions de la vie de la femme : elle est beaucoup plus lente à se faire pendant l'état de grossesse. De là la distinction des corps jaunes en corp?. jaunes, vrais et en corps jawies faux. Les premiers sont ceux de la grossesse : ils sont volumineux (1 centimètre de diamètre ) et persistent pendant toute la durée de la gestation; leur évolution dure par consé- quent neuf mois. Les corps jau- nes faux sont plus petits et leur évolution s'accomplit en six ou huit semaines. On a cru pendant longtemps que les corps jaunes étaient des formations atrophiques entière- ment dépourvues d'une significa- tion fonctionnelle quelconque : c'était un simple bouchon destiné à fermer le follicule après sa rup- ture. En se basant à la fois sur l'origine épithéliale des cellules constitutives du corps jaune, sur la présence dans leur protoplas- ma d'une multitude d'enclaves, et aussi sur ce fait que ces cellules n'offrent que très exceptionnelle- ment des figures mitotiques. Pre- nant n'hésite pas à considérer ces formations comme de nature glandulaire : comme la glande inLersliiielle ci-dessus Fig. G41. Une parlie de la coupe du rorps jaune, vue à un gros- ^^issement plus fort 500/1 (d'après Sobotta). 1, Ciivcloppe. — 2, cellules du corps jaune plus ou moins surchargées ■ de graisse. — 3, vaisseaux avec leurs cellules endotliéliales.C99 OVAIRE décrite, la glande du corps jrtW)?!? élaborerait un certain nombre de produits qu'elle déverserait ensuite dans les capillaires voisins. Ce serait encore une glande à sécré- tion interne, mais une glande transitoire, durant ce que durent les corps jaunes, tandis que la glande interstitielle est une glande permanente. Quant à la nature de ces produits de sécrétion, ils nous sont totalement inconnus et il en est de même de leur action sur l'organisme. Nous sommes réduits, à ce sujet, h de simples hypo- thèses (voy. à ce sujet un intéressant article de Pren.vnt : De la valeur morpholo- gique du corps jaune, son action physiologique et thérapeutique possible, dans ia Revue générale des Sciences, 1898, p. 646). I IV. — Vaisseaux et neufs 1" Artères. — Les artères, destinées à l'ovaire, proviennent de Vovarienne, branche de l'aorte abdominale. Cette artère descend vers le bord externe du liga- ment large et aborde l'ovaire au voisinage de son extrémité externe. La (fig. 692,4), elle fournit habituellement une collatérale ascendante, Varlêre lubaire externe (9), qui se dirige vers l'extrémité externe de la trompe, et que nous retrouverons à propos de ce dernier organe. Puis, s'infléchissant en dedans, elle longe le bord antérieur de l'ovaire et vient s'anastomoser avec une branche de Vutérine. De cette anastomose à plein canal de deux vaisseaux cheminant en sens inverse, résulte la formation d'une arcade transversale, plus ou moins flexueuse, où il est bien difficile de faire la part de ce qui revient à l'ovarienne et à l'utérine. — Un grand nombre d'auteurs, accordant un rôle prépondérant à l'ovarienne, pour- suivent cette artère jusque sur l'utérus et placent son anastomose avec l'utérine sur les bords mêmes de ce dernier organe : ainsi coiiiprise, l'artère en question est une artère uléro-ODarienne. ■—• D'autres, au contraire, parmi lesquels nous citerons Weiïer, réduisent l'ovarienne à des proportions minuscules et font provenir de l'utérine la presque totalité des rameaux destinés à l'ovaire. IJuuEciv.iiUï (1892), après avoir étudié la disposition de l'artère utér ine sur 23 sujets de tout âge, a cru devoir se ranger à cette dernière opinion : pour lui, l'artère utérine se distri- bue à l'utérus et à ses annexes, tandis que l'ovarienne, bianche très grêle, se rend à l'extrémité externe de l'ovaire, mais ne va pas au delà. Entre ces deux opinions extrêmes, il y a place pour une opinion intermédiaire, qui consiste à dire que l'artère ovarienne irrigue l'ovaire sans irriguer l'utérus et que son anastomose avec l'utérine a lieu précisément dans l'intervalle qui sépare les deux organes, c'est-à-dire un peu en dedans de l'extrémité interne de l'ovaire. Une pareille interprétation a pour elle l'enseignement des faits embryologiques Nous savons, en effet, que dans les premiers stades de son évolution, l'ovaire, situé alors dans la région lombaire, reçoit ses vaisseaux de l'artère ovarienne, tandis que l'utérus, qui occupe le bassin dès son origine, reçoit les siens de l'artère utérine. A ce moment-là, les deux artères sont complètement isolées et chacune d'elles irrigue l'organe auquel elle est destinée, en respectant l'autre. Plus tard, à la suite de la descente de l'ovaire, les deux vaisseaux se rapprochent, leurs deux réseaux arrivent au contact réciproque et s'unissent par des anastomoses qui les rendent pour ainsi dire solidaires. Mais ces anastomoses secondaires ou consécutives, ■quelque nombreuses qu'elles soient, ne détruisent jamais le type primordial, et les deux artères, tout en perdant leur indépendance auatomique, n'en conservent pas moins leur domaine respectif. Voilà pourquoi je crois devoir placer la limite sépa- rative des deux artères ovarienne et utérine, limite toute théorique du reste quand700 \ 1 ' I ' A R EIL U R 0 - ( i É N1T A1. Fi g. 041'. Artères hélicines des ur ganes éi-ectiles (d'aprc Rouget). il iï'agit de l'adulte, entre le bord de l'utérus et l'extrémité interne de l'ovaire. C'est de l'arcade artérielle que nous venons de décrire, que se détachent les artères de l'ovaire. Au nombre de dix ou douze, elles se dirigent vers le bord anté- rieur de la glande et disparaissent dans son épaisseur, où elles se ramifient. Ces ^ artères, ainsi que leurs brandies de division, sont émi- nemment flexueuses, contournées en spirale, plus ou moins pelotonnées sur elles-mêmes : ce sont de véritables artères hélicines. Après s'être anastomosées en arcades, à la limite des deux portions médullaire el corticale, elles pénètrent dans cette dernière et viennent se terminer, en partie dans la fausse albuginée, en partie et surtout sur les parois des follicules de Graaf, où elles forment deux réseaux : 1° un réseau externe ou réseau périfolliculaire, à larges mailles, situé tout autour du follicule; 2° un réseau interne ou intrafolliculaire, à mailles beaucoup plus ser- rées, situé dans la Ihèque interne. Les mailles de ce der- nier réseau arrivent jusqu'au voisinage de la membrane granuleuse : elles n'en sont séparées, en effet, que par l'épaisseur de la membrane basale. Rappelons, en pas- sant, que, sur les follicules arrivées à l'état de maturité, les vaisseaux sanguins font complètement défaut au niveau du pôle externe ou sligma, là oii doit se produire l'éclatement de la paroi folliculaire. 2' Veines. — Les veines de l'ovaire, issues des réseaux capillaires i^récités, se dirigent vers la portion médullaire de l'organe et, en s'anastomosant fréquemment entre elles, y forment un l iche réseau. (les veines, toujours fort nombreuses, sont d'autre part d'un cali- bre irrégulier, plus ou moins variqueuses, di- versement enroulées et pelotonnées (flg. 643). Lnies aux artères et à des faisceaux défibres lisses qui se continuent avec les ligaments de l'ovaire, elles forment au centre de l'organe et jusqu'au niveau du bile une masse consi- dérable {bulbe de l'o- oaire), que Rouget a cru devoir considérer comme une formation érectile. Les veines qui émanent de ce réseau sortent de l'ovaire au niveau du bile et, se mêlant à un certain nombre d'aulres qui proviennent de l'utérus, remontent vers l'abdomen en formant le plexus panipiniforme. Nous savons, pour l'avoir vu en Angéio- logie (voy. t. Il), que ce plexus aboutit à une veine unique, la veine utéro- omrienne, et que cette veine vient ensuite s'ouvrir elle-même dans la veine rénale, pour le côté gauche, et, pour le côté droit, dans la veine cave inférieure. 3'' Lymphatiques. — Les lymphatiques de l'ovaire ont été injectés par His sur la vache iUeher den Bandes Sdugelhieren-Eierslocks, Arch. f. mikr. Anat., '1865). Ils Fig. (343. Bulbe (le l'ovaire (d'après Pl.\.vfaii:) )(, utérus. — u, ovaire eL ligaiiieut uléro-ovarien. — c, U'ompf de l-'allopc. I, veine utérine. — 2. paquet veineux sous-ovarien. — 3, origine de la veine uléro-ovaricnne.OVAIRE 701 prennent naissance sur les parois des follicules, tout autour desquels ils foi'ment un riche réseau. Ce réseau entoure le follicule dans toute son étendue, excepté sur son sommet, c'est-à-dire sur le point où se produii'a plus tard la rupture. Les lym- phatiques sont également très multipliés sur les parois des corps jaunes. Les troncs et troncules qui émanent des réseaux d'origine se portent vers la portion médullaire et de là vers le liile, où ils sont ordinairement condensés en cinq ou six troncs. Ces troncs, se mêlant au cordon vasculairc uléro-ovarien (fig. 694.91, remontent vers l'abdomen et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions lom- baires au niveau ou un peu au-dessous de l'extrémité inférieure des reins. D'après les rechei'ches de Bruhns. les ganglions auxquels se rendent les lymphatiques ovariens seraient au nombre de 6 à 10, ('chelonnés en avant ou sur les côtés de l'aorte {ganglions pré- et jiixla-aorliques). depuis la bifurcation de ce vaisseau jus- qu'à l'origine des artères rénales. Ce mode de terminaison des lym]jliali(]iics de l'ovaiix'. on le vuil, préseuir ia plus grande analogie avec celui des lymphati(iues du testicule. On peut même voir (M.xucille) un vaisseau lymphatique ovarien s'arrêter ilans un ganglion iliaque, rappelant ainsi ce lymphatique testiculairc décrit par Zkis-;i. d lldiiownz (p. o8(i), qui se terminait lui aussi dans un ganglion analogue. 4" Nerfs. — Les nerfs proviennent du plexus ovarien, qui accompagne l'artère de môme nom ; ils se composent, en partie de fibres à myéline, en partie de fibres de Remak. Comme les vaisseaux, ils pénètrent dans l'ovaire au niveau du bile et se dirigent ensuite vers la couche corticale, en se divisant et se subdivisant (.'u des rameaux de plus en plus ténus. La plupart d'entre eux. filels vasculaires. se perdent sur les vaisseaux. D'autres, filets moleurs, se terminent sur les faisceaux muscu- laires du bulbe. Un troisième groupe, enfin, filets sensitifs. se terminent en par- tie sur les follicules (ce sont les nerfs folliculaires), rn partie par des extrémités libres dans le tissu conjonctif de l'ovaire jusqu'au-dessous de l'épithélium ovarien. Les filets folliculaires, déjà signalés en 1(S64 par Ll'schka, ont été retrouvés, en 1876, par ELisciiriu sur l'ovaire de la lapine, de la l)rebis et de la vache. Plus récemment, de I89i ,à 1896, ils ont été décrits à nouveau, chez divers mammifères, par RiESK, Uetzius, IIeiu-I'. Mande. Wi.merhalteu. Leur mode d(> terminaison n"est pas encore complètement élucidé : Hiese et IIeiu"f ont pu suivre leurs fibrilles ter- minales jusque dans l'épaisseur de la membrane granuleuse, mais ces terminai- sons interépithéliales n'ont été retrouvées ni par Retzius, ni par Mande. Leur exis- tence n'est donc pas encore nettement établie. Plus récemment (1896), Elisabeth Wintekhaeteu. eu utilisant la méthode de GoLGi, a rencontré sur l ovaire de la femme des cellules nerveuses qui, ici eomme ailleurs, ont la signification de petits ganglions périphériques. Ces cellules, qui occupent la couche médullaire, se disposent pour la plupart le long des artères. Elles ont la, plus grande analogie avec ces cellules sympathiques qui ont été décrites par C.\.ial dans la tunique musculeuse de l inlestin (voy. Intestins). Dans leur ensemble, elles forment une sorte de ganglion diffus, le ganglion intra- ovarien de AVinterhalter, lequel a vraisemblablement pour fonction de ri'-gler l'apport du sang dans l'ovaire. A consulter, au sujet do l'ovairo. parmi los lravau.\: rôconts : Masse, Beobiiclif. iihcr die Laijr der Eiiif/eivei.de im weibl. Beckeiieihgûiiffe. .\rcii. 1'. Gynilk., J87j; — Somult/.k. Ziir Kennluiss von der Laf/e der Eimjeweide im ineiùl. Beckeii, Arcli. f. Gynilk., JSTS; — Mac Leoh, Contribu- tion ù l'élude de la slruclure de l'ovaire des mammifères, Arch. ilo Biol., J880, p. :24l. et J88I. p. 127:'—v.vN Bkneden, Conlvibulion à l'élude de la slruclure de l'ocaire des mammifères. .^rcli. do lîi'ol., 1880, [j. 47.J ; — Oi.vxueiax, Xole sur la slruclure des corps jaunes. Gaz. nii'd.APPAREIL URO-GENIÏAL 702 (le Paris, 1880 : — Cadiat, De la formation des ovules el de l'ovaire chez les marnmifèrcs, C. R. Acad. des Se, 1880 : — do même, De la formation des ovules et des vésicules de de Graaf. Gaz. méd. de Paris, 1880 ; —. Dt; même, De la formation, cJiez l'embryon el chez l'adulte, des vésicules de Graaf, Journ. de l'Anal., 1881: —Sc.hulin, Zur Morphol. des Ovariums. Arcli. f. niikr. Anal., 1881 ; — His, Die Lage der Eierstocke in der weihlichen Leiche, Arch. f. Anal. u. IMiysiol., 1881 ; — DE SiNBTY, De l'existence de cellules épithéliales à cils vihraliles à la surface de l'ovaire nor- mal de la femme, Gaz. méd. de Paris, 1882: — d'Antin, De l'épitiiélium ovarien, Tli. l'aris, 1882; — Berte et Cuzzi, Contributo alla anatomia dell'ovario délia donna gravida, Rcvisl.a clinica di Uologna, 1884 ; —Romiti, Nuove osservazione sulla strultura dell'ovaia umana. Soc. tosc. di Se. nal., 1883 ; — SY.\UNGrov, On the position of the utérus and ovaries, etc.. Edimb. med. Journ., 1886 : — RoBiNsoN, The positioîi and peritoneal relations of the mammalian ovary. Journ. of Anal, and Physiol., 1887 ; — Vallin, Situation et prolapsus des ovaires. Th. Paris, 1887 ; — Thompson, Ueber Verdnderungen der Tuhen und Ovarien in der Schwangerscliaft und in Puerperium, Zeitsclir. f. Geburtsii. u. Gynâkol., 1890 ; — Nagel, Zur Anal, des menschl. Eierstoks. Arch. 1'. Gynâlfol.. 1800; — Paladino, I ponti intecellulari Ira V uovo ovarico e le cellule follicolari e la formcizione dglla zona pellucida, Anat. Anzeiger, 1890 ; — Petitpiekue, Ueber das Eindringen von Granulosazellen durch die Zona pellucida menschl. Eier, Dissert., Leipzig, 1890; — Vede- Nerver i menneske-ovariet., Norslc Magazin for laegevidenslcaben, 1890. REisE, Z)!e feinsten Nervenfasern und ilire Endigungen im Ovarium der Sàugethiere u. des Menschen, Anat.. Anzeiger, 1891 : — Biivs, Rech. expériment. sur la sensibilité de l'ovaire, Acad. de Bologne, 1891:— Heuff, Ueb. d. feineren Verlauf der Nerven in EiersLock des Menschen. Zeitsclir'f. Geburtsh., 1894 ; — Mandl, Ueb. Anordnung u Endigunqsweise der Nerven in Ova- rium, Arch. f. Gynalc, 189.5: — Mautin, Zur Topographie der Keimdriise, Zeitschr. f Gehurtsti. u. Gyniik., 1896; — Winterhalteh (Llisabetli), Ein sympatliischer Ganglion im menschlichen Ova- rium, Arch. f. Gynak., 1896 ; — Herff. Gibt es ein sympathisclier Ganglion in menschl. Ova- rium, ibid., 1896; — Waldeyer, Die Lage des Eierstocks, Zeitschr. f. Geburtsh., 1896; — du même, Ueber die Fossa ovarii, Verh. d. anat. Gcs., 1896 ; — Soboti'a, Ueb. die Bildung der Corpus lateiim bei der Maus, Arch. f. mikr. Anat., 1896; —du même, Ueb. die Bildung des Corpus luteuni beim Ka- ninchen, etc., Anat. Heftc, 1897 ; —Janosik, Die Atrophie der Follikel u. eine seltsames Verhalten der Eizelle. Arch. f. mikr. Anat., 1897 ; — du -même, Topogr. Sketch of the later wall of tlie pelvic cavily, ivitli spécial référence to the ovarian gruove, Journ. of. Anat. and Physiol., vol. XXXII, 1897: — Ham.mEkschlag, Die Lage des Eierstocks,, Zeitschr. f. Geburtsh., 18S)7 ; — Zuck'EiiKANDL, Ucber Ovarialtaschcn, Wieii med. Woch., 1897; — du même, Zur vergl. Anat. der Ovarialtasclie, Anat. Hefte, 1898 ; — Paladino, Sur le type de structure de l'ovaire, Arci>. ital. de biologie, 1898 ; — Barnsby, Du ligament nppendiculo-ovarien, Bull. Soc. anat., 1898 ; — Kabl. Beitr. zur Histol. des Eierstocks des Mensclien u. der Sàugethiere, Anat. Ilefte. 1X98; — Prenant. La valeur morph. du corps jaune, Revue générale de Se.. 1898; — Bruhns, Ueb. die Lymphgefasse lier weibl. Genitalien, etc.. Arch. f. Anat. u. Phyaiol., 1898 ; — Kiilliker, Die corpora lutea alre- tica bei Sâugetlderens. Arch. Gynàk. 1899; — Vallet, Nerfs de l'ovaire et leurs terminaisons. Th. de Paris 1900 ; — Winiwarter, Hecli. sur l'ovogenèse et l'organogenèse de l'ovaire des mammifères, Arch. de Biol., 1900 ; — Paladino, A propos de la question controversée relative à lessence du corps jaune, Arch. ital. de Biol., 1900 ; — Ebneii, Ueber das Verhalten der zona pellucida Zum Eie, Anat. Anz. Bd. XVIII, 1900 ; — Claiik The origin. dévelopment and Ocgénération of the blood-Vessels of the huinan ovary, Hopkin's Hosp. Reports, vol. IX, 1900. Matchinoky, De l'atrophie des ovules dans les ovaires des mammifères, Ann. do l'Institut Pas- leur, 1900; — BouiN, Histogenèse de la glande génitale letnelle, etc.. Arch. de Biologie 1900; — MoiiKowiTiN, Die Nerven der Ovarien, Suc. iinp. des Natur. de Saint-Pétersbourg. 1901 ; — Kegaud. Fonction glandulaire de l'épithélium ovarique et de ses diverticules tubulifprmes chez la chienne, C.R. Soc. Biol., 1901 ; — Cavalié, Anomalie de l'ovaire [ovaire double}, Bull. Soc. anat., 1901 : — BRAtiCA, Note sur l'ovaire eclopique, C. R. Assoc. des Anat., 3° session, Lyon. I9UI ; - Strilht (van der), La rupture du follicule ovarique et l'histogenèse du corps jaune, C. R. Assoc. des Anat. > session Lyon, 1901;— Limon, Etude histol. et histog. de la glande iiiterstitielle de l'ovaire, Nancy, 1901 ; — du même. Note sur les vacuoles de la granulosa des follicules de Graaf. Bibliogr. Anat., vol. X, 1902; — Polano, Beitr. z. Anal, der Lymphbahnen im menschl. Eiersiock, Monat- schr. f. Geburtsh. u. Gynak, 1903 ; — Limo.n, Sur l'évolution de la membrane propre des ovisacs au cours de leur atrésie, Bibliogr. anat., t. XHI, 1904 ; — van der Sthicht, La structure de l'œuf des mammifères, Arch. de Biol.. t. XXI, 1905. ARTICLE II TROMPE UTÉRINE OU OVIDUCTE Les trompes utérines ou trompes He Fallope (allem, Eileiler, angl Fallnpian tubes) sont deux conduits, l'un droit, l'autre gauche, qui s'étendent de l'extrémitéTROMPE UTÉRINE OU OVIDUCTE 703 externe de l'ovaire à l'angle supérieur de l'utërus. Ils ont pour fonction, au moment de la ponte, de recueillir l'ovule à la surface de l'ovaire et de le transporter ensuite dans la cavité utérine, oîi il se fixe et se développe s'il a été fécondé, d'oîi il est expulsé au dehors dans le cas contraire. La trompe devient ainsi pour la glande génitale un véritable canal excréteur : de là le nom d'oviducte (de ovu?n, œuf et ducere, conduire) qu'on lui donne en anatomie comparée et qui tend de plus en plus à s'introduire en anatomie humaine. I I.— Considérations générales l" Situation et moyens de fixité. — La trompe utérine est située dans l'aileron supérieur du ligament large, entre l'ovaire, qui est en arrière, et le ligament rond, qui est en avant. C'est elle, comme nous le verrons plus loin (p. 717), qui constitue le bord supérieur du ligament large. Tandis que son extrémité interne se continue avec l'utérus, son extrémité exlerne donne naissance à un tout petit jo ^5 coi'don, moitié musculaire, moitié conjonctif, qui l'unit à l'ovaire et que nous avons déjà signalé à pro- pos de ce dernier organe : c'est le ligament lubo-ovarien (flg. 646,9). La trompe est donc maintenue en position : 1° par sa continuité avec l'utérus; 2° par son emprisonne- ment entre les deux feuillets du liga- ment large ; 3" par son ligament tobo-ovarien. Ainsi fixées, les trompes utérines ne peuvent, dans les conditions phy- siologiques ordinaires, abandonner la région qu'elles occupent. Mais elles sont très mobiles sur place, surtout dans leur portion externe : c'est ainsi qu'elles se portent en arrière quand le réservoir urinaire se dilate, qu'elles s'abaissent quand des anses intestinales remplies de matières fécales pèsent sur elles, qu'elles se déplacent en avant quand ces mêmes anses intestinales s'amas- sent dans le cavum rétroHitérin, etc. Nous ajouterons que, dans la gros- sesse, les trompes, comme l'ovaire, s'élèvent avec le fond de l'utérus dans la cavité abdominale pour redescendre, après l'accouchement, dans la fosse iliaque d'abord, puis dans l'excavation pelvienne. 2" Direction. — vSuivies de leur extrémité interne à leur extrémité externe, les trompes nous présentent tout d'abord une direction nettement transversale, et cela jusqu'à la partie moyenne de l'ovaire. Là, elles s'infléchissent en arrière cl, Fig. 644. L'utérus et la trompe, vus d'en haut (scliéma do la ligure 626, p. 684). 1, déiroit supérieur. — 2, symphyse pubienne. — 3. vessie. — i, utérus. — 5, rectum. — 6, cavum pré-utérin. — 7, ligament rond, avec : 7', sa branche pubienne ; 7", sa branche inférieure. — S. trompe et son pavillon. — 9, cavum rétro-utérin. — 10,' ligament large — 11, ligaments utéro-sacrés. — 12, cul-de-sae (le Douglas. — 13. cul-de-sac l'ésico-utérin. — 14, cul-de-sac prévésical. — 15, aorte. — 10, Acino cave inférieure. — 17, vais- seaux iliaques primitifs. — 18, vaisseaux liypogastriqucs. — 19, vaisseaux ilia(|ues externes.704 APl'AHKIL L'RO-GÉNITAL après an liajd l'orl coiu t. elles deviennent de nouveau transversales pour se por- ter de dehors vn dedans. Elles dëcrivenl ainsi dans leur partie externe une sorte d'anse (fij;-. 644,8). dont la concavité, dirigée en dedans et en bas, embrasse l'ox- Iréniité correspondante de l'ovaire llectilignes dans leur tiers inlei'iic. les oviductes nous présentent, dans le reste de leur étendue, des ondulations el même de véritables flexuosités, qui, d'abord légères, s'exagèrent au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité externe du conduit. Ces flexuosités varient beaucoup suivant les sujets : elles sont, en généi'al, beaucoup plus prononcées chez l'enfant que chez l'adulte. 3" Dimensions. — Les oviductes. flexueux dans la plus grande partie de leur étendue el contournés en crosse à leur extrémité externe, pi-ésentent naturellement des dimensions longiludinales bien supérieures à l'intervalle qui sépare en ligne droite l'angle supérieur de l'utérus des parois latérales du bassin. — Leur longueur est, en moyenne, de 10 à 12 centimètres. Beigel, dans de nombreuses mensura- tions pratiquées sur le cadavre, a trouvé comme minimum 4 centimètres, el comme maximum 17 centimètres. De son côté, B.\iiKO\v, sur 40 oviductes, en a trouvé cinq qui mesuraieni de 52 à 78 millimètres, sept de 78 à iOo millimètres, vingt-cinq de 105 h l.oO millimètres, trois enfin de 150 h. 180 millimètres. — Leur diamètre, qui est de 2 ou 4 millimètres au voisinage de l'utérus, augmente graduellement en allant de dedans en dehors : il atli'int, au voisinage de l'extn'mité externe ou ova- rienne, 6 à 8 millimètres. s; 11. — (J o N KO i; .M .\ T10 N K X r K K i u K i: i: r r. ai>i>o u r s K.vi.Lui'E comparait l'oviducle à une trompette (<«<ia). d oii le nom de /?'omjoe qu'il lui a donné et qu'il porte l'ncore aujourdhui. Gomme ce dernier instrument, en effet, le conduit tubuleux qui constitue le canal excréteur de la glande génilale s'élargit progressivement d'une de ses extrémités à l'autre et se termine, du côté de l'ovaire, par une partie évasée en forme d'entonnoir, que l'on désigne, du reste, sous le nom de pavillon (fig. 645,4). ()n distingue à, la trompe de l^'allope trois par- lies : 1° une extrémile interne ou portion iatersliiielle ; 2° une portion moyenne ou corps: 3" une extréniiti' externe, qui n'est autre qu(^ le painllon. \° Portion interstitielle. — La portion interstitielle ou intra-pariétale de la trompe est située, connue l'indique son nom, dans l'épaisseur même de la paroi de l'utérus. Sur une coupe frontale de ce dernier organe (tig. 647), on constate qu'elle établit la limite respective du bord supérieur et du bord latéral corres- pondant. On constate en même temps qu'elle est légèrement ascendante et qu'elle forme, iivec le corps de la trompe, qui lui fait suile, un angle très obtus dont l'ouverture regarde en bas el eu dehors. La trompe débouche dans l'utérus par un petit orifice arrondi, de I milliniètre de diamètre (fig. 647,3) : cet orifice {oslium ulerinum) s'ouvre au sommet de l'infundibulum qui constitue l'angle supérieur de la cavih' utérine. 2" Corps. — Le corps de la trompe, qui continue la portion interstitielle, se dégage de l'utérus entre le point d'émergence du ligament rond et celui du liga- ment de l'ovaire, mais sur un plan un peu plus élevé. IN'ous verrons d'autre part, dans l'article suivant (p. 732), que ce point d'implantation de la trompe sur l'uté- rus se trouve situé sur le môme plan que le fond de cet organe chez la nullipare, à 10 ou 12 millimètres au-dessous chez la multipare.TKÛMl'E UTÉRINE OU OVIDUCTE 705 Le corps de la trompe se subdivise lui-même en deux parties distinctes qui dif- fèrent d'aspect et de volume (fig. 645) : une partie interne (3'), appelée istJime ; une partie externe (3"), à laquelle IIenle a donné le nom iVcwipoule. — L'isthme, ainsi appelé en raison de son petit calibre, répond à la partie rectiligne du con- duit. 11 mesure 3 ou 4 centimètres de longueur sur 3 ou 4 millimètres de diamètre. Il est cylindrique, dur au toucher, d'une consistance qui rappelle jusqu'à un cer- tain point celle du canal déférent. — h'ampoule, beaucoup plus large, puisqu'elle 3 41 La trompe de Fallope, vue par sa l'ace postérieure (côté droit). 1, ulérus. — 2, portion intoi'sliliello de la troiiipo. — 3, sa druxiùnie poi'lion ou corps, avec : o' l'isdimo ; o" l'urn- pouk'. —■ 4, sa Iroisiènio porlion ou pavillon. — frange ovarifjue. — fi, ovaire, origiié eu arriére. — 7, ligamcul iubo-ovarien. — 8, ligamonl utéro-ovarieu. — 9, ligament large. — lu, aileron postérieur. — 11, aileron supérieur ou niéso-salpiux. atteint jusqu'à 8 et 9 millimètres de diamèlrc, est égalemenl plus longue : elb- mesure, en effet, 7 ou 8 centimètres, soit les deux tiers de la longueur totale de l'ovi- ductc. Elle se distingue encore de l'isthme par la conslitulion de sa paroi, qui esl plus mince, et par sa consistance, qui est beaucoup plus molle. Elle en diffère enfin, morphologiquement, en ce qu'elle est un peu aplatie d'avant en arrière, irréguliè- rement calibrée, fortement llexueuse et parfois même, surtout dans le jeune âge, plus ou moins enroulée sur son axe à la manière du tube d'un limaçon. Envisagé au point de vue de ses rapports, le corps de la trompe établit la limite (flg. 644) entre le cavum rétro-utérin et le cavum préutérin. Il répond aux anses intestinales. Il peut aussi, dans certaines conditions, entrer en rapport, en arrière avec le rectum, en avant avec le réservoir uriuaire. 3" Pavillon. — Le pavillon (morsns diaboli des anciens anatomistes) revêt la forme d'un large entonnoir, dont l'ouverture, par suite des diverses inflexions que décrit le segment externe de la trompe, regarde habituellement en bas, en arrière et en dedans. Du reste, il représente la partie la plus mobile de la trompe et sa position varie beaucoup suivant les sujets. C'est lui qui, au moment de la rupture d'une vésicule de Graaf, se porte vers la région de l'ovaire occupée par cettè' vésicule, pour y recueillir l'ovule et le diriger ensuite vers la portion tubuleuse de AN.\TOMIE HUMAINE. — T. I\ , 5» Éniï. 89A I ' P A K E ! L I J F. O - G \i N 1T A J. 706 l'oviducte. Le pavillon de la trompe, en raison de sa forme (fig. 646,6), nous offre à considérer une surface extérieure, une surface intérieure, un sommet et une base : a. Surface extérieure. — La surface extérieure continue la surface extérieure du corps de la trompe. Comme cette dernière, elle est lisse et unie, d'une colora- lion blanchâtre, partout recouverte parle péritoine viscéral. b. Surface intérieure. — La surface intérieure, qui fait suite à la cavité de l'am- poule, est beaucoup plus irrégulière que la précédente: nous verrons pourquoi tout à l'heure. Elle s'en distingue, en outre, en ce qu'elle a une coloration rosée et qu'elle est tapissée, non plus par le péritoine, mais par une muqueuse, continua- tion de celle qui revêt l'intérieur de la trompe proprement dite. c. Sommet. — Le sommet du pavillon est représenté par un orifice arrondi, qui nous conduit dans l'anipoule. Cet orifice (fig. 646,7), large de 2 ou 3 millimètres. abdominale de la trompe^ a an diamètre bien inférieur à celui du pavillon qui le précède et à celui de l'ampoule qui le suit : il représente donc comme une sorte de délroit situé entre deux cavités beaucoup plus larges. d. Base. — La base ou circonférence de la trompe est fort irrégulière : tantôt elle est .simplement festonnée ; tantôt, et c'est le cas le plus habituel, elle est pro- fondément découpée en une série de languettes, qui, elles-mêmes, sont plus ou moins dentelées sur leurs bords et qui, pour cette raison, ont reçu le nom de franges : ce sont les franges du pavillon (flg. 646,6). La longueur des fi'anges varie ordinairement de 10 à 15 millimètres. Leur forme est le plus souvent lancéolée, avec une base répondant à l'ampoule et un sommet flottant librement dans la cavité abdominale. Leur nombre, d'après la plupart des est l'orifice abdominal de la trompe iostixim abdominale). Il s'ouvre, comme on le voit, en pleine cavité péritonéale et nous présente ainsi ce fait sin- gulier (fait unique dans l'éco- nomie, du reste) d'ime cavité séreuse communiquant avec une cavité muqueuse et, par elle, avec l'extérieur. Cette i, liiiaim;uL lavjii', vu jtai" sa face posléritiurc. — ï. ovaii-c, avec : -ï, vésicules de Liraal" : i-, cicatrices. — .■>, ampoule de la Lronipe. — I), pavillon, avec deux cercles concentriques de franges. — 7. osliurn abdominale. — 8, Irange ovarii|up, avec 8', sa gouttière longitudinale. — ligament tubo ovarien, sur lequel se continue la gouttière lougitndi- ualo (le la rrange ovarii|ue. — 10. organe de lîoscnmuUer'. I>e lie Ifonipe, VU paf sa face interm' iiu muqueuse (côté droit). GUi. communication entre la cavité péritonéale et le conduit tubo- utéro-vaginal nous explique comment il se fait que les sper- matozoïdes remontent parfois, à travers la trompe et son pa- villon , jusque sur la glande génitale. Elle nous explique en inême temps la possibilité, pour une injection médicamen- teuse poussée dans le vagin ou l'utérus, de suivre le même chemin et d'arriver ainsi sur la surface libre du péritoine. Nous ajouterons que l'ostiuni707 TUOMI'E UTKKINI': OU OVIUUCTK auteurs, variurail de dix à quinze; iiiais ce nombre est généralement très difficile à détei'miner, en raison des franges seeondaircs qui viennent se greffer sur les franges principales. Quant à leurs rapports réciproques, les franges du pavillon se juxtaposent toutes par leurboi'd en formant ainsi une rangée unique ; ou bien, elles se disposent en deux ou trois cercles concentriques. Dans l un et l'autre cas, elles constituent par leur ensemble une sorte de corolle, loujours irrégulière et capri- cieuse, mais aussi toujours très élégante, an fond de laquelle vient s'ouvrir l'ostium abdominale. Parmi les franges que nous venons de décrire, il en est une. plus longue que les autres (20 à 30 millimètres de longueur), qui, de la partie inférieure de l'ampoule, se porte vers l'extrémité externe de l'ovaire (fig. 646,8) : c'est la frange ovarique [fimbria ox-^arica). F]lle suit immédiatement le même trajet que le ligament tubo- ovarien, contre lequel elle s'applique par sa face externe et auquel elle adhère inti- mement. Sa face opposée, entièrement libre, est creusée en son niilieu d'un sillon longitudinal (8'), qui occupe toute sa longueur et qui aboutit en haut à l'ostium abdominale. Du reste, la frange ovarique descend jusque sur l'ovaire ou bien s'ar- rête à quelques millimètres au-dessus. Dans ce dernier cas, le sommet de la frange est relié à la glande génitale par la portion terminale du ligament tubo-ovarien. et cette partie du ligament, ainsi devenue libre, nous présente sur son côté interne un revêtement muqueux et un sillon longitudinal, qui continue, dn cùti' de l'ovaire, celui que nous avons signalé tout à l'heure sur la frange ovarique (fig. 6'i-6.9i. yVutre- mentdit, l'ostium abdominale de la Irompe est relié à l'extrémité externe de l'ovaire par un sillon plus ou moins marqué, qui occupe successivement (quand la frangr ovarique ne s'étend pas jusqu'à l'ovaire) le milieu de cette frange ovarique d'abord, puis l'extrémité intV'rieure du ligament tubo-ovarien. On rencontre assez iréi|uenimunt, sur la moilié externe du corps de ta troiir|ii', de pn'derenee dans le voisinage du pavillon, des pavillons surnuméraires ou accessoires. .]. RiciiARn (Anatoniie des trompes de iutérus chez la femme. 'J'h. l'aris, 1831), auquel nou.s devons une e.xccllonlc étude de cette anomalie, l^a observée cinq fois sur 30 sujets. Ue son côté, Svppev, sur 16V sujets (77 femmes et 87 iletus) qu'il a examinés à cet elî'et, n'a rencontré de pavillons accessoires que dix fois En réunissant ces doux statistiijues, bien dili'érentcs comme on le voit, nous arrivons à un chilfre moyen de l/l-i comme l'eprésentant le degrci de fréquence de l'anomalie en question. 11 n'existe, Je plus souvent, qu'un seul pavillon accessoire; plus rarement,, on en rencontre deux; il y en avait trois dans un cas do Richakd. Quand ils existent, les pavillons accessoires présen- tent la mêirie conlif^uration générale et la même structure que le pavillon ordinaire : comme ce dérider, ils revêtent la forme d'un entonnoir, dont les parois sont plus ou moins di'coup(''es en franges etdoni le sommet s'ouvre pni un luitici' .irroniii il.-ins raniponlc dr hi trompe. I J I I. — C 0 N 1' O R M A T 1 0 N I N 1 K It I K li K F. Les trompés utérines sont creusées intérieurement et dans toute leur longueui- d'une cavité tubuleuse, dont le diamètre augmente, comme celui de la trompe elle- même, en allant de l'ostium ulerinum vei's ro&tium abdominale. Dans la portion interstitielle et au niveau de l'isthme, ce diamètre est de 1 millimètre à 1 millimètre et demi; à peine permet-il l'introduction d'une soie de sanglier. L'ampoule, au contraire, plus large, plus extensible, se laisse facilement pénétrer par une sonde de moyen calibre. La cavité tubaire ne possède aucune valvule ou formation équivalente ; les liquides ou les corpuscules solides peuvent doue y circuler dans les deux sens. Par contre, elle nous présente sur sa paroi un système de plis longitudinaux, à dispo- sition bien spéciale (tlg. 647 et 648). qui s'étendent sans interruption de son extré-708 APPAREIL URO-GÉNITAL mité interne à son extrémité externe. Dans la portion interstitielle, ces plis, encore Fig. 647. Replis longitudinaux de la trompe (en partie d'après RicuARn). 1, ovaire ilroil. — 2, ulérus. — orifice interne de la trompe droite. — 4, canal (ubaire. — a, pavillon de la trompe. — 6, frange ovarique. — 7, ligament utéro-ovarien. — 8, aileron supérienr du ligament large ou méso-salpinx. — 9, ligament large, peu accusés, se réduisent à de simples crêtes, à peine saillantes et séparées les unes des autres par des sillons peu marqués. Elles augmentent graduel- lement en nombre et en dimen- sions en passant dans la région de l'isthme, et acquièrent dans l'am- poule leur maximum de développe- ment. Arrivées à l'ostium abdo- minale, elles le franchissent pour venir se continuer avec les franges du pavillon. Les plis longitudinaux des trom- pes sont très variables dans leurs dimensions et certains auteurs les divisent à cet égard en petits, grands et moyens. Les plus petits sont de simples saillies linéaires à peine marquées. Les plis moyens présentent de 2 à 3 millimètres de hauteur. Les plus grands atteignent. 3 ou 4 millimètres de hauteur et nième plus : on en voit toujours un certain nombre dépasser plus ou moins l'axe dn conduit tubaire et s'élever parfois jusqu'à la paroi op- posée à celle qui leur a donné nais- sance. Ces derniei^s plis présentent sur l'une et l'autre de leurs deux faces des plis secondaires qui, à leur tour, se hérissent de plis plus petits encore. Il en r.ésulte que, sur une coupe transversale de la trompe (fig. 648j, les Fig. 648. Coupe transversale de la trompe de Fallope (pra- tiquée au niveau de l'istbme, d'après Sch.\fer). Au bas de la figure se voit le commencement de l'aileron supérieur du ligament large ou méso-salpinx ; on voit nettement, sur cette coupe, les prolongements irréguliers que là muqueuse envoie dans la lumière du conduit, lequel, de ce fait, est très rétréci et fortement anfractùeux.TROMPE UTÉRINE OU OVIDUGTE 709 plis précités, par suite de leui's divisions et subdivisions successives, revêtent une forme plus ou moins arborescente. Sur certains sujets, les plis que nous venons de décrire sont peu développés, mais le fait est rare. Le plus souvent, ils sont tellement mullipliés qu'ils remplis- sent à eux seuls toute la cavité tubaire et que celle-ci n'esl plus représentée que par les fentes étroites que laissent entre eux les plis en question. La signification anatomique de ces plis ne nous est pas encore connue. Mais, en obstruant partiellement le conduit tubaire, en le transformant en un système de fentes étroites et tortueuses, ils ont certainement pour effet, sinon pour but, de ralentir la marche de l'ovule et du spermatozoïde, qui cheminent Tun vers l'autre, et d'augmenter ainsi les chances de contact entre ces deux élémenls, contact d'oii résultera la fé'condalion. I IV. — G 0 N STITUTIO ANATOM I (JUE La trompe, considérée au point de vue de sa structure, se compose de trois tuniques superposées: une tunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, une tunique interne ou muqueuse. 1" Tunique séreuse. — La tunique séreuse est une dépendance des ligaments larges, une dépen- dance du péritoine par conséquent. Elle tapisse le corps de la trompe dans toule sa longueur et sur tout son pourtour, le bord inférieur excepté. Le long de ce bord, le feuillet séreux qui descend sur le côté postérieur de la trompe et celui qui tapisse son côté antérieur s'adossent l'un à l'autre pour former à l'organe une sorte de méso (fig. 649, 2), que l'on désigne généralement aujour- d'hui sous le nom de méso-salpinx. On l'appelle encore aileron supérieur. En dedans, le péritoine tubaire se confond avec celui qui revêt l'utérus. En dehors, du côté du pavillon, il s'étale sur la face externe des franges et se continue, sur les bords de celle-ci, avec la muqueuse qui tapisse leur face interne. Le péritoine adhère à la trompe à l'aide d'un tissu cellulaire peu serré, renfei- mant quelques fibres élastiques et un grand nombre de vaisseaux. 2° Tunique musculeuse. — La tunique musculeuse de la trompe se compose de fibres musculaires lisses, disposées sur deux plans: un plan profond, com- prenant des fibres, circulaires; un plan superficiel, formé par des fibres longi- tudinales. a. Fibres circulaires. — Les fibres circulaires, disposées en anneau, comme leur nom l'indique, forment une couche épaisse de O^^^S en moyenne, qui s'étend sans interruption sur toute la longueur de la trompe. En dedans, sur la portion interstitielle du conduit, ces fibres se fusionnent avec celles de l'utérus. En dehors, du côté du pavillon, elles s'arrêtent au niveau de l'ostium abdominale, en formant tout autour de cet orifice une sorte de petit anneau disposé à la manière des sphincters. 5 Fig. Gt9. La 1,1'oriipe et son méso, vus sur une coupe sagittale. I. Ii;:ai»n'iil. large. — 2, aileron sii]>c'rictir ou nn'so-sal|iiiix. — Ironipo de Fallope. — 4, aileron poslérienr (pédimile de l'ovaire). — ovaire, avec 0, son (''[lilhélium cylin- drique. — 7, 7, zone de Iran^iliuii entre l'en- doUiéliuin périlonéal cl l'épilliéliurii ovarien.A1 ' P A R E l l! R U - G É N IT A L 710 b. Fibres longitudinales. — Les fibres longiludinales ibrmeaL une cuuche ù la fois peu régulière et mal isolée : un certain nombre d'entre elles, en effet, se mêle constamment aux anneaux de la couche précédente. Les fibres longitudinales de la trompe, qui font suite en dedans aux fibres transversales de Tutérus (voy. Utérus), s'arrêtent en dehors, comme les fibres circulaires, à l'origine du pavil- lon. Un faisceau, cependant, descend dans lé ligament tubo-ovarien et contribue ainsi à former ce ligament. Indépendamment des fibres longitudinales que ron pourrait appeler fibres longiludinales externes. Williams (I892j a décrit une nouvelle couche de fibres longitudinales, située en dedans de la couche des fibres circulaires. Cette couche fibres longiludinales internes, toutefois, serait très mince et, de plus, se trouverait circonscrite à la portion de la trompe qui avoisine l'utérus. l'ig. (i50. Epithéliuiii de la tiompu, verlicalo (d'après Kohn l'ouvrage do Nothnagel). vu en coupe empruntée à 3° Tunique muqueuse. — La lunique muqueuse tapisse intérieurement la tunique nuisculeuse et lui adhère intimement sans interposition d'une couche conjonctive spéciale. C'est elle qui, en se soulevant, forme les plis longitudinaux que nous avons décrits plus haut dans la cavité de la trompe. Dans les intervalles de ces plis, la muqueuse mesure de 0™"".! à 0'""\,2 d'épaisseur. A. Structure. — Ilistologiquement, la muqueuse de la trompe se compose, comme toutes les muqueuses, d'un chorion et d'une couche épithéliale. Elle est entière- ment dépourvue de glandes. a. Chorion. — Le chorion muqueux est constitué par une trame conjonctive assez sensée, aux éléments de laquelle vient se mêler par places un certain nombre de fibres musculaires lisses. Ces fibres lisses sont une dépendance de la tunique musculeuse sous- jacente et ne constituent, en aucune façon, une muscularis mucosae analogue à celle que l'on rencontre à la face profonde do la muqueuse intestinale. Le chorion se ter- mine, du côté de l'épithélium, par une mince couche basale. Au-dessous du chorion muqueux se voit une sous-muqueuse toujours ' ' . " ' ' ■ ■ ' fort mince, formée par des éléments conjonc- ' lifs plus ou moins riches en fibres élastiques. _ b. Epilhélium. — L'épithélium est constitué par une seule i^angée de cellules prismatiques, hautes de 15 à 20 \j. et surmontées de cils vibra- 2 tiles. Ces cils se meuvent de dehors en dedans et favorisent, par conséquent, la progression de l'ovule dans la cavité utérine. Outre ces cel- lules cylindriques ciliées, on rencontre encore dans l'épithélium de la trompe un certain nom- bre de cellules pyriformes ou coniques, non ciliées, dont la base répond à la membrane basale et dont le sommet, tantôt elfilé. tantôt renflé en massue, s'enfonce plus ou moins entre les cellules cylindriques voisines (Nicolas, RoMiTi). On trouve enfin, dans Lintervalle des cellules précitées, des leucocytes Fig. 6ol. Transition épithéliale de la ti>ompe au péritoine d'après Tourneux et Herr- mann). 1, épilliélium prismatique de la trompe. — 2, endotliélium du péritoine. — 3, zojie de Iran- sition.rROMl'E IJTKRINE UU OVIDIJCTE 7H migraleurs, qui proviennent du chorion et qui tombent, après un trajet variable, dans la lumière du conduit. B. Mode de continuité avec les memuranes voisines. —• La muqueuse tubaire se continue, à travers Fostium uterinum, avec celle de l'ut/'rus. Au niveau de l'ostium abdominale, elle traverse cet orifice et s'étale alors sur la face interne des franges du pavillon. (Test le long des bords de ces franges ou plus exactement à 0"'",12 ou (jmm^ [5 au delà de ces bords (Tourneu.x; et Herrmann), sur la face externe du pavil- lon par conséquent, que se fait la transition entre l'épithélium cylindrique cilié de la muqueuse tubaire et l'épithélium plat de la séreuse péritonéale. Cette transition, quoique graduelle, est cependant assez brusque (fig. 651) : elle s'effectue dans un espace relativement très restreint, 15 \l en moyenne (Tourneux et IIerumann). ij; V. — VaISSKAUX KT N E K I" S 1° Artères. — Les artères de l oviduclc provienncntde deux souires : de riitériuc et de l'ovarienne (lig. 652j. — L'utérme (I), après avoir fourni en dehors la bran- che destinée à s'anastomoser avec l'ovarienne (voy. Ooaire), ne prolonge sur la trompe en une petite artère flexueuse et à direction transversale, que nous dési- gnerons sous le nom (Vartère tubaire interne i'I). — ovarienne i-'t). arrivée à ■UC Mil HK'bO-ïjal- • an.'i^Ioniotiqui- pour rovarientip. 'i, aiiprc ovarienne, ax'ec 5. l'artère tubaire exierne. l'angle externe de l ovaire, abandonne une collati'rale ascend;tiile, (jui se porte d'abord du côté du pavillon, puis s'infléchit en dedans poar suivre, le long de la trompe, un trajet transversal : nous l'appellerons, pour la distinguer de la précé- dente, rartère tubaire externe (9). Ces deux artères tubaii'es, cheminant en sens invei'se, s'anastomosent à plein canal et forment ainsi au-dessous de la trompe, entre les deux feuillets du méso-salpinx. une longue arcade, Yarcade sous-tubaire, dans laquelle il est habi- tuellement impossible d'indiquer la part respective qui revient à l'utérine et à l'ovarienne. De cette arcade sous-tubaire partent deux ordres de rameaux: les uns, descen- dants, pour l'ovaire: les autres, ascendants, pour la trompe. Ces derniers rameauxAPPAREIL URO-GÉNITAL 712 abordent la trompe par son bord inférieur et pénètrent tout d'abord dans la tunique musculeuse, où ils suivent un trajet flexueux et plus ou moins spiroïde, qui rappelle exaclement celui des artères utérines. Ils se terminent dans la muqueuse, en formant dans la couche la plus superficielle du chorion, tout près de répithélium par conséquent, un riche réseau capillaire à mailles poly- gonales. 2° Veines. — Les veines issues des réseaux capillaires des deux tuniques mus- culeuse et muqueuse se dirigent vers le méso-salpinx et y forment, parleurs anas- tomoses, un réseau à mailles très larges, allongées parallèlement à l'axe de la trompe (fig. 657). Finalement, elles se jettent dans les veines utéro-ovariennes. 3° Lymphatiques. — Les réseaux lymphatiques de la trompe naissent vraisem- blablement, comme sur l'utérus, des trois tuniques du conduit, mais leurs réseaux d'origine n'ont pas encore été exactement décrits. Les troncs qui on émanent descendent, comme les veines, dans le méso-salpinx. Arrivés au bord antérieur de l'ovaire, ils rencontrent les Ijaiiphatiques issus de ce dernier organe et ceux qui proviennent du corps de l'utérus. Ils se mêlent à eux et remontent dans l'abdomen, pour aboutir au niveau de la région lombaire, aux chaînes gan- glionnaires juxta- et préaortiques. 4" Nerfs. — Les nerfs de la trompe, toujours fort nombreux, proviennent dos plexus qui entourent les deux artères utérine et ovarienne. Leur parcours et leui' mode de terminaison dans les pa- rois de la trompe ne sont pas encore nettement élucidés. Mais, dans ces derniers temps (1894), Jacques, à la suite de nombreuses recherches poursuivies chez déjeunes animaux à la fois par la méthode d'EHRLicii et la méthode de Golgi, nous a fait connaître à ce sujet un certain nom- bre de faits nouveaux que nous allons résumer (fig. 6ol et 653). Les recherclues de Jacques ont été con- firmées depuis par von Gawuosxky, en 1894, et par Kostlix, en 1895. Tout d'abord, les filets nerveux destinés à la trompe forment en dehors de l'organe, dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, un premier plexus à travées volumineuses, à mailles irrégulières, constitué en grande partie par des fibres de Remak, avec, sur le trajet de ces fibres, des cellules ganglionnaires (Gaweosnky) : c'est le plexus fonda- mental, et nous ferons remarquer que sa situation est un peu plus superficielle que celle des vaisseaux. De ce plexus fondamental se détachent, abstraction faite des filets exclusivement vaso-moteurs, trois ordres de rameaux, savoir : des rameaux destinés au péri- toine ; des rameaux qui se rendent à la tunique musculeuse ; des rameaux destinés à la muqueuse. — Les rameaux destinés au péritoine se dirigent vers la séreuse et viennent former, au-dessous de l'endothélium, un plexus à mailles allongées dans le sens de l'axe de la trompe. Les fibrilles qui le constituent sont à la fois Fig. 653. Vue d'ensemble des nerfs de la trompe chez un rat nouveau-né (d"après"jACQUEs). bouquet d'arlérioles. abordant la trompe. — f, faisceaux ner- veux, provenant des plexus périvasculaires. —/), plexus nerveux, situé dans le lig-ament de la trompe. — a, réseau péritonéal.— /j, plexus intra-musculairc.713 UTÈllUS très fines et fortement variqueuses, suivant pour la plupart une direction longitu- dinale. — Les rameaux musculaires pénètrent dans l'épaisseur de la tunique musculeuse et y forment un deuxième plexus, le plexus intra-musculaire, à fibres extrêmement nombreuses, rami- fiées, parallèles entre elles et perpendi- culaires à celles du réseau péritonéal. Leurs plus fines ramifications se termi- nent, par des extrémités variqueuses, entre les fibres musculaires lisses. — Les rameaux niuqueux, après avoir tra- versé la couche musculeuse, arrivent dans le chorion muqueux et s'y divisent en un certain nombre de fibrilles, très fines et variqueuses. Ces fibrilles arrivent au-dessous de l'épithélium et se termi- nent dans son voisinage par des extré- mités renflées en massue. Jacques, pas plus que Gawvuonsky et Kostlin, n'a ja- mais vu de fibres nerveuses pénétrer dans la couche épithéliale et, d'autre part, il nous apprend qu'il n'a jamais rencontré de cellules nerveuses dans l'épaisseur même de la paroi tubaire. Voyez, au sujet des trompes de Fallope : Richaud, Anat. des trompes de l'utérus chez la femme, Th. de l'aris, I80I ; — tlÉi.iE, Rech. sur la structure des trompes utérines, etc., J. de la Soc. acad. de la Loire-Inf., Nantes, 18.58; — I'aneck, Die organische Verbindung der Tuba mit dem Eier- stoc/ce beim Mensc/ien und den Thieren, St-l'étersb. niéd. Zeitschr., 1862; — Kf.hkeh, Ueber deu Panek'schen tubo-ovarialeii Bandapparat, etc., Zeitschr. f. rat. Mcdic, 1863; — Eiibstei.><, Sur la structure des trompes, St-Pétersbourg, 1864; — Meierstein', Ueber die Eileiter eiuiger Suur/e- tliieren, Zeitschr. f. rat. Médic, 1865; — C\i\^ii^AT, Perméabilité des trompes utérines, 80c. des Se. méd. de Lyon. 1869; — Mennig, Ueber die Blindgchif/e der Eileiter, Arch. f. Gyniik., 1878; — Beigel, Pathol. Anatomie der weibl. Unfruchlbarlceit, 1878; —¥\\oin\]s.h, Beiti'ag zur Histologie der Eileiter, Arcli. f. Gyniik., 1886; —Klein", Zur Anatomie der schwangerea Tube, Arch. f. Gyniik.. 1890: — iNiGOLAS, Note préliminaire sur la constitution de l'épitliélium des trompes utérines. Journ. intern. d'Anat., 1890: — Moreau, Du revêtement épithélial du péritoine tubo-ovarique et de sa transformation pliysiologique. Soc. de Biol., 1891;— Oallantyne et Willians, Tlie liistology and. palliologg of ttie faltopiun tubes, Brit. mcd. Journ., 1891 ; — Willian's, Contrib. to tlie normal ami patli. tristology of tlie fallopian tubes, Amer. Journ. of iiied. Se, 1891 ; — Ferrari, Contrib. alla studio deliistol. norm. e patol. dette trombe, Ann. di Ostctric, 1892; — PoroFP, Morptiol. et liist. des trompes et du parovarium pendant la vie inlra et extra-utérine, Arch. f. Gyniik. 1893: — Jxcques, Distribution et terminaison des nerfs dans la trompe utérine. Bibliogr. anat.. Nancy. 1894; — Feiirauesi, Contrib. alto studio de l'anat. norm. e patol. dette trombe, etc., Ann. di Ostetricia. 1S94; — Grusdew, Zur Ilislol. der Fallopia'sclien Tuben. Gcnlr. f. Gynak., 1897: — VoiNOT, £s,srti sur l'épitliélium de la trompe de Fallope chez la femme, Tli. Nancy, 19UU; — Cap- piLANi, Contrib. aWislologia dell'oridalto, Areii. ital. Gynec, 1902. ARTICLE III UTÉRUS L'utérus, vulgairement appelé matrice (allem. Gebdrmuller, angl. Utérus), est un organe creux, à parois épaisses et contractiles, destiné à servir de réceptacle à l'ovule après la fécondation. 11 reçoit ce dernier au sortir de la trompe, le retient ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 0" ÉDIT. 90 Fig. 654. Plexus intra-musculaire, vu sur une coupe tangentielle parallèle ii l'axe de la trompe (d'après Jacques). «, fibrilles du réseau périton(''al, allongées suivant l'axe, b, libres inlra-niusculaires.714 APPAREIL URO-GÉNITAL clans sa cavité pendant toute la durée de son évolution et, quand il est arrivé à sa maturité, contribue par ses contractions h l'expulser au dehors. L'utérus devient ainsi l'organe de la gestation et de la parturition. On le rencontre chez tous les animaux, dont les œufs ne portent pas en eux-mêmes les matériaux nutritifs néces- saires au développement de l'embryon et du fœtus : il fait défaut, par conséquent, chez les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les poissons ; mais son existence est constante dans toute la série des mammifères depuis les monotrèmes jusqu'aux primates. I, C 0 N s ID U A T IONS G K N \i li A L E S 1" Situation. — L'utérus (fig. (>5o, 3 et 604, 16) occupe la partie moyenne de l'excavation pelvienne, autrement dit, l'espace compris entre le réservoir urinaire et le segment termina du tube digestif. Il est situé en dedans des trompes de Failope, auxquelles il fait suite, au-dessus du vagin qui le continue, au-dej;- sous du paquet intes- tinal qui roule non seulement sur son fond, mais sur la plus grande partie de sa surface extérieure. 2° Forme générale et division. — La for- me de l'utérus est celle d'un cône aplati d'a- vant en arrière, dont la base regarde en haut et dont le sommet, for- tement tronqué, s'en- gage plus ou moins dans l'orifice supérieur du vagin (fig. 668). Un rétrécissement circu- laire, situé un peu au- dessous de sa partie moy e nne, a permis aux anatomistes, comme aussi aux chirurgiens Fig. 653. Les viscères intra pelviens do la, femme, vu3 d'en haut par le détroit supérieur. (Du côLé gauclie, l'ovaire et la Irompe ont clé orignés eu liaut vers la fosse ilia(|uc.) 1, vessie. — 2, fossellcs paravésicales. — 3. uLérus. — 4, lin-anient large. — 5, lig:ament rond, s'eugageani dan-i le canal inguinal et se bifurquant pour venir s'attacher au pubis par ses faisceaux internes (5'), sur le pénil et la grande lèvre par ses faisceaux externes (.ï "). — G, trompe droite en place, plongeant en arrière dans la fossette ovariquc. — 7, ovaire gauche. — 8, portion Icrniinale du côlon ilio-polvien, se continuant en bas avec le rectum. — !l, ligaments utéro-saerés. — 10, vaisseaux utéro-ovarions. — 11, aorte. — 12, vejne cave inférieure. — 13, vaisseaux iliaques pri- mitifs, - 14, vaisseaux iliarpies externes. — 15, vaisseaux iliaques internes. — 10, uretère. — 17. péritoine. — 18, cul-de-sac vésico-ulérin. — l'.l, cul-de-sac recto-vaginal ou cnl-de-sac de Douglas. — 20, paroi abdominale.— 20', petit oblique. — 2), quatrième verlèbrc lombaire. — 22, pubis. — 33, psoas. — 24, carré des lombes.— 25. tissu cellulo- adipeux sous-péritonéal, conqiris dans l'angle que forment le psoas cl le muscle iliaque. — 2G, masse sacro-lombaire.715 UTÉRUS et aux accoucheurs, de diviser l'organe en deux parties : une partie supérieure ou corps, qui, seule, répond à l'aspect conoïde indique ci-dessus; une partie infé- rieure ou col, différant de la précédente en ce qu'elle est plus courte, moins large et à peu près cylindrique. La ligne de démarcation entre le corps et le col a reçu le nom d'isthme de Vutérus. Assez prononcé chez l'enfant, l'isthme s'atténue à la puberté et s'efface plus ou moins chez la femme qui a eu plusieurs grossesses. 3° Nombre. — L'utérus, dans l'espèce humaine comme chez tous les primates, est wn organe unique, médian, symétrique. Dans certains cas, on l'a vu, frappé d'atrophie, se réduire à des proportions minuscules ou même faire entièrement défaut : toutefois, les faits d'absence totale de l'atérus sont excessivement rares et, parmi ces faits, il n'en est peut-être aucun, comme le fait remarquer Sappey, qui soit exposé en termes assez explicites pour lever tous les doutes. Par contre, la littérature anatomique renferme un certain nombre de cas bien constatés d'utérus double. Cette duplicité de l'utérus est plus apparente que réelle, et l'anomalie à laquelle on a donné ce nom résulte bien plutôt d'un arrêt de développement que de l'apparilion d'une formation surnuméraire. — Le conduit utéro-vaginnl, en effet, comme nous le verrons plus tard en Embryo- logie, est pi'imitivement constitué par deux conduits latéraux, tous les deux de même valeur, et, comme ces conduits sont à leur oiigine complètement indépendants, il existe alors deux vagins et deux utérus. — Bientôt, ces deux conduits s'adossent et se confondent sur la ligne mé'diane : aux deux organes pairs de tout à l'heure, a succédé un organe unique, impair et médian. Toute- fois, si les deux conduits sont confondus extérieurement, leurs deux cavités persistent ' encore, séparées l'une de l'autre par une cloison mé- diane et aniéro-postérieure, qui ré'pond au plan desoudui-e des deux tubes primitifs; l'or- gane est unique, mais cloisonné. —Plus tard, cette cloison disparait peu à peu par résorp- tion et, à leur tour, les deux cavités tubu- louses qu'elle séparait l'une de l'autre se fusionnent en une cavité unique, cavité im- paire et médiane comme l'organe au sein du- quel elle se trouve creusée. Or. conmie cette résorption de la cloison médiane se fait de bas en haut, de la vulve vers le fond de l'uté- rus, nous avons successivement les trois dis- positions suivantes : 1° vagin cloisonné et utérus cloisonné; 2° vagin simple et utérus cloisonné; 3» vagin sinqjle et utérus simple, type de l'adulte. Mais, ce processus formateur peut, dans certaines conditions qne nous n'avons pas à examiner ici, s'arrêter à l'un quelconque de ces divers stades et créer ainsi des malforma- tions qui, morphologiquement, varieront sui- vant le stade où survient l'arrêt du dévelop- pement. — S'il survient tout à fait au début, on observera deux vagins et deux utérus. — Si l'évolution s'arrête plus tard, on aura, sui- vant les cas, les types suivants: 1° vagin cloisonné avec double utérus ; 2" vagin cloi- sonné avec utérus également cloisonné; H» vagin unique avec utérus cloisonné. — Enfin, dans certains cas. les deux utérus primitifs, tout en étant confondus inféricurement, restent indépendants par leur extrémité supérieure : c'est à l'utérus ainsi conformé qu'on donne le nom d'utéi'us bifide ou d'utérus bicorne. Toutes ces anomalies, on le voit, ne sont que des formes embryonnaires qui ont persisté. J'ajoute que chacune d'elles est la reproduction d'un type qui est constant dans la série des mammifères. C'est ainsi que nous rencontrons un double vagin et un utérus également double chez les marsupiaux et les monotrèmes; un seul vagin et un utérus double, chez le lapin, le lièvre, l'écureuil, etc. ; un seul vagin et un utérus profondément bicorne chez le cobaye, chez le rat, etc. ; un seul vagin et un utérus légèrement bicorne chez les solipèdes, les ruminants, les Utérus et vagin douilles, femme de quaranlc-dcux ans ayant eu cinf[ giossesses (d'après Oi-livieh). a, cavité droite. — h, cavité gauche. — <:■, ovaire droit. — d, ligament rond du coté droit. — e, ligament rond du côté gauche. — f. trompe gauche. — ij. col gauclie. — h, coi droit. — î, vagin droit. — /, vagin gauclie. — A", cloison médiane séparant les deux vagins.716 APPAREIL URO-GÉNITAL carnassiers ; un seul vagin et un utérus à peine bicorne chez les chéiroptères et f|uelques singes inférieurs. Chez les pi-imates, l'utérus est toujours simple comme le vagin et présente à peu de chose près la même configuration générale que chez l'homme. 4° Dimensions extérieures. — Les dimensions extérieures de l'utérus (nous étu- dierons les dimensions de sa cavité à propos de la configuration intérieure de l'organe, p. 736) diffèrent sensiblement suivant que la femme a,eu ou n'a pas eu de grossesse. Des mensurations comparatives fort nombreuses ont été faites à ce sujet sur des utérus nullipares et multipares. Nous consignons les principales dans le tableau suivant : ï7- S Longeur . . . Nullipares. . . t I Largeui-. . . . ,,. ( Longueur. . . ( Largeur. . . . HUSCHKE RICHET SAPPEY MOYENNE . f>7 70 67 70 03 02 66 ■'lO 30 46 45 i'6 40 41 . 91 70 75 95 08 68 78 00 44 49 60 47 43 50 Nous voyons, par ce tableau, que l'utérus mesure en moyenne : 1° chez les nulli- pares, 6 ou 7 centimètres de longueur sur 4 centimètres de largeur; 2° chez les multipares, 7 ou 8 centimètres de longueur sur 5 centimètres de largeur. Les dimensions respectives des deux segments de l'utérus, le corps et le col, varient beaucoup selon les âges. — Chez le fœtus et chez l'enfant, le col est plus développé que le corps : il représente environ les trois cinquièmes de la longueur totale de l'utérus. A l'âge de la puberté, le corps s'élargit et s'allonge, de telle sorte qu'à l'âge adulte, chez la nullipare, il présente une longueur égale et même un peu supérieure à celle du col. — Chez la multipare, le corps possède des dimensions plus considérables encore : sa longueur, toujours supérieure à celle du col, l'eprésente maintenant les trois cinquièmes de celle de l'utérus. C'est, comme on le voit, la même proportion que chez l'enfant, avec cette différence essentielle que le corps a pris la place du col et vice versa. L'épaisseur de l'utérus, à l'état de vacuité de l'organe, mesure de 25 à 30 milli- mètres. 5" Poids. — L'utérus nullipare pèse, en moyenne, 40 à oO grammes. Chez la femme qui a eu des enfants, il est beaucoup plus lourd : son poids moyen est de 60 à 70 grammes. Le poids siiécifique du tissu utérin est de 1,052. 6" Consistance. —Après la mort, l'utérus prend une consistance ferme, comme tout coi'ps musculaire qui, de l'état vivant, passe à l'état de rigidité cadavérique. Mais, pendant la vie, cette consistance est beaucoup plus faible : les parois de l'organe sont alors assez molles et assez malléables pour permettre aux intestins, remplis de matières fécales ou simplement dilatés par des gaz (Depaul), d'y laisser leur empreinte. I IL— MOYKNS DE FIXITÉ : LIGAMENTS DE l'uTÉRUS L'utérus est maintenu en position par six ligaments, disposés symétriquement : deux latéraux, les ligaments larges ; deux antérieurs, les ligaments ronds ; deux postérieurs, les ligaments utéro-sacrés. 1° Ligaments larges. — Les deux feuillets péritonéaux qui revêtent la face anté- rieure et la face postérieure de l'ulérus, arrivés aux bords latéraux de cet organe, s'appliquent l'un à l'autre pour se porter ensuite vers les pai'ois latérales du bassin. Ils forment ainsi, à gauche et à droite, deux cloisons transversales qui unissentUTÉRUS 717 l'utérus aux parois de l'excavation : c'est à ces replis péritonéaux, renfermant entre eux des fibres musculaires lisses et une couche plus ou moins épaisse de tissu cellulaire, qu'on donne le nom de ligaments larges (fig. 6o7J0). A. DutEGTioN. — Leur direction (fig. 659/1), dans le sens de la hauteur, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, comme l'utérus lui-même ; dans le sens de la largeur (fig. 638,4), elle n'est pas exactement transversale, mais un peu oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. Considérés dans leur ensemble, Fis?. 657. L'utérus el ses annexes, vus par leur l'ace antérieure. 1, corps de l'ut^i'iis, recouvert |)ar le iifritoinc. — 2, sou col, avec l'orifice exlerne. — 3, vagin, dont la paroi antérieure a (^té réséquée. — 4, ovaire sanclie. — 5, ligament utéro-ovarion. — 0, lroin])e, a^ ec 0', son pavillon. — 7, frange ovarirpie et ligament tuho-ovai'ien. — 8, hydatide de IMorgagiii. — 9, ligament rond. — 10, ligament large, avec 0, b, c, ses trois ailerons, aniéricur, moyen et postérieur. — 11, feuillet postérieur du ligament large. — l'2, vaisseaux uléro-ovariens. — LS, \aisseau\ utérins. — (On aperçoit par transparence, sous le péritoine, les ramifications des veines utérines et utéro-ovarienues.) les deux ligaments larges, réunis l'un à l'autre par l'utérus, divisent la cavité pelvienne en deux grands compartiments (fig. 644) : l'un postérieur ou cavum rélro-utérin (9), destiné au rectum ; l'autre antérieur ou camim préiUérin (6), occupé par la vessie. B. FouME ET R.\ppoRTS. — Chacuu des ligaments larges revêt une forme qua- drilatère cl nous présente à étudier, par conséquent, deux faces et quatre bords : a. Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure. — La face antérieure regarde en bas et en avant : elle est en rapport avec la vessie. Le feuillet péritonéal qui la constitue est soulevé par le ligament rond. — La face postérieure regarde en haut et en arrière : elle est en rapport avec le rectum. Ici encore, le feuillet péritonéal qui constitue cette face, se soulève pour envelopper le pédicule de l'ovaire et les deux ligaments utéro-ovarien et tubo-ovarien. b. Bords. — Les quatre bords du ligament large se distinguent en supérieur, inférieur, externe et interne. — Le bord supérieur, entièrement libre, répond à la trompe. Il présente exactement la même direction et la même longueur que cette dernière. — Le bord inférieur, très large, repose sur le plancher de l'excavation pel- vienne ou, plus exactement, sur la couche de tissu cellulaire qui double ce plancher ; on le désigne parfois sous le nom de base du ligament large. — Le bord exlerne, relativement mince, répond à la paroi latérale de l'excavation. Dans sa partieAPPAREIL URO-GÉNITAL 718 toute supérieure, entre le pavillon de la trompe et l'extrémité externe de l'ovaire (fig. 657), il est libre et flottant comme le bord supérieur. Au-dessous de l'ovaire. au contraire, il adhère intimement à la paroi pelvienne, revêtue à ce niveau par le muscle obturateur interne et son aponévrose. — Le bord interne, enfin, répond au bord de l'utérus et présente naturelle- ment la même épaisseur que ce bord. Il est donc beaucoup plus épais que le précédent, ce qui fait que, vu en coupe horizontale (fig. 658,4), le ligament large revêt la forme d'un triangle isocèle, dont la base est située sur l'utérus, le sommet sur la paroi du bassin. Au niveau du point où il prend contact avec l'uté- rus, le ligament large est en rap- port avec l'artère utérine et le plexus veineux, toujours si développé, qui entoure cette artère. C. Ailerons. — Comme nous venons de le voir, les deux feuillets péritonéaux qui, en s'adossant, constituent le ligament large, sont soulevés par places par trois organes qui sont contenus dans l'épaisseur de ce ligament : le ligament rond, la trompe et l'ovaire. Les portions de la séreuse ainsi soulevées ont reçu le nom A'ailerons des ligaments larges. Il existe donc trois ailerons, que l'on distingue, d'après leur situation (fig. 657 et 659), en aileron antérieur, aileron moyen et aileron postérieur : a. Aileron antérieur. — L'aileron antérieur (659,3) est ordinairement peu déve- loppé, le ligament rond se contentant dans la plupart des cas de soulever légère- ment le péritoine. Sur quelques sujets, cependant, on voit la séreuse l'envelopper presque entièrement en formant en arrière de lui une sorte de méso. b. Aileron moyen. — L'aileron moyen ou supérieur (659,2) renferme la trompe de Fallope. C'est lui qui forme le bord supérieur du ligament large. Le péritoine, comme nous l'avons vu dans l'article précédent, revêt la trompe sur tout son pour- tour et, en s'adossant à lui-même au-dessous d'elle, il forme un mince repli qui, sous le nom de méso-salpinx, descend jusqu'à l'ovaire (voy. Trompe). c. Aileron postérieur. — L'aileron postérieur (659,4) situé en arrière et au- dessous du précédent, répond à l'ovaire et à ses annexes. Il s'étend depuis l'angle de l'utérus jusqu'à l'orifice péritonéal de la trompe et se divise en trois portions : une portion interne, pour le ligament utéro-ovarien ; une portion externe, pour le ligament tubo-ovarien ; une portion moyenne, enfin, pour l'ovaire lui-même. Nous avons déjà vu, à propos de l'ovaire, et nous nous contenterons de le rappeler ici, que le péritoine, au lieu d'envelopper cet organe comme il enveloppe la trompe et le ligament rond, s'arrête au niveau-de son bord antérieur (fig. 649) et, par consé- quent, ne recouvre en réalité que son pédicule. D. Structure. — Envisagés au point de vue de leur structure, les ligaments larges se composent essentiellement de deux feuillets séreux doublés chacun d'une lame musculaire et unis l'un à l'autre par une couche cellulo-vasculaire. 11 X Fig. 6S8. Coupe horizontale du ligament large (côté droit, segment inférieur de la coupe). l, corps de Tulérus, avec 1', sa cavité. — 2, feuillet péritonéal recouvrant la face postérieure de l'utérus. — 3, feuillet péritonéal recouvrant sa face antérieure. — 4. ligament large. — 5, iirtère utérine. — 6, plexus veineux utérin. — 7, cavum rélro-ulérin. — 8, cavum préutérin. — 9, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 10, péritoine pariétal. — 1'., muscle obturateur interne. — 12, os coxal.UTÉRUS 719 a. Feuillet séreux. — Les deux, feuillets se'reux, comme cela a été dit plus haut, et comme nous le montrera nettement la figure 658, ne sont que la continuation des deux feuillets péritonéaux qui revêtent les deux faces antérieure et postérieure de l'utérus. — En haut, ces deux feuillets se continuent l'un avec l'autre en enveloppant la ti'ompe. — En dehors, ils s'écartent l'un de l'autre pour se porter, l'un en avant, l'autre en arrière, et tapisser les parois correspondantes de l'excavation (fig. 658). — E}i bas, ils s'écartent de même pour se diriger : le postérieur sur le rectum, l'antérieur sur le réservoir urinaire. Nous devons ajouter que le feuillet postérieur descend beaucoup plus bas que le feuillet antérieur (fig. 659). Cette disposition est la conséquence du mode d'étalement de la membrane séreuse sur l'utérus : nous verrons plus tard, en effet, que le péritoine tapisse la face pos- térieure de l'utérus dans toute sa hau- teur (il la dépasse même à sa partie infé- rieure), tandis que, sur la face antérieure, il s'arrête a l'union du coi'])s et du col. b. Lame musculaire. — Les deux feuil- lets péritonéaux qui constituent les liga- ments larges sont tapissés, sur leur face profonde, par des fibres musculaires lisses, diversement entrecroisées, mais affectant pour la plupart une direction transversale. Ces fibres, dont Rouget nous a donné une bonne description, existent dans toute la hauteur du ligament large, l'aileron supé- rieur exepté. Elles proviennent de la couche superficielle de l'utérus, au même titre que le ligament rond et le ligament utéro-sacré : ce sont de simples expansions latérales du muscle utérin, comme nous le montre nettement la ligure 658. c. Lame ceUulo-vasculaire. — Entre les deux feuillets séreux, ainsi doublés d'une lame musculaire, se dispose une nappe de tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse, au sein de laquelle cheminent des vaisseaux sanguins et lymphatiques : c'est le tissu cellulaire des ligaments larges {lame cellulo-vasculaire de quelques auteurs). Cette couche est assez bien marquée au-dessous de la trompe, dans la partie toute supérieure du méso-salpinx. Puis, elle devient très mince et reste telle dans toute la hauteur de ce dernier repli. A partir du ligament de l'ovaire, elle s'épaissit graduellement et atteint, au voisinage du plancher pelvien, un dévelop- pement remarquable. En même temps, elle change d'aspect, sinon de nature : le tissu conjonctif, plus serré et plus dense, présente maintenant les caractères du tissu fibreux ; à leur tour, les fibres musculaires forment des faisceaux plus ou moins volumineux, qui se dirigent dans tous les sens, en s'enchevêtrant avec les faisceaux conjonctifs et les vaisseaux. Au niveau de la base du ligament large, la lame fibro-vasculaire, qui forme comme le squelette de ce ligament, se continue avec le tissu cellulaire qui recouvre l'aponévrose pelvienne et, par conséquent, Coup Fig. GS'J. sagittale du ligament large (eùlé i.li'oil, .segriK'iit interne de la coupe). 1, liganieiil, large, avec ; 1', son l'euillel antéi-ieur ; r\ son l'euillel posléi'ieur. — 2. aileron supérieur ou niéso-salpinx. — 'i, aileron aniérieur. — 4, aileron poslé- rieur. — 3, Irompe — 6. ligament rond. — 7, ovaire, avec 7', sou liile et ses vaisseaux. — 8. vésicules de de Craaf. — 9. artère utérine. — 10, veines utérines. — 11, lissu cellulaire du bassin. — 12, urelère.720 APPAREIL URO-GÉNITAL avec celui qui entoure la vessie, le vagin et le rectum. De plus, elle entre en rela- tion, d'une part avec la fosse iliaque interne au niveau du détroit supérieur, d'autre part avec la région fessière par la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique. Cette continuité du tissu cellulaire du ligament large avec les couches cellulo-adipeuses du voisinage nous explique les directions divei'ses que peuvent prendre les collections liquides, primitivement développées dans l'épaisseur de ce ligament (voy. les Traités d'anatomie topographique). d. Contenu. — Outre les trois organes qui déterminent la formation des liga- ments larges, ces ligaments renferment encore au sein de leur couche celluleuse : 1° les deux artères ovarienne et utérine (voy. ces deux artères), chacune avec le plexus nerveux qui l'accompagne; les deux plexus veineux ovarien et utérin, qui cheminent avec les artères du même nom ; 3° des lymphatiques provenant de l'utérus, de l'ovaire et de la trompe ; 4° l'uretère, traversant obliquement la base du ligament large pour gagner le bas-fond de la vessie (voy. Uretère) ; 5° enfin une formation embryonnaire, le corps de RosenmiUler, que nous décrirons plus loin (p. 7oOj avec quelques formations similaires. E. Vais.seaux et nerfs. — Les ligaments larges livrent passage à des vaisseaux et nerfs fort nombreux, qui se rendent, les uns à l'ovaire, les autres à la trompe et à l'utérus (voy. ces divers organes, p. 701, 711, 781). 2" Ligaments ronds. — Les ligaments ronds s 7 ^ii Fip:. 6G0. ,.in Le ligament rond du côté droit, vu d'en liaut. 1, ligament rond, avec : a, sa portion pelvienne: 6, sa poilion iliaque ; c, sa portion inguinale ; (/, sa portion vulvuire. — 2, utérus. —- 3, trompe, érignt'e en haut et en dehors. — 4, ovaire. — 5, ves- sie. — 6, vaisseaux iliaques externes. — 7, vaisseaux ovariens. — 8, psoas-ili:i((ue. — 9, paroi aljdoininale antérieure, avec 9', péritoine pariétal. - 10, synipiijse pubienne. — 11, mont de Vénus. — 12, cul-de-sac vésico-utérin. quatre portions, pelvienne, iliaque, inguinale (fig. 6o7,9 et 660,1) s'étendent des parties antéro-latérales de l'utérus à la région prépubienne. Aplatis d'avant en arrière à leur origine, ils diminuent de hauteur au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de l'utérus, et pren- nent peu à peu la forme plus ou moins cylindrique qui leur a valu leur nom. Leur longueur est de 12 à li centimètres ; leur diamètre moyen, de 5 ou 6 milli- mètres. A. TRA.TET ET RAPPORTS. — Hs prennent naissance sur la partie antérieure et latérale de l'utérus, un peu au-dessous de la trompe. Ils se portent ensuite obliquement en avant et en dehors vers l'ori- fice interne du canal inguinal, s'en2;a2;ent dans ce canal, le parcourent dans toute son éten- due et, finalement se terminent à la base des grandes lèvres. Ils occupent donc successive- ment le bassin, la fosse iliaque interne, le canal inguinal et la vulve. De là, leur division en et vulvaire :UTÉRUS 721 a. Portion pelvienne. — La porlion pelvienne (fig. 660,a), d'ahord aplalic laté- ralement, puis plus ou moins cylindrique, chemine dans l'épaisseur du ligament large. Elle s'applique plus spécialement contre le feuillet antérieur de ce ligament, qu'elle soulève plus ou moins en formant une sorte de repli qui nous est déjà connu, l'aileron antérieur. Le ligament rond est en rapport \\. ce niveau, en avant avec la vessie, en arrière avec l'ovaire, en bas avec le tissu cellulaire de la base du ligament large. b. Portion iliaque. — La portion iliaque (fig. 660, h) s'étend du détroit supé- rieur à l'orifice interne du canal inguinal. Elle croise successivement et sous un angle très aigu la veine iliaque externe et l'artère de mémo nom. Au moment de s'engager dans le canal inguinal, elle décrit une courbe dont la concavité, dirigée en bas et en dedans, embrasse la courbe de sens contraire que forme à ce niveau la portion ini- tiale de l'artère épigastrique. c. Portion inguinale. — La portion inguinale (fig. 660, c) oc- cupe le canal inguinal, qui lui est destiné. Elle abandonne sur son pourtour une série de tout petits lendons qui s'attachent, d'autre part, aux parois antérieure, infé- rieure et postérieure de ce canal et qui ont bien certainement pour effet de fixer le ligament rond dans sa position. d. Portion vulvaire. — Enfin, dans sa portion vulvaire (fig. 660, d), le ligament rond, à peine clgo-go-g (] Q canal in"'uinal se ré- — lissu cellulo-acUpeus du tuouL de Véuu*. — 4, veine honteuse ^ D ' externe. — 5, autre veine passant par le canal inguinal. — 0, 6', SOut en de nombreux filaments rameaux nerveux des nerfs abdomino-gé'nilaux et génito-crural. — . • «4- ' 1 ^' a''tè™set veines sous-cutanées abdominales. La petite croix (-|-) qui divergent aussitôt a la ma- placée sur le ligament rond indique le point oii se trouve l'épine du nière d'un éventail. De ces fila- ments, sortes de tendons minuscules, les uns se rendent à l'épine du pubis ou même à la face antérieure de la symphyse (fig. 661,2). Les autres, et ce sont les plus nombreux, se perdent dans la couche cellulo-adipeuse du mont de A'énus et des grandes lèvres. B. Résistance. — Le ligament ronch, malgré son faible diamètre, possède une résistance considérable : il peut supporter, sans se rompre, des poids de 500 ou 600 grammes. Beurnier, dans de nombreuses expériences, l'a vu se rompre entre 600 et 900 grammes, mais rarement au-dessous de 600 grammes. Au moment de la rupture, laquelle se produit ordinairement au voisinage de l'orifice externe du canal inguinal, sa longueur s'était accrue de 2 à 4 centimètres. C. Fossette inc.uinale exteune, canal de Nqck. — Dans son long trajet, le liga- ment rond est accompagné par le péritoine jusqu'à l'orifice interne du canal AN.VTOMIE HU.M.MNt:. — T. IV, 5" ÉDIT. 91 Fis- OGl. Le ligament rond à sa sortie du canal inguinal (imite do Waldever). Une incision ])arallèlo au pli de l'aine a été pratiquée le long de la partie interne du canal inguinal. Les deu\ lè\re3 de la peau ont été fortement écartées. 1. canal inguinal, avec 1', son orifice externe. — 2, ligament rond.722 A P P A R EIL U R 0 - G É N1T A L inguinal seulement : là, la séreuse l'abandonne pour passer sur la paroi abdomi- nale antérieure, en formant au-devant de l'orifice précité une petite dépression qui constitue la fossette inguinale externe (voy. Péritoine). Chez le fœtus, au contraii'e, du quatrième au huitième mois, le péritoine se prolonge sur le ligament rond jusqu'à l'épine du pubis : il forme ainsi un long diverticulum, qui occupe toute l'étendue du canal inguinal et que l'on désigne sous le nom de canal de Nuck. Ce canal, entièrement analogue à celui qui, chez l'homme, descend dans les bour- ses, s'oblitère peu à peu à partir du sixième ou du septième mois et n'existe ordi- nairement plus au moment de la naissance. La persistance du canal de Nnck n'est pourlant pas très rare : Ciîuveiliiier nous apprend que. pendant son séjour comme médecin à l'hospice de la Salpétrière, il l'a observé assez souvent chez les femmes les plus avancées en âge, et Zuckeukandl, sur des enfants de un à douze ans, l'a rencontré avec une proportion de "il p. 100. Ayant examiné à ce sujet quatorze femmes âgées de vingt à soixante ans, j'ai constaté sur treize d'entre elles la disparition complète et bilatérale du canal de Nuck. Sur une seule, une femme âgée <le vingt-six ans, le canal persistait à droite et à gauche, avec une pointe de hernie du côté droit. D. Structure. — Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament rond se compose essentiellement de fibres musculaires lisses, qui se confondent, à leur origine, avec celles de l'utérus. Un tissu conjonctif lâche, riche en éléments élastiques les unit intimement les uns aux autres. Les fibres élastiques sont fort nomlireuses dans le liga- ment rond. A la périphérie du lio-ament, elles forment des faisceaux disposés plutôt cir- culairement. Au centre, elle forment un vaste réseau entou- rant de ses mailles les libres musculaires lisses (Cocghi et Santi, 1901). Aux fibres musculaires lisses viennent se joindre, dans la partie antérieure du ligament, un faisceau de fibres muscu- laires striées (fig. 662,4). Ce. faisceau, homologue du cré- master, prend naissance sur l'épine pubienne et s'engage ensuite dans le canal inguinal, oii il est renforcé, dans la plupart des cas, par un certain nombre de fibres issues du petit oblique et du transverse. Ainsi constitué, le faisceau muscu- laire strié se jette sur le ligament rond et remonte avec lui du côté de l'abdomen. Il se termine d'ordinaire sur la portion iliaque; mais il s'arrête assez fréquemment sur la portion inguinale, comme aussi, dans certains cas, on le voit se prolonger sur la portion pelvienne et se rapprocher plus ou moins de l'utérus. E. Vaisse.^ux et nerfs. — Le ligament rond est accompagné par une artère, des veines, des lymphatiques et des nerfs. — Vartèi'e {artère du ligament rond) Coupe transversale du ligament rond (côté droit, segment postérieur de la coupe). 1. péritoine. — 2, tissu cellulaire sous-périlonéal. — 3, faisceaux de fibres musculaires lisses. — 4, faisceaux de fibres musculaires striées. — 5, artère du ligament rond. — 6, veines du ligament rond. — 7, lissu cellulaire interstitiel. — 8, 8, tissu cellulaire sous-jacent au ligament rond.723 UTÉRUS provient de l'épigaslrique. Elle est l'homologue de la funiculaire chez l'homme. Très grêle, mais constante, elle s'engage avec le ligament rond dans l'orifice interne du canal inguinal, parcourt ce canal dans toute son étendue et vient se terminer dans la grande lèvre. Au moment de disparaître dans l'orifice interne du canal inguinal, l'artère du ligament rond fournit un rameau récurrent, lequel chemine d'avant en arrière dans l'épaisseur du ligament (flg. 662,5) et remonte ainsi jusqu'à l'angle de l'utérus, uù il s'anastomose avec l'utérine et l'ovarienne. Chemin faisant, l'artère du ligament rond et sa hranche récurrente abandonnent de nom- breuses collatérales, qui se distribuent aux éléments constitutifs de ce ligament. — Les veines (6), issues du riche plexus péri-utérin, cheminent, les unes à ta surface du ligament rond, les autres dans son épaisseur. Elles s'anastomosent fi'équemment entre elles au cours de leur trajet et forment ainsi un véritable plexus. Les plus volumineuses sont munies de valvules, et ces valvules sont disposées de telle sorte que le bord concave regarde en avant, ce qui nous indique nettement que la circulation s'y effectue de l'utérus vers la paroi abdominale. Les veines du ligament rond n'ont pas toutes la même terminaison : les unes (veines courtes) se jettent dans l'épigastrique ou dans l'iliaque externe ; les autres {veines longues) s'engagent dans le canal inguinal, le parcourent dans toute son étendue et, se mêlant aux veines de la paroi abdominale et des grandes lèvres, viennent s'ouvrir avec elles dans la fémorale. Assez petites chez l'enfant et même chez l'adulte dans les conditions ordinaires, les veines du ligament rond se déve- loppent graduellement au cours delà grossesse et deviennent ainsi, pour le dégor- gement des réseaux utérins, une voie suppléante, qui peut, dans certains cas où les voies ordinaires sont plus ou moins obstruées, acquérir une importance consi- dérable. — Les Ujmphaliques du ligament rond aboutissent, soit aux ganglions iliaques, soit aux ganglions de l'aine. — Les nerfs proviennent du rameau génital de la branche génito-crurale. 3° Ligaments utéro-sacrés. — Les ligaments utéro-sacrés (flg. 663,9), encore appelés ligavienls postérieurs ou replis de Douglas s'étendent de la partie postéro- inférieure de l'utérus à la paroi postérieure du bassin. A. Tr.\jet. — Ils prennent naissance, en avant, sur la face postérieure du col un peu au-dessous de l'isthme. De là, ils se portent en arrière et en haut, contournent les parties latérales du rectum et viennent s'attacher, suivant les cas, sur la troi- sième, sur la deuxième ou sur la première vertèbre sacrée, immédiatement en dedans de l'articulation sacro-iliaque. On les voit parfois s"élever jusqu'au promontoire et même plus haut encore, jusqu'à la cinquième lombaire, cVoii le nom de ligaments uléro-lomhaires que leur avait donné IIuguier. D'autres fois (et ce fait m'a paru assez fréquent, mais non constant), il existe au-dessus et en dehors du repli utéro-sacré, un deuxième repli, sur lequel Vallin a appelé l'attention et qui, partant de la face postérieure de l'utérus à 8 ou 10 millimètres au-dessus de l'origine du repli utéro- sacré, se porte en haut et en dehors pour venir s'insérer sur le côté delà cinquième vertèbre lombaire. Ce repli utéro-lombaire est vraisemblablement celui décrit par HuGuiER et, si nous le signalons à nouveau, c'est pour indiquer qu'il peut coexister, sur le même sujet, avec le repli utéro-sacré. Il possède, du reste, la même struc- ture que ce dernier. B. Forme et r.\pports. — Morphologiquement, cliaque ligament utéro-sacré revêt l'aspect d'un repli falciforme avec deux faces et deux bords. y.) Des deux faces, l'une, supérieure, se continue avec le feuillet postérieur duAPPAREIL URO-GÉNITAL 724 ligament large; l'autre, inférieure, répond à la partie moyenne du rectum. Les deux bords se distin- guent en interne et externe. — L'externe, convexe, est mal déli- mité : à son niveau, le ligament utéro-sacré se continue avec le ligament large et avec le feuillet péritonéal qui revêt les parois latérales du bassin. — L'interne, libre et concave, régulièrement falciforme, délimite avec celui du côté opposé une ouverture ova- laire qui embrasse le rectum et au-dessous de laquelle se trouve une sorte d'arrière-cavité, pro- fonde de 4 ou 5 centimètres, le cul-de-sac de Douglas (fig. 663. 10). Ce cul-de sac descend tou- jours plus bas chez le fœtus que chez l'adulte. Nous savons déjà qu'il représente la partie la plus déclive de la cavité abdominale. J'ai dit plus haut que des replis utéro-lombaires peuvent coexis- ter, sur un même sujet, avec des replis utéro-sacrés. Dans ce cas, le plan incliné qui forme la paroi externe du eavum rétro-utérin est en réalité constitué par trois étages, qui sont, 2 en allant de bas en haut (fig. 664) : 1° un étage inférieur, situé au-dessous du repli utéro-sacré; il n'est autre que le cul-de-sac de Douglas; "2" un étage moyen, compris entre le repli utéro-sacré et le repli utéro- lombaire; '6° un étage supérieur, enfin, qui s'étend du repli utéro-lombaire au détroit supérieur du bassin. C'est dans ce dernier étage que se loge l'ovaire. C. Stiîuctuue. — Envisagés au point de vue de leur structure, les ligaments utéro- sacrés sont formés, comme les ligaments , , - i , ,. larges, par deux feuillets péritonéaux inter- bchema représentant, sur une coupe Iron- o r r taie, les trois étages de la paroi latérale ccptant entre eux des faisceaux de fibres du cavum rétro-utérin. musculaires lisses. —■ En avant, ces fais- 1, rectum. - 2 vaisseaux iliaques externes. - ccaux musculaires sc Continuent, en partie .5, replis utero-lombaires. — 4, replis utero-saercs. — 5, étage inférieur ou cul-de-sae de Dou-las. — avCC CCUX de l'utérUS, Oïl partie aVCC CCUX ti, étage moyen. — 7. étage supérieur. . du vagin. Les plus internes s entrecroisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé. — En arrière, un certain nombre d'entre eux, en passant à côté du rectum, se terminent sur ce conduit. Les autres Fig. 663. Les replis de Douglas chez la l'enime. 1, utérus, érigné en avant. — 2, gros intestin, en place. — 3, vais- seaux iliaques externes. — 4, vaisseaux iliaques internes. — 3, vaisseaux utcro-ovarieiis. — C, artère utérine. — 7, ovaire et trompe. — 8. uretère. — 9, replis utéro-sacrés ou replis de Douglas. — lu, cul-de-sac de Douglas. — 11, artère obturatrice. -- 12, ar- tère vésico-vaginale. — 13, vessie.UTÉRUS 725 vont s'allacher à la colonne sacrée, constituant ainsi, pour le muscle utérin, une insertion squelettique qui rappelle jusqu'à un certain point celle que les libres antérieures de la vessie prennent sur les pubis. D. Vaisseaux et nerfs. —Tons ces faisceaux musculaires du ligament utéro-sacré baignent dans une atmosphère celluleuse, au sein de laquelle cheminent do nom- breux vaisseaux, principalement des veines, qui sont autant de traits d'union entre le réseau vasculaiie du rectum et celui de l'utérus. On y rencontre encore un certain nombre de filets nerveux, provenant du plexus hypogastrique. Voyez au sujet de l'appareil ligamenteux de l'utérus, parmi les travaux récents : Schlesinger, Anat. und. Idin. Unlersuch. uher extraperiton. Exsd. iin weibl. Becken. Wien. med. Jahrb., 1878; — Le Bec, Contrib. à l'étude des ligaments larges, Gaz. heb. des Se. méd., Paris. d881 ; — Lalle- MENT, Anat. et pathol. des ligaments larges, Th. Paris, 1881 ; — Freund, Das Bindegewehe im v>eibl. Becken u. seine pathol. Veranderungen, etc.. Frednd's Gynak. Klinik, I. 188o: — Hornbuikier. Ueber die Beziehung der Starke der Ligamenta rotunda zur Leislung der Literusmusculatur, ibid., '1885;— WiEGER, Ueber die Entstelning n. Entivickelung der Bander des weibl. Genilalapparates ôeim Menscfien, Arch. f. Anat., 18S.o; — Belirniek, Ligaments ronds de VLitérus. Th. Paris, 1886: — Charpy, De la structure des ligaments larges et de leurs abcès, Lyon méd., 1880; — IIeiken, Anatom. Unlersuch. iiber die Muskulaliir der breiten Multerbunder, Th. deKiel, 1890; — Sellueui. IJgamentum teres uteri, etc., Beitr. z. Geburtsh. u. Gyniik, 1901; — Cocchi et Santi, Tissu élas- tique du ligament rond et du cordon ombilical, Ann. di Ostetr. c Ginecol., Milano, 1901. I III. — Direction S'il est en splanchnologie une question controversée, c'est bien certainement celle qui a pour objet de détinir \a positioit normale de l'utérus. On a écrit sur ce sujet de volumineux mémoires. Les observations qui servent de base à ces mémoires sont toujours très nombreuses, recueillies sur des sujets de tout âge et étudiées avec toute la compétence désirable. Mais la question n'en est guère plu. avancée pour cela. Le désaccord persiste et le problème est toujours là, attendan sa solution. Cette solution comporte la réponse aux deux questions suivantes : 1° quelle est la direction de rutériis en elle-même, c'est-à-dire indépendamment de ses rapports avec les parois de l'excavation pelvienne, l'organe étant considéré à l'état d'isolement; 2° quelle est la position de Vutérus en place ou, ce qui revient à peu près au même, sa direction par rapport aux parois pelviennes, par rapport au plan horizontal. 1 ' Direction de l'utérus en elle-même, l'organe étant considéré à l'état d'isole- ment. — Sur la première question, les auteurs s'accordent généralement à admettre que l'axe du corps et celui du col ne sont pas exactement dans la même direction, mais qu'ils s'inclinent très légèrement l'un sur l'autre, de façon à former par leur ensemble une ligne courbe dont la concavité regarde la symphyse pubienne (fig. 665,16). L'inclinaison réciproque des deux axes du corps et du col est mesurée parl'angle que forment les deux axes en se rencontrant. Cet angle, que l'on pour- rait appeler angle d'incurvation de ruteriis, est toujours très obtus, du moins à l'étai normal : il oscille ordinairement entre 140 et 170°. On rencontre assez fré- quemment des angles beaucoup moins ouverts, des angles de 120 à 100° ; mais des inflexions aussi prononcées ne me paraissent pas normales : elles sont forcées ou pathologiques. Quoi qu'il en soit du degré d'ouverture de l'angle d'incurvation de l'utérus, cet angle est à peu près constant : Boulard l'a observé 98 fois sur 107 sujets, et, d'autre part, les recherches de Panas (Arch. de méd., 1869) et de Crédé (Arch. f. GyndkoL, 1870), nous apprennent que l'utérus franchement rectiligne, je veux dire l'utérus sans courbure antérieure, ne s'observerait que dans le tiers des cas.726 APPAREIL URO-GÉNITAL 2" Direction de l'utérus par rapport à l'excavation pelvienne, l'organe étant en place. — En ce qui conceroe la deuxième question, la direction de l'utérus par rapport à l'excavation pelvienne, nous nous trouvons en présence des opinions les plus contradictoires. a. Divergences des auteurs sur ce point. — Les uns, avec Cruveilhier, Sappey, Lanueh, Bandl, IvôLLiKER, enseignent que l'axe de l'utérus se confond avec celui de l'excavation. D'autres admettent que l'utérus, fortement incliné en avant, presque horizontal, repose sur la face postérieure de la vessie ; cette opinion, ardemment défendue par Schultze, est encore acceptée par His et par Waldeyer. Enfin, pour un grand nombre d'anatomistes et de gynécologistes, parmi lesquels je citerai Claddius, IjUschivA, Braune et Rûdinger, l'utérus, au lieu de s'incliner en avant comme tout à l'heure, se renverserait en arrière pour s'appliquer contre le rectum. Adoptant une opinion mixte, Tschaussow conclut de nombreuses recherches, entre- prises sur des sujets de différents âges, que l'utérus est incliné en avant chez l'enfant et la femme nullipare, incliné en arrière chez la femme multipare. Comme on le voit, le désaccord est on ne peut plus complet. b. Leurs causes : extrême mobilité de Vutérus. — De pareilles divergences peu- vent-elles s'expliquer par la diversité des méthodes employées, par les conditions différentes où se sont placés les observateurs, par cette part individuelle que cha- cun, même sans le vouloir, apporte dans l'appréciation d'un fait? Evidemment non. La position d'un organe aussi volumineux que l'utérus est facile à déter- miner. D'autre part, les auteurs cités plus haut sont tous des professeurs d'uni- versité, habitués par une longue pratique aux observations scientillques, et on ne saurait mettre en doute l'exactitude de leurs descriptions : toutes les dispositions qu'ils décrivent et qu'ils nous donnent comme représentant l'état normal, ils les ont vues et bien vues. Qu'en conclure, si ce n'est que l'utérus n'a pas une situation fixe, qu'il est au contraire extrêmement mobile, qu'il peut être vertical ou horizontal et, entre ces deux positions extrêmes, occuper toutes les positions intermédiaires. Cette extrême mobilité de l'utérus est bien connue des gynécolo- gistes qui, sur le même sujet, mais à des moments différents, rencontrent l'utérus dans des positions également différentes. Elle est la conséquence de la laxité de ses ligaments et l'étude que nous avons faite précédemment de cet appareil liga- menteux devait nous la faire prévoir. Sans doute, le col est assez bien fixé, d'une part par ses ligaments postérieurs ou utéro-sacrés, d'autre part par les connexions intimes qui le rattachent au vagin et à la vessie et, par leur intermédiaire, au plancher pelvien. Mais il n'en est pas de même du corps. Celui-ci ne possède, en fait de moyens de fixité, que les ligaments larges et les ligaments ronds. Les liga- ments larges, étant solidaires l'un de l'autre, peuvent bien, surtout quand ils n'ont pas été distendus par la grossesse, empêcher l'utérus de s'incliner fortement à droite et à gauche ; mais ils sont impuissants à le retenir lorsqu'une cause quelconque tend à le déplacer dans le sens du plan médian, c est-à-dirc à l'incliner du côté de la vessie ou du côté du rectum. Quant aux ligaments ronds, nous savons qu'ils sont toujours incomplètement tendus et qu'ils jouissent, du reste, d'une grande extensibilité : de l'aveu de tous, ils méritent assez mal le nom qu'on leur donne et, en tout cas, ils ne sauraient gêner le corps utérin dans ses dépla- cements antérieurs ou postérieurs. Il en résulte que le corps de l'utérus est pour ainsi dire en équilibre instable et, de ce fait, obéit à toutes les sollicitations, quelque légères qu'elles soient, qui le poussent en avant du côté de la vessie ou en arrière du côté du rectum.727 UTÉRUS c. Condilions mécaniques des déplacements de Vutérus. —Or, ces sollicitations, sont pour ainsi dire continuelles. Elles proviennent de la vessie, du rectum et de la masse intestinale : Fig. 665. Coupe sagittale do la partie inférieure du bassin chez la ieiniiic, pour montrer les rapports de l'utérus avec le vagin, la vessie et le reetuiu. A, cinquième vertèbre lombaire. — B, promontoire. — Ci, On, Cm, Qiv, Cv, les cinq vertèbres sacrées. — D, coccyx. — E, symphyse pubienne. — F, vessie 4, ampoule rectale. — 2, valvule de Houston. — .3, portion anale du rectum, avec 3', anus. — 4, sphincter interne. — ."i, sphincter externe. — ti, faisceaux iscbio-coccygiens du releveur de l'anus. — 7, portion terminale du colon pelvien (première portion du rectum des auteurs). — 8. coupe de l'anse pelvienne du côlon. — 9, intestin grêle. — 10. veine iliaque primitive gauclie. — 11, espace prévcsical. — 12, plexus veineux de Sanlorini, avec 12', veine dorsale du clitoris. — 13, ligament suspenseur du clitoris. — 14, clitoris, avec 14', son capuchon. — l.'j. sa racine gauche. — 16, corps de l'utérus, avec 16', son col. — 17, vagin, avec 17', son orifice. — 18, constricteur de la vulve. — 19, cloison recto-vagi- nale, avec 19'. faisceaux rétro-vaginaux du releveur anal. — 20, orilice inférieur de l'uretère. — 21, sphincter vésical. — 22, sphincter uréthral. — 23, urèthre, avec 23', méat urinaire. — 24, vulve, avec: 24', petite lèvre ; 24", grande lèvre. — 23, périnée. — 20, ouraque. — 27, grand épiploon. — 28, mésentère, avec 28', ganglions mesentériques. — 29, niésocôlon ilio-pelvieu. — 30, cul-de-sac recto-vaginal, avec 30', une anse intestinale descendue dans ce cul-de-sac. 31, cul-de-sac uléro-vésical. — 32, paroi abdominale antérieure. — 33, mont de Vénus. a) hn.vessie, en passant de l'état de vacuité à l'état de distension, repousse en arrière l'utérus, qui se rapproche peu à peu de la verticale, l'atteint et même la dépasse. Puis, quand le réservoir urinaire revient sur lui-même au moment de laAPPAREIL URO-GÉNITAL 728 miction, l'utérus lui aussi revient à sa position initiale, s'inclinant d'autant plus en avant que la vessie se réduit davantage. Le corps de l'utérus se déplace donc, sous l'influence des changements de volume de la vessie, alternativement d'avant en arrière et d'arrière en- avant : ces déplacements s'effectuent suivant un arc de cercle qui est placé dans le plan médian et qui peut atteindre, suivant les cas. de 60 à 70 degrés. ^) Le rectum, distendu par les matières fécales, peut à son tour refouler l'utérus en avant. Mais ce déplacement, d'origine rectale, est à la fois peu prononcé et momentané : peu prononcé, parce que les changements de volume que subit l'ampoule rectale ne sont pas.comparables à ceux que nous présente le réservoir urinair'e ; momentané, parce que les matières fécales, une fois descendues dans le rectum, sont bien vite expulsées au dehors par l'acte de la défécation. y) Les anses intestinales, anses grêles et côlon pelvien, ont dans la statique de l'utérus une importance considérable, sur laquelle, à tort selon moi, on n'a pas suffisamment insisté : sur plusieurs coupes de sujets congelés, oh l'utérus était manifestement déplacé, j'ai rencontré sur son pourtour des anses intestinales, remplies ou non de matières fécales, dont la situation expliquait nettement le déplacement précité. Les anses intestinales, en effet, qui pèsent de tout leur poids sur les viscères contenus dans le bassin, peuvent, en comprimant de haut en bas le fond de l'utérus, modifier plus ou moins son angle de courbure. D'autre part, elles s'insinuent partout où elles trouvent un espace pour les recevoir : c'est ainsi que nous les voyons descendre, suivant les circonstances, tantôt dans le cul-de-sac vésico-utérin, tantôt dans le cul-de-sac recto-vaginal. Or, il est à peine besoin de faire remarquer que, dans le premier cas, elles refoulent le corps de l'utérus en arrière, tandis que, dans le second cas, elles l'inclinent en avant du côté de la vessie. d. Modalités diverses du déplacement utérin. — Dans ces déplacements passifs que subit l'utérus sous l'influence des organes voisins, trois ordres de faits peuvent se produire, constituant ce qu'on appelle des versions, des flexions et des torsions. — Dans les versions, l'utérus bascule autour d'un axe horizontal passant entre le corps et le col : il en résulte, naturellement, que les deux extrémités de l'organe se portent en sens inverse. Suivant que le corps de l'utérus se déplace en avant, en arrière ou sur les côtés, le déplacement prend le nom (Wmtéversion, de rétrover- sion et de latéroversion, cette dernière se subdivisant naturellement en deux variétés, la latéroversion droite et la latéroversion gauc/ie. — Dans les flexions par déplacement du corps, celui-ci s'incline plus ou moins sur le col, en formant un angle, Vangle de flexion, dont l'ouverture diminue au fur et à mesure que l'incli- naison augmente. Ici encore, suivant l'orientation de l'angle précité, on distingue les quatre variétés suivantes : Vanté flexion, la rélroflexion, la latéroflexion droite et la latéroflexion gauche, dénominations suffisamment expressives par elles- mêmes pour ne pas avoir besoin de définition. — Enfin, dans les torsions, l'utérus subit un mouvement de spire à axe vertical, mouvement de spire en vertu duquel ses deux extrémités se portent en sens opposé. Du reste, cette torsion peut se faire a droite ou à gauche, créant ainsi deux variétés : la dextrotorsion quand la face antérieure de l'utérus regarde à droite et la Ixvotorsion quand elle regarde à gauche. Les torsions de l'utérus existent rarement seules : elles coïncident le plus souvent avec l'un des déplacements précités, principalement avec les rétrover- sions. — Aux déplacements que nous venons d'indiquer, il convient d'ajouter une dernière variété, dans laquelle l'utérus tout entier, le col comme le corps, se porteUTÉRUS 729 à droite ou à gauche de la ligne médiane. J'en ai observé, en janvier 1894, un exemple très net sur une femme de quarante-cinq ans. Je pratiquai sur ce sujet, après l'avoir congelé, une coupe vertico-médiane et je constatai, à mon grand étonnenient, que le trait de scie, quoique passant exactement Y^ar la symphyse pubienne, n'avait pas intéressé l'utérus : celui-ci, tout entier, se trouvait dans le segment gauche de la coupe. Ce fait est d'autant plus instructif, dans l'espèce, que la femme chez laquelle je l'ai observé était vierge encore, malgré ses qua- rante-cinq ans, et qu'on ne pouvait attribuer à une grossesse antérieure le relâ- chement considérable que présentait chez elle le ligament large du côté droit. D'autre part, l'excavation pelvienne, dans sa moitié droite, était l'emplie par des anses intestinales et c'est vraisemblablement ce paquet intestinal qui, en descen- dant sur la droite de l utérus, l'avait refoulé du côté opposé. e. Ce qu'on doit entendre par position normale de l'utérus : indication de cette position. — L'utérus étant un organe en équilibre instable, un organe dont la direction est pour ainsi dire à la merci des viscères qui le surmontent ou qui l'entourent, il paraît bien difficile d'indiquer quelle est sa position normale, c'esl- à-dire la position qu'il prend de lui-même lorsque, le sujet étant debout, le rectum à peu près vide et la vessie modérémejit distendue, la masse intestinale n'exerce sur lui aucune influence. Le fait suivant, que j'ai observé il y a déjà quinze ans, va nous permettre de déterminer cette position d une façon aussi satisfaisante qu'inattendue. Pendant le semestre d'hiver 1890-1891, je pratiquai sur le cadavre préalablement congelé d'une fille vierge, âgée de vingt-quatre ans, une coupe verticale et médiane que j'ai fait représenter dans la figure 6G6. Comme on le voit, le corps de l'utérus est fortement renversé en arrière et il serait très probablement arrivé au contact du sacrum si le côlon pelvien, distendu par des matières stercorales, n'était venu s'interposer entre sa face postérieure et le rec- tum. On voit aussi, qu'en avant de l'utérus et directement appliquées contre sa paroi antérieure, se trou- vent quatre anses intestinales rem- plies de matières fécales. Ces anses grêles remplissent le cul-de-sac vési- co-utérin qui, de ce fait, est repré- senté par un angle dièdre de 93° d'ouverture. Je dois ajouter que le sujet avait été placé, pour la congé- lation, dans l'attitude verticale, ce qui nous autorise à penser que la situation occupée par les viscères abdomino-pelviens sur notre coupe était exactement la même que celle qu'ils présentaient pendant la vie. .Vprès avoir pris le calque de la coupe, je déposai celle-ci, toute congelée encore, dans un bassin rectangulaire à fond plat rempli d'alcool. Le lendemain, lorsque je voulus reprendre la pièce pour l'étudier en détail, je ne fus pas peu surpris de .4NAT0MIE HUMAINE. T. IV, 5° ÉDIT. 92 Fig. 666. Coupe vertico-médiane d'un sujet congelé (i'emnie de vingt-ijuatre ans) : l'utérus, fortement repoussé en aiTiére par des anses intestinales remplies .de matières fécales, est en rétroversion. 1, synipliyse pubienne. — 2, saci'um. — 3, rectum. — 4. iiténis. — 3, vagin. — 0, vessie. — 7, 7, 7, anses intestinales remplies de matières fécales. — 8, 8, anses inlestinales remplies de yaz. — 9. colon pelvien. — 10, repli de Douglas. XX. horizontale passant au-dessous de la symphyse. — iji/, plan du détroit supérieur.730 A 1 ' l • A R EIL 11 R 0 - G É NIT A L constater que rulérus avait complètement cliangé de position et cela spontané- ment, car personne n'avait touché à la coupe depuis qu'elle avait été placée dans l'alcool. Voici ce qui s'était passé : les anses intestinales remplies de matièi'es fécales qui remplissaient le cul- de-sac vésico - utérin , étant deve- nues libres après la décongélation, étaient remontées h la surface du liquide. L'utérus, à son tour, débar- rassé du contact de ce bloc anormal qui l'avait refoulé en arrière, s'était incliné peu h peu du côté de la ves- sie et, de lui-même, sans aucune intervention (Urangère, avait pris la position qui est représentée dans la figure 067 : son grand axe, obli- que maintenant de haut en bas et d'avant en arrière, était sensible- ment parallèle à l'axe de l'exca- vation. Cette position nouvelle, qu'a prise l'utérus quand il n'a plus été en contact avec les anses grêles accu- mulées dans le cid-de-sac vésico-utérin, est bien celle qui répond à notre définition de tout à l'heure : la position que prend de lui-même Vutérus lorsque les anses intestinales n exercent sur lui aucune influence. Je crois donc devoir la consi- dérer comme représentant la position normale de l'organe. 3" Conclusions. — Je formulerai en manière de conclusions, les trois propo- sitions suivantes : l" L'axe du corps et Taxe du col ne sont pas situés sur la même ligne droite, mais s'inclinent très légèrement l'un sur l'autre; ils se continuent réciproquemeni suivant une courbe adoucie qui, dans certains cas cependant, peut se transformer 'en un angle à sonnuet nettement marqué; L'axe total de l'utérus (axe du corps et axe du col réunis) est une ligne con- tinue et légèrement arquée, dont la concavité regarde la face antérieure de l'organe ; le corps de l'utérus est donc un peu incliné sur le col : ce n'est pas une antéflexion vraie, mais, pour employer l'expression classique, une anlécourbure ; 3" Cet axe, quand l'utérus est en position normale, répond à Taxe de l'exca- vation : sa concavité par conséquent regarde la symphyse pubienne, tandis que le fond de l'utérus se dirige en haut et en avant du côté de l'ombilic. ¥ Nous devons ajouti'r que, sur la plupart des sujets adultes, surtout après de nombreuses grossesses, l'utérus s'incline un peu du côté droit ou du côté gauche, mais de préférence du côté droit. A cette déviation latérale (latéroversion droile). s'ajoute ordinairement un léger mouvement de toi'sion sur l'axe, en vertu duquel l'angle supérieur gauche de l'utérus est situé sur un plan un peu antérieur à celui qu'occupe l'angle supérieur droit; autrement dit la face antérieure de l'organe regarde légèrement à droite, la face postérieure légèrement à gauche [dextro- lorsion). Pour expliquer cette disposition, on a invoqué la présence du rectum à gauche, hypothèse peu conciliable avec ce fait, déjà énoncé dans le livre précédent Fig. 667. La nièiwe, apirs di'congclalion dans un bain d'al- cool; les intestins étant i-eniontés à la surface du liquide et n'influençant plus l'utérus, celui-ci a pris de lui-mèino sa position normale. (Mèiue logoiidc nue pour la fipui'e ])n'<'(''deiile.)731 u ï a L s (p. 2âo), que dans la grande majorité des cas l'origine du reeluin est à droite et non à gauche. Il me paraît plus l'ationnel de la rattacher à l'inlluence du côlon pelvien qui, comme on le sait, se porte de gauche h droite et d'avant en arriil're. direction qui répond exactement aux déviations précitées du corps de l'utérus. I IY. — C 0 ^' I'' 0 II M A 10 N lî X r !•: r i e u r e i-, r r a i- ]« < > r t s L'utérus présente avec le bassin et son conlcnu des rapports importants. Nous les examinerons successivement poui'chacun de ses deux segments, le corps et le col : 1° Corps. — Le corps de l'utérus, de forme triangulaire, nous présenic h éludier deux faces, deux boi'ds latéraux et deux extrémités : a. Faces. — Des deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieui'e. — La face antérieure, légèrement convexe, est recouverte dans toute son étendue par le péritoine, qui lui donne un aspect lisse et uni. Elle répond à la vessie, don! elle Fig. 608. l^-ig. 669. L'utdrus d'une femme vierge, vu par L nliTiis irunc l'eimiie multiiiar(.', vu pur sa l'ace antérieure. sa l'ace antérieure. I. oorp* do l'iilenis. rcoiivorl par Ir iioriluinc - 2. imrlic cxli-^ \ aj;inalo du col. — :i, isllinic. — 4, bonl> ilo l'ulcrus. — .j. partie iiilra-vagiiiale du col ou iiui-i'au de laiiclic. a^ ^'l■ .> , ?ioii oi dico o\tcniC. — 0, paroi posIcriciUT du vagi». — 7, 7, h'ouipps ulciiiics. — N, 8, ligauicids ronds. est séparée par un cul-de-sac du péritoine, le cul-de-sac véaico-ntérin (fig. 665,31). Les deux organes sont immédiatement contigus lorsque la vessie est à l'état de réplétion. Entre les deux s'interpose habituellement, quand la vessie est vide, un paquet plus ou moins volumineux d'anses intestinales descendues dans le cul-de- sac précité (fig. 666,7). — La face postérieure est plus convexe que l'antérieure. Mais, comme cette dernière, elle est régulièrement lisse et recouverte par le péri- toine dans toute son étendue. Une créle mousse, disposée sur la ligne médiane, la partage en deux moitiés latérales, qui s'inclinent légèrement, l'une adroite, l'autre là gauche, pour rejoindre les bords de l'organe. L'ulérus, par sa face postérieure, est en rapport avec le rectum, doni il est séparé par un nouveau cul-de-sac du péritoine, le cul-de-sac recto-vaginal. Ce cul-de-sac est ordinairement vide et, ■tlans ce cas, l'utérus (>t le rectum sont directement appliqués l un cdnire l'autre. Mais ce n'est pas là, en dépit des assertions contraires de certains auteurs, uneAPPAREIL URO-GÉNITAL 732 disposition constante : sur bien des sujets, en effet, surtout quand la vessie est vide ou modérément distendue, les anses intestinales viennent se placer dans leur intervalle. J'y ai rencontré, dans bien des cas, le côlon pelvien (fig. 666, 9). b. Bords. — Les bords latéraux, légèrement concaves de haut en bas, convexes d'avant en arrière, répondent à l'insertion interne des ligament larges. Ils sont longés, dans toute leur étendue, par l'artère utérine et les riches plexus veineux qui accompagnent cette artère. c. Exlrérnités. — Les deux extrémités du corps de l'utérus se distinguent en supérieure et inférieure. — Vexlrémilé inférieure se confond avec le col au niveau de l'isthme. — L'extrémité supérieure, plus connue sous le nom de fond de Vutérus (bord supérieur de quelques auteurs), représente la partie la plus large de l'organe. En se continuant sur les côtés avec les bords latéraux, elle forme deux angles, les angles de Vutérus, sur lesquels prennent naissance les ti'ompes. Sa direction varie beaucoup suivant les âges : légèrement concave chez le fœtus et chez l'enfant, elle est rectiligne chez la vierge et la nullipare, fortement con- vexe chez la multipare; elle s'élève, chez cette dernière, à 10 ou 15 millimètres au-dessus de la ligne d'insertion des trompes. Le fond de l'utérus, en dehors de la gestation, est ordinairement situé à 2 ou 3 centimètres au-dessous du plan passant par le détroitsupérieur du bassin. Par contre, une horizontale, menée par l'extrémité supérieure de la symphyse, rencontre toujours l'utérus et le rencontre même très bas, au niveau de son tiers inférieur ou même plus bas encore au voisi- nage de son extrémité inférieure. Le fond de l'utérus est revêtu par le péritoine dans toute son étendue. 11 est en rapport avec la masse intestinale, qui repose sur lui. 2° Col. — Le col de l'utérus revêt la forme d'un cylindre légèrement renflé à sa partie moyenne : Gouuty le comparait à un barillet rétréci dans le haut et effilé surtout dans le bas. L'in- sertion du vagin, qui se fait sur son pourtour à l'union de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur, nous permet de le diviser en trois segments (iig. 670) : un segment supérieur ou extra-vaginal (a) ; un segment moyen ou vaginal (b) ; un segment inférieur ou intra- vaginal (c). a. Segment extra-vaginal. —Le segment extra-vagi- nal ou sus-vaginal mesure de 15 à 20 millimètres de longueur. Il est en rapport : en avant, avec la vessie, à laquelle il est uni par une couche de tissu conjonctif lâche; en arrière, avec le rectum, dont il est séparé par le cul-de-sac recto-vaginal ; sur les côtés, avec le bord interne des ligaments larges et les plexus utérins. b. Segment vaginal. — Le segment vaginal corres- pond à l'insertion supérieure du vagin. Cette insertion se fait sur tout le pourtour du col, mais suivant un plan qui est fortement oblique de haut en bas et d'ar- rière en avant (fig. 670, b) : autrement dit, le vagin remonte sur la face postérieure du col beaucoup plus haut que sur sa face antérieure. L'union du col et du vagin répond à une zone qui mesure de 6 à 8 milli- mètres de hauteur, quelquefois plus. A son niveau, la couche musculeuse du vagin Fip. 670. L'insertion supérieure du va- gin et les trois segmenls du col (schématique). (La coupe du vagin est teintée en rouge.) 1, vagin, avec : 2, sa paroi anté- rieure; 3, sa paroi postérieure; 4, sa muqueuse. — 5, corps de l'utérus.— G, col de l'utérus, avec : a, sa portion extra-vaginale ; é, sa portion vagi- nale ; c, sa portion intra-vaginale ou museau de tanche. — 7, cul-de-sac antérieur. — 8, cul-de-sac posté- rieur. XX, limite respective du corps et du col de l'utérus.733 UTÉRUS se continue avec celle de l'utérus : les connexions entre les deux organes sont, par conséquent, intimes. c. Segment inlra-vaginal. —Le segment intra-vaginal constitue ce qu'on appelle le museau de tanche {os tincœ) : c'est lui qu'on aperçoit dans le fond du spéculum (fig. 667). Il a la forme d'un cône, dont le sommet, dirigé en bas, serait tronqué et arrondi. Sa longueur est de 8 à 12 millimètres ; sa largeur et son épaisseur, sensi- blement égales, mesurent chacune 2 centimètres à 2 centimètres et demi. — Le museau de tanche est circonscrit au niveau de sa base par un cul-de sac circulaire, beaucoup plus profond en arrière qu'en avant, dont les différentes portions consti- tuent les culs-de-sac antérieur, postérieur et latéraux du vagin (voy. Vagin). — Son sommet est percé d'un orifice, ordinairement arrondi, plus rarement en forme de fente transversale, qui nous conduit dans la cavité utérine : c'est Vorifice inférieur du col. Cet orifice, dont le diamètre est de 4 à 6 millimètres, divise le col en deux moitiés ou lèvres, l'une antérieure, l'autre postérieure : la lèvre antérieuie est à la fois plus épaisse et plus proéminente que la postérieure ; par contre, elle est beau- coup plus courte, le vagin s'élevant moins haut en avant qu'en arrière. — Enfin, le museau de tanche nous présente, dans les conditions physiologiques, une surface régulière, une coloration blanc rosé et une consistance ferme, qui donne au doigt qui l'explore une sensation analogue à celle que produjt le lobule du nez (A. Dubois). Le museau de tanche, tel que novis venons de le décrire, est celui de la femme vierge (fig. 671, A). Les rapports sexuels le modifient peu. Nous devons cependant A 15 C Fig. 671. Le museau de tanche et son orifice, vus de face : A, chez la femme vierge ; B, chez la primipare C, chez la multipare. signaler, comme conséquence du coït et surtout du coït répété, une diminution dans sa consistance, une coloration grisâtre se substituant peu à peu à sa coloration rosée et, avant tout, un aplatissement de son sommet, d'où il résulte que la portion intra-vaginale du col, de conique qu'elle était, revêt maintenant une forme plus ou moins cylindrique. Mais c'est surtout la grossesse qui imprime à la configuration extérieure du col des modifications profondes. Chez la multipare, en effet (fig. 671, C), le museau de tanche a beaucoup perdu de cette consistance ferme qui le caractérise chez la femme vierge ; en même temps, sa surface est moins régulière et sa proéminence dans le vagin moins considérable. Ses deux diamètres transverse et antéro-posté- rieur se sont accrus, et il convient de faire remarquer que le premier l'emporte toujours sur le second, ce qui revient à dire que le col est aplati d'avant en arrière. De son côté, l'orifice qui occupe son sommet s'est considérablement agrandi. Puis, au lieu d'être circulaire, il revêt la forme d'une fente transversale mesurant do 10 à 15 millimètres de largeur : c'est maintenant que les parties qui le circonscrivent, en avant et en arrière, méritent véritablement le nom de lèvres. Enfin, le pourtour de cet orifice, inégal et plus ou moins déclnqueté, présente à ses deux extrémités.Al'I'AKElL UKO-r.ÉNITAL 734 mais principalement à son extrémité gauche, ua certain nombre de sillons cicatri- ciels, restes des déchirui-es qui se sont produites au moment de raccouchement. Tous ces caractères s'exagèrent au fur et à mesure que les grossesses se multi- plient, notamment la diminution de la saillie du col et l'élargissement de son ori- fice. Il n'est pas rare de voir, chez les femmes qui ont eu liuit ou dix enfants, le col -entièrement effacé, et le conduit vaginal se continuer directement avec la cavité de l'utérus sans autre ligne de démarcation qu'un simple bourrelet, lequel peut dispa- raître à son tour d'une façon complète : le vagin se termine alors à sa partie supé- rieure par une dépression hémisphéj'ique. par une sorte de coupole présentant à son centre l'orifice inférieur de l'utérus. I V. — GOM" 0RMAïl0-\ IXT KRIEU liE, CAVITÉ DE l'uïÉUL'S L'utérus est creusé d'une cavité centrale, aplatie d'avant en arrière, excessive- ment étroite, virtuelle pour ainsi dire en dehors de la grossesse, qui se continue en haut avec les trompes et qui s'ouvre en bas dans le vagin. Nous l'examinerons successivement sur le corps et sur le col. 1" Cavité du corps. — La cavité du corps (fig. 672 et 673), de forme triangulaire comme le corps de l'utérus lui-mènie. nous présente à étudier deux faces, h'ois bords et trois angles : a. Faces. — Les deux faces se distinguent eu antérieui-e et postérieure. Elles sont planes, régulièrement lisses, immédiatement appliquées l'une contre l'autre. Elles Fig. (i72. Fig. 073. Coupe frontale do l'utérus d'une femme nulli- Coupe frontale de l'utérus d'une femme niulli- pare (segment postéiieur de la coupe). pare (segment postérieur de la coupe). 1, fond de l'ulériis. — 2, parois laléi-ales du corps. — 3. col. — 4. isllimo. — 3. cavité du corps. a\cc : o. ses bords latéraux ; G, ses angles supérieurs, se conUnuani, par l'ostiuni uiérinuni, avec l'exiréniilé intci'nc ties trompes de Fallope (6'), — 7, arbre de vie, dont l'a.Ke est léjiérenient incliné en haut et à gauche. — S, orilico interne du col. — y, son orifice externe. — 10, 10', culs-de-sac latéraux du vagin. — 11, paroi postérieure de ce conduit. nous présentent parfois sur la ligne médiane une sorte de raphé plus ou moins accentué, qui rappelle le développement de l'utérus aux dépens de deux moitiés latérales et symétriques.UTÉKUS 73o b. Bo)'ds. —Di'S trois l)ords, l'un est supéi'ieur, los deux aulj/es latéi'aux. Chez la jeune fille vierge ou même chez la femme nullipare, ces bords sont curvilignes, leur convexité se dirigeant du cùté de la cavité. Chez la femme qui a eu des enfants, ils sont plutôt rectilignes et quelquefois même légèrement concaves en dedans. c. Angles. — Les trois angles se distinguent en supérieurs et inféi ieur. (Chacun d'eux est marqué par un orifice. — Les orifices supérieurs (6, 6), que l'on distin- gue en droit et gauche, répondent à l'abouchement des trompes dans la cavité utérine. Ces oridces, toujours fort étroits (voy. Trompes), sont précédés, du cùté de l'utérus, par une sorte d'entonnoir, moins large chez la nullipare que chez la multipare, qui résulte de la cojivergence réciproque des deux bords correspon- dants. A leur niveau, se voient de petits replis muqueux qui prolongent ceux des trompes : ces plis, en rétrécis- sant l'orifice ou en s'appli- quant contre lui, peuvent vrai- semblablement faire obstacle au passage des liquides de l'uté- l'us dans la ti'ompe. Mais dans aucun cas, contrairement aux assertions de ue (iiîA.-\K et de Whautun. ils n'acquièi'cnt la signification de véritables val- ^rtiés. — Voriflce inférieurûe hl^^vilé du corps ('J), plus large que'tes précédents, nous con- duit daius la cavité du col. ,\ous y reviendrons tout à l'heure. 2" Cavité du col. — La cavité du col ou cavité cervicale (fig. 673) est fusiformé, c'est- à-dire renflée à sa partte mo- yenne et rélrécic à ses deux extrémités. Un lui considère deux faces, deux bords et deux orifices : a. Faces. — Les deux faces, comme celles de la cavité du corps, sont planes et appli- quées l'une contre l'autre. Cha- cune d'elles nous présente en son milieu une saillie longitu- dinale, sur laquelle s'implan- tent latéralement, à droite et à gauche, des saillies secon- daires {plis palmés) obliquement dirigée de dedans en dehors et de bas en haut. — Ces saillies, disons-le par anticipation, sont déterminées par des faisceaux musculaires de même direction, qui se trouvent situés au-dessous d'elles et qui, à leur niveau, soulèvent la muqueuse. Leur ensemble, qui rappelle plus ou moins les nervures d'une feuille à axe médian (7), constitue ce que les anciens anatomistes c fis. 674. (Jou|)i:'s transversales de l'utérus, passani : .\, par la parlic supérieure du corps, au niveau do l'aljouchoment des l.ronipes ; B, par la partie moyenne du corps ; C, par la pai'tie moyenne du col (femme de trente-sept ans, mul- tipare, grandeur nature). Les seyiiicnts de tutérus, représentés dans les figures A, B, C, sont vus de liant en bas, la face antérieure de l'organe dirigée eu avant (partie inférieure de la figure), la face postérieure en arriére (paiiio supérieure de la figure).736 APPAREIL URO-GÉNITAL ont désigné sous le nom d'arbre de vie, dénomination qui est encore employée de nos jours. — Il existe deux arbres de vie, l'un sur la paroi antérieure, l'autre sur la paroi postérieure. L'un et l'autre sont plus développés chez la nouveau-née que chez la femme adulte : chez la première, en effet, les saillies principales se prolon- gent en bas jusqu'à l'orifice externe du col, tandis que chez la femme adulte elles s'arrêtent d'ordinaire à 6 ou 7 millimètres au-dessus de cet orifice. — Suivant la remarque fort juste de Guyon, les deux saillies longitudinales des arbres de vie n'occupent pas exactement la ligne médiane, mais se dévient légèrement en dehors et en sens opposé : l'antérieure s'incline à droite, tandis que la postérieure se renverse à gauche. Il résulte d'une pareille disposition que les deux saillies, au lieu de se superposer, se juxtaposent, celle de la paroi antérieure étant placée à droite de celle de la paroi postérieure. Il en est à peu près de même pour les sail- lies transversales : chacune d'elles répond, sur la paroi opposée, non pas à une saillie, mais à un sillon déterminé par deux saillies voisines. Comme on le voit, les deux parois antérieure et postérieure de la cavité du col, en s'appliquant l'une contre l'autre, s'engrènent réciproquement. b. Borib. — Les deux bords de la cavité du col, régulièrement courbes, se regardent par leur concavité. Le long de ces bords, les saillies secondaires des arbres de vie arrivent au contact de celles du côté opposé et nous ferons remarquer, à ce sujet, que celles de la paroi antérieure ne se continuent pas avec celles de la paroi postérieure, mais s'entrecroisent avec ces dernières et vice versa. c. Orifice. —• Les deux orifices de la cavité du col se distinguent en supérieur ou interne et inférieur ou externe. — Uorifice iiiterne (8) répond à l'isthme de l'uté- rus. Il mesure 5 ou 6 millimètres de hauteur, sur 4 ou o millimètres de diamètre. Ce n'est donc pas un simple trou, mais plutôt un canal rétréci, autrement dit une sorte de détroit jeté entre la cavité du corps et celle du col. Les saillies longitu- dinales de l'arbre de vie se prolongent jusqu'à son extrémité supérieure et con- tribuent naturellement à diminuer encore son calibre. Cependant, sur un utérus parfaitement sain, il se laisse facilement franchir par une sonde de 3 ou 4 milli- mètres de diamètre (Bandl). Après la ménopause, et probablement parce qu'il n'est plus traversé alors par le flux menstruel, l'oi'ifice interne du col se rétrécit gra- duellement et parfois même s'oblitère d'une façon complète. Cette oblitération, xléjà signalée par M.U'er, en 1826, a été étudiée à une époque plus récente par le professeur Guyon {Étude sur les cavités de l'utérus à Vélal de vacuité. Th. de Paris, 1858), qui l'a rencontrée treize fois sur vingt femmes, âgées de cinquante- cinq à soixante-dix ans, soit une proportion de 65 p. 100. Ce chiffre est vrai- semblablement trop élevé. Sappey, sur douze femmes, âgées de soixante à soixante- quinze ans, n'en a rencontré que deux, sur lesquelles l'orifice du col était entiè- rement oblitéré. — h'orifice externe (9) a été décrit plus haut, à propos de la portion intra-vaginalo du col (voy. p. 733). 3" Dimensions de la cavité utérine. — Les dimensions de la cavité utérine nous sont assez bien indiquées par les trois données suivantes : le diamètre vertical, le diamètre transversal et la capacité. a. Diamètre vertical. — Le diamètre vertical de la cavité utérine est, en moyenne, de 50 à 55 millimètres chez la femme multipare. Il n'est que de 45 à 50 millimètres chez la jeune fille vierge et atteint, chez la multipare, de 55 à 65 lîiillimètres. — La longueur respective de la cavité du col et de celle du corps varie dans les mêmes conditions que la longueur respective du col et du corpsUTÉRUS 737 l^rise à la surface extérieure de l'organe. Chez la jeune fille vierge, la longueur de la cavité cervicale dépasse celle de la cavité du corps de 3 ou 4 millimètres. Chez la nullipare, les deux cavités ont à peu près la même longueur et, s'il existe une diffé- rence, cette différence est toujours légère et en faveur de la cavité du corps. Enfin, chez la multipare, la cavité du corps, considérablement agrandie au détriment de celle du col, l'emporte sur cette dernière de 4 ou 5 millimètres. — En chiffres ronds, la cavité du col mesure en hauteur 28 millimètres chez la vierge, 25 millimètres chez la nuUipare et 22 millimètres chez la multipare, ce qui nous donne pour la cavité du corps : 22 à 26 millimètres cliez la jeune fdle vierge, 25 à 27 millimètres chez la femme nullipare, 30 à 40 millimètres chez la multipare. b. Diamètre transversal. — Le diamètre transversal de la cavité de l'utérus, pris au niveau de la base, est à peu près la moitié du diamètre vertical, Guyon, qui a mesuré ce diamètre sur dix-sept femmes, dont trois vierges, trois nullipares et onze multipares, est arrivé aux chiffres suivants : pour la vierge et pour la nul- lipare, de 20 à 24 millimètres ; pour la multipare, de 30 à 33 millimètres. c. Capacité. — La capacité de l'utérus, en dehors de la gestation, est environ de 3 ou 4 centimètres cubes chez la vierge et la nullipare, de 5 ou 6 centimètres cubes chez la multipare. L'épaisseur de la paroi utérine étant en moyenne de 10 millimètres, il est toujours possible, grâce à un procédé que nous devons à Richet. de déterminer sur le vivant les diamètres exté- rieurs de l'utérus. Pour cela, on devra, tout d'abord, mesurer à l'aide du cathéter gradué la lon- gueur de la cavité utérine : soit .t cette longueur. — Pour déterminer le diamètre vertical exté- rieur de l'utérus \Dw), il suffira alors d'ajouter à la valeur do .x l'épaisseur de la paroi, soit 10 millimètres (Dv = x -\- 10 millimètres). — D'autre part, la largeur de la cavité ulérine étant la moitié de sa longueur, on aura cette largeur en divisant la longueur par 2 (=^"4")- Cette lar- geur une fois connue, on obi fendra le diamètre trans verse extérieur de l'utérus (Dt), en lui ajou- tant deux fois l'épaisseur de la paroi utéi'ine iot = — -)- 10-|- 10 millimètres.j. 11 est à remarquer, cependant, que l'épaisseur de l'utérus est un facteur r]ui \ arii' i)caucoup suivant les sujets et, d'autre part, que le rapport indiqué ci-dessus entre le diamètre vertical de la cavité utérine et son diamètre transversal, est également fort variable. Pour ces deux raisons, les for- mules précitées, tout en étant utiles dans la pratique, ne fourniront jamais, quant aux dimen- sions réelles de l'utérus, que des cbiUres approximatifs. . Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, l'utérus se compose de trois tuniques superposées, qui sont, en allant de dehors en dedans : une (unique séreuse, une tunique musculeuse et une tunique muqueuse. La tunique séreuse est une dépendance du péritoine pelvien. Après avoir revêtu la face postérieure de la vessie, le péritoine se porte sur l'utérus, qu'il rencontre ordinairement au niveau de l'isthme, quelquefois 2 ou 3 millimèti^es plus haut ou plus bas. Il s'étale alors, de bas en haut, sur la face antérieure de ce dernier organe et la recouvre dans toute son étendue. En passant de la vessie sur l'utérus, la séreuse forme un premier cul-de-sac (fig. 675,11), le cul-de-sac antérieur ou vésico-utérin. Arrivé sur le fond de l'utérus, le péritoine le contourne d'avant en arrière et descend alors sur sa face postérieure jusqu'au niveau de l'insertion du vagin. 11 se prolonge môme sur ce dernier conduit dans une étendue de 15 à 20 millimètres et, fmalement, se réfléchit sur le rectum, en constituant un deuxième cul-de-sac^ bien AN'ATOMIE HUMAINE. T. IV, 5« ÊDIT. 93 I VI. — Constitution anatomioue A. - Tunique séreuse738 A P P A R E11. U R Û - G K N 1T A L plus profond que le précédent, c'est le cul-de-sac postérieur ou recto-oaginal (fig. 675, 12) : on le désigne encore sous le nom de cul-de-sac de Douglas. Un peu au-dessus de la partie la plus déclive de ce cul-de-sac, le péritoine rencontre les deux faisceaux de fibres lisses qui consti- liuîut les ligaments utéro-sacrés (p. 723): il revêt successivement leur face supérieure, leur bord interne et leur face inférieure, el ioi-me ainsi à droite et à gauche, entre le roi ulérin et les parties latérales du rectum, deux petits replis falcifonues (fig. 663, 9) appelés replis de Douglas. Au niveau des bords latéraux de l'utérus (fig. 658), le feuillet péritonéal qui revêt la face antérieure de cet organe et celui qui tapisse sa face postérieure, s'adossent l'un à l'autre et tous les deux se portent transver- salement en dehors, en constituant ces deux vastes rejjlis que nous avons décrits plus haut (voy. p. 716) sous le nom de ligaments larges. Au total, le périloine utérin lapisse suc- cessivement : 1'^ la face antérieure du corps; 2" le fond ou bord supérieur ; 3" la face postérieure du corps; 4° la face postérieure de la portion sus-vaginale du col. Plus sim- plement, il recouvre toute la surface exté- rieure de la portion sus-vaginale de l'utérus, sauf les bords latéraux de l'organe d la face antéj'ieure du col. L'adhérence du périloine ;i la tunique musculeuse de l'utérus varie suivant les régions que l'on examine. Sur le fond et sur les deux tiers supérieurs du corps, principalemeul dans la zone qui répond au plan médian, celte adhérence est intime. Sur les autres points, c'est-à-dire au voisinage.des bords latéraux, sur le - liers inférieur du corps el sur la face postérieure du col, il s'interpose, entre la séreuse et la musculeuse, une couclie de tissu cellulaire lâche, le tissu cellulaire sous-péritonéal (tissu paramétrique de Viuchow), qui permet à son niveau l'isole- ment des deux tuniques. Cette couche celluleuse, très mince en haut, s'épaissit graduellement en descendant et acquiert son maximum de développement au niveau du col : elle forme tout autour de lui une sorte de manchon, manchon qui se continue en bas avec te tissu cellulaire i>éri-vaginal et dont l'épaisseur atteint parfois iO el 15 millimètres. l'armi Jl's aiidiiuilies intéressantes se rapportant au mode d'étaleiucnt du péritoine sur rutérus. nous devons sif;naler les variations île son point de rétlexion vésico-utérin. A'ous avons dit plus haut que ce point était situé oïdinairenient au niveau de l'isthme. Sur certains sujets, surtout l iiez les multipares, on le voit se rapprocher plus ou moins de l'insertion du vagin et quelquefois même descendre Jusqu'à ce dernier organe. Dans ce cas, on le conçoit, le réservoir urinaire a perdu tout rapport immi.'diat avec la, l'jce antéiieure de l'utérus, J3 . — T L'N ly u E JI u s C u L E u s E La tunique musculeuse, remarquable par son développement, forme à elle seule la presque totalité de l'épaisseur de l'utérus. Elle se compose essentiellement de 7 6 Fis. (.loupe sagittale de l'ulérus (femme nmlli- pare), pour moiUrerle mode d'étali.'inent du péritoine. A. corps (.le l'uLOius, ;ivcc : ii, sa face .niléi-icun.' : "', .sa face iiosléricurc, — li, col. — {'., isll '. I, cavilé (iu corps, — 2, oi'ilicc inlciMio ilii cdl. — o, orifiCL' oxlenio. — 4. ciil-dc-sac posh'Tii'iii- du vagin. — .i, cul-(le-sa<' aiU(''ricui'. — li. |ian.ii vagi- nale aulérienre. - 7, paroi vaginale poslOrii'iirc. — S, cloison vésico-ulériiH'. — !l, paroi de la vessie. — 10. péritoine hlcit). — 11, enl-d<'-sae vesico- iilérin. — li. cnl-do-sae veclo-vasinal on cul■lle-^a^• de Douglas.( T !•: l i ( ' s 739 libres miisculaires lisse.-, dont l'ensemble ( (UisliU dierons toul d'abord leur mode d'agencement, imis muscle utérin. A'ons (Hti- sl L'urI lire liistologiqne. 1" Mode d'agencement des fibres utérines. — Les coupes pratiquées en divers ;ns sur un utérus à l'état de vacuité nous révèlent la présence, entre la séreuse I et la muqueuse, d'un tissu gris blancbiître . très dense et très résistant, criant pn^sqiu' sous le scal- pel. Par places apparaissent quelques orilices vascu- laires : mais, en aucun point, il n'est possible de saisir des variations d'aspect ou de texture sulTi-am- nient trancbées pour pernicltre de déconq)Oser le muscle utérin en couches multiples et superposées. Aussi, pour s'éclairer un peu au milieu de ce chaos, il est indispensable de mettre à profit les modifica- tions que subit la tunique musculeuse au cours de la grossesse. Dans ce nouvel-état physiologique, les fibres augmentent a la fois en nombre et en volume. De plus, elles prennent une coloration idiige et les faisceaux qu'elles forment, plus gros cl partant plus distincts, se prêtent plus facilement à la dissection. C'est le procédé qui a été mis en usage parles obser- vateurs anciens. Sce en 1753, C.vlz.v en 1807. M""' JJoi- viNcn 18iJl, Devu^lc en 1814 et. ;i une ('poque plus rapprochée de la nôtre (1864), parllÉLiE et Chen.\n- ïAis, dont la description est aujourd'hui classique. Avec ces deux derniers auteurs, nous diviserons la tunique musculeuse de l'utérus en trois couches, une couclie externe^ une couche moyenne et une couche interne. Disons tout de suite fjiie ces trois couches ne sont pas entièrement indépendantes, qu'elles n'ont pas. en toul cas, l'indépendance que nous leur attribuons dans nos desci iptions. Entre elles s'effectue toujours un échange considérable de fibres et même de faisceaux, qui rend leur isolement ;i peu près impossible et qui, au point de vue phy- siologique, solidarise leLir action. ,1. GoucoE e.xteune. — La couche externe comprend elle-même deux ordres de fibres, les unes longitu- dinales, les autres transversales : a. Fibres longiludinalef. — Les fibres longitudinales ceau aplati, large de 10 h 25 millimètres, qui répond à la zone médiane de l'utéi'us et qui occupe successivement sa face antérieure, son fond et sa face postérieure. 11 revêt donc dans son ensemble l'aspect d'un fera clieval. dont la partie moyenne embrasse le fond de l'organe à la manière d'une anse : c'est le faisceau ansiforme de KÉrjE. Il est constitué, sur la face antérieure comme sur la fa<'e postérieure, par des fibres primitivement transversales qui proviennent des parties latérales de l'utérus et qui, \\ un moment donné, se redressent plus ou moins brusquement pour devenir verticalement ascendantes. Arrivées sur le fond de l'utérus, les fibres cons^ tilutives du faisceau ansiforme suivent une double direction : les unes passent direc- Fig. 67G. Cdupi' xiTliculc' (le l;i ])ar(.)i de l'ulérus, au xoi^iiiu^i.' du J'ond. sui'unelf'iiinii; \ iei ye di' vin;^l- ijuatrc ans (d'après Touuniîlx). 1, niiu|ueuso. ;i\ oc : 1', c|iiUK'lium : 1", clioi-ioii et glandes. —2, liiiiif|iu' nuis- ciileusc. avoc : 2'. sa couclm piol'oudo : "1". sa oiuioho iiiojenno : 2", sa conclu' sii|u'ilicicllr. — 3. périloinc. avec son ciiildl lichiirii , sa couche conjonclivo- (■'la-lii|ui'cl la couche sous-scjcusc. lie pou (li \ eluppi'c sur colle coupo. lig. 077.o) forment un fais-APPAREIL URO-GÉNITAL 740 tement de la face antérieure de l'utérus sur sa face postérieure et vice versa ; les autres, s'infléehissant en dehors pour devenir de nouveau transversales, se dirigent vers l'orifice des trompes. Parmi ces dernières fibres, il y en a presque toujours un certain nombre qui, en s'infléehissant, croisent la ligne médiane et, par conséquent, passent du côté opposé à celui où elles ont pris naissance (fig. 677,6) : leur direction, considérée dans leur ensemble, rappelle assez bien celle d'un Z allongé (fibres en z). Nous ajouterons que le faisceau ansiforme descend toujours un peu plus bas en arrière qu'en avant : en arrière, en effet, il se prolonge jusque sur le tiers supé- Fig. 677. Couche musculaire externe do l'utérus, vue sur la face antérieure de l'organe (en partie d'après Bonamy). 1, trompe, — 2, origine du ligament rond. — 3, ori- gine du ligament de Tovaire. — 4. fibres transversales. — 5, fibres longitudinales, formant la branche antérieure du faisceau ansiforme. — 0, un faisceau disposé en Z. — 7, orifice externe du col. 1 2 7 Fig. 678. Couche musculaire interne de l'utérus, vue après l'ablation des deux couches super- ficielles. 1, couche musculaire externe, sectionnée. — 2, couche musculaire moyenne, égalemenlsectionnée. — 3, trompes. — 4, faisceaux circulaires de l'angle externe. — -5, fais- ceaux circulaires de l'isthme. — (i, faisceaux circulaires du col. — 7, orifice externe du col. rieur du col et quelquefois même jusque sur son tiers moyen, tandis qu'en avant il s'arrête ordinairement à l'union du corps et du col. b. Fibres transversales. — Les fibres transversales (fig. 677,4), situées immé- diatement au-dessous des précédentes, forment un plan continu et régulier dans toute la hauteur du corps de l'utérus. Gomme l'indique leur nom, elles se portent d'un côté à l'autre de l'organe, en suivant une direction horizontale ou légèrement oblique. Parvenues aux bords latéraux, un certain nombre d'entre elles, se recour- bant en arc, passent de la face antérieure à la face postérieure et vice versa ; elles sont traversées à ce niveau par de nombreux vaisseaux artériels et veineux, tout autour desquels elles forment des sortes d'anneaux arrondis ou elliptiques. Les autres, dépassant les limites de l'organe, disparaissent dans l'épaisseur du liga- ment large, où elles constituent, comme nous l'avons déjà vu plus haut : 1" les lames musculaires qui doublent les deux feuillets péritonéaux de ce dernier liga- ment ; 2° le ligament rond ; 3° le ligament utéro-ovarien ; 4° la couche externe de la tunique musculeuse de la trompe. — Les fibres transversales de la couche musculaire externe se prolongent sur le col utérin, en conservant leurs mêmesUTÉRUS 741 caractères. Leur disposition y est même plus simple : elles n'y forment pas de faisceau ansiforme et suivent presque toutes la même direction, une direction un peu oblique de dehors en dedans et de haut en bas. — Ces fibres présentent quel- ques connexions, en avanl, avec les fibres vésicales correspondantes. — En arrière elles donnent naissance à deux faisceaux distincts, qui se dirigent vers le sacrum et qui nous sont bien connus (p. 723), les faisceaux ou ligaments uléro-sacrés. — Enlin en bas, du côté du vagin, elles se continuent en partie avec la tunique mus- culeuse de ce dernier conduit. c. Limite inférieure de la couche externe. — La couche musculaire externe ne se prolonge guère au-dessous de l'insertion supérieure du vagin : le museau de tanche en effet, comme nous le verrons tout à l'heure, emprunte presque exclusi- vement ses éléments à la couche musculaire interne. B. Couche moyenne. — La couche moyenne (fig. 679) est la plus épaisse des trois : à elle seule, elle représente la moitié environ de la tunique musculeuse. Elle est constituée par un système de faisceaux ou de bandes de largeur variable, qui suivent toutes les directions et s'entrecroisent dans tous les sens, d'où le nom de couche plexiforme donné à cette couche par quelques auteurs. Ce qui caractérise encore la couche moyenne, c'est la présence, dans les mailles que circonscrivent les faisceaux précités, de nombreux canaux veineux que l'on désigne ordinairement sous le nom de sinus utérins : de là, le nom de slratum vasculosum dont se servent bon nombre d'auteurs pour désigner la couche mus- culeuse moyenne. Sur ces sinus, le vaisseau sanguin a perdu la plus grande partie des éléments de sa paroi : il se trouve réduit, en effet, à sa couche endothéliale^ laquelle est fortement adhé- rente aux faisceaux musculai- res qui l'environnent. Ceux-ci se disposent en arc autour des sinus et, comme chacun de ces arcs est croisé à ses deux ex- trémités par un arc orienté en sens inverse, il s'ensuit que le vaisseau sanguin se trouve, en définitive, entouré par un an- neau musculaire (fig. o79,6). Ces anneaux musculaires, pour employer une expression de PiNAiiD, sont des sortes de liga- tures vivantes, ne gênant en rien, quand elles sont à l'état de repos, la circulation des sinus, mais susceptibles par leur contraction de fermer la voie à tout écoulement sanguin : c'est, du reste, le rôle qui leur est assigné, après l'accouchement, au moment de la délivrance. La couche plexiforme appartient exclusivement au corps de l'utérus, on n'en trouve aucune trace sur le col. C. Couche interne. — La couche interne (fig. 678) offre une grande analogie avec la couche externe déjcà décrite, avec ce caractère distinctif cependant qu'elle n'envoie aucune expansion en dehors de l'utérus. Si nous examinons cette couche s Fig. 079. Couche musculaire moyenne de l'utérus, vue sur le fond de l'organe au niveau de l'inserlion du placenta (imitée de HÉLiE et Chenantais). 1, trompe gauclie. — 2, trompe droile. — 3. fond de l'utérus. — 4, couciie musculaire superficielle, incisée et érijtnée en deliors. — '6, faisceaux plexiformes de la couciie moyenne. — (1, intervalles circu- laires ou elliplitiues occupés par les sinus utérins.742 APPAREIL URO-fiÉNITAL par sa surface inlerne, nous observons louL d'abord, immédiatemcnl au-dessous de la muqueuse, aussi bien sur la paroi antérieure que sur la paroi postérieure, deux faisceaux de fibres musculaires à dii'ection longitudinale, revêtant chacun la forme d'un triangle, dont la base, dirigée en haut, s'étend d'une trompe à l'autre. Ici, comme pour la couche externe, ce faisceau longitudinal est constitué par des fibres primitivement Iransversales qui, au voisinage de la ligne médiane, se recourbent brusquement en haut pour devenir verticales et qui, après un certain parcours, s'infléchissent de nouveau eu dehors pour gagner, par un trajet trans- ■ versai, le côté de l'utérus opposé à celui qui leur adonné naissance : c'esl exacle- ment, on le voit, la disposition en Z, déjà signalée pour le faisceau longitudinal superhciel. La base du faisceau longitudinal interne, avons-nous dit plus haut, répond au fond de l'utérus : ses deux angles forment deux languettes, à direction naturellement transversale, qui disparaissent h droite et à gauche dans la paroi des trompes. Ce sont vraisemblablement ces dernières fibres qui, arrivées dans la trompe, constituent les fibres longitudinales internes de Williams (voy. Trompes). Extérieurement à ce premier plan de libres longitudinales, se trouve un deuxième plan de fibres horizontales, qui passent d'im côté à l'autre et d'une face à l'autre, qui par conséquent sont cii'culaires. Ces fibres forment, à l'union du corps de l'utérus avec le col, un anneau régulier et très épais (fig. 678,5), que certains auteurs ont improprement désigné sous le nom de sphincter de Visllime. Au niveau des angles de l'organe, elles se disposent en une série d'anneaux con- centriques (fig. 678,4). dont les plus petits euloureut l'orifice interne de la trompe, tandis que les plus grands viennent jusque sur la ligne médiane s'adosser à ceux du côté opposé. ■Les deux ordres de libres qui constituent la couche musculaire interne du corps se prolongent sur le col. — Les fibres longitudinales les plus superficielles (par l'apport à la cavité utérinej y forment deux faisceaux médians avec ramifications latérales obliques, et ce sont précisément ces faisceaux qui, en soulevant la muqueuse, déterminent la formation des arbres de vie dont il a été question plus haut (p. 736). — Quant aux fibres circulaires, elles forment une couche régulière et très épaisse, qui occupe toute la hauteur du col et qui, à elle seule, constitue la presque totalité du museau de tanche. La sti'ucdu'i.' du col iit('Tni csl une qucslion cneoi'e lurl. i unLi(ivcrs('i'. Nuus avoii.-^ «lit tdul à l'heure que le col, coniiuo le rm'ps, clail l'sscnlielicmcnt constitué par di'S fibres mu!^culaire^ lisses, provenaiit en i^ramlr [lailn; ilu «mii- iin'iin' ilu l'utérus, i|uoli|ucs-uncs seulement di'pen- dant de la musculature dii vaî^iu. C'est la l'opinion la plus si'néi-alenient aci'cptée, ce qu'on pour- rait appelé)' l'opinion classique. Contraii'ement à cett{' opinion. Acconcl (ISOO) admet que les lil)res musculaires soni' très rares dans le col : ce n'est qu'à la périphérie ({u'on en trouve quelques-unes, courant poui- la plupart en direction oblique, presque jamais circulaii-es : ](' rcsie sei-ait coiislilui' par ilu tissu élastii|ue. qui deviendrait ainsi l'élément essentiel du i nL I luMr,^sl•;.\, tout en itonnant une description un peu dif'fc'rente de celle d'AccoN'ci, admet, lui aus,-i, d;iii> i'épaisseiu- du col, une aboinlanee cxti-aor- dinaire de libres édasliques. I<'ieu.\ (1897 etlSOg) va encore plus loin : il rejette enl ii ri'meiil l'cle- ment musculaire el, pour lui, le c(d serait exclusivement constitué par du tissu conjdnclil. \oii-i te.xtutdlenienl .-^ s ( (iiii lusions : « Le corps proprement dit est mu.-cul.iirr (Lui- loulc son ('pais- seur. Sur une pdilr. clendue, coi'res|)ondanl a l'istiimr. -i a. 6 iiiiliiiin liv,~ ciiNiion au-dessus du c iil. la paroi ut(''rine n'est musculairi'ipii' iliuis sa moitié externe, ;ivi;c pri'douiinance accusée des laiseeaux longitudiiiaux sur les l'aisi-eaux circulaires. La jiorlion sus-vaiîinale. du col est muscu- laire à fibres longitudinales dans.son tiei-s externe seulement, conjonctive dans ses deux tiers internes. Le museau de tanche est exclusivement conjonctil'. » Ces conclusions, on le voit, renx erseni de lond en comble tout ce que nous savions au sujet de-la constitution anatomique du ;coh, .Miii> les n'^sultats obtenus par Acconw et Fielx n'ont, pas été confli-rnés par tous les histolofdsl'er. l»ei,i. l'u |S',)6. Keiffer, s'appuyant à la l'ois sur l'anatomie humaine et sur l'anatomie comiiiu'ee. ,i .iiiiiliui' au col une texture essentiellement musculaire, avec fibres circulaires pour les coH(jhi',s, l.e> plus, intei-nes, avec libres longitudinales pour les cou-743 U TÉ lui s ("lies les plus exicciics. i)e li;ur ciUé, Wehth el. Grcsuew, dans un article pai'U dans les Arck. fur Gynâkolof/ic de 189S, admettent également deux couches di; libres musculaires, une couche externe longitudinale et une couche interne circulaire; ils di'crivent même, comme l'avaient fait du reste les auteurs précédents, des libres radiées allant de là couche externe àla couche interne. I']nlin, L. Fhaiueu (t899). à la suite de nombreuses recherches liistologiques faites dans le labo- ratoire et sous le contr(jle de Rexaut , arrive à celte conclusion, absolument contraire à celle de FiEi'X, que l'élément qui prédomine dans la texture du col est bien l'élément musculaire. L'élément conjonclif et élastique n'y occupe qu'un rang tout à fait secondaire. C'est un retour à la description classique. Les faisceaux musculairi's présenteraient cependani, d'après FiiAiuEit. cette parlicularité ({u'ils ont pour la plupart une dirn-tion loni;itndinalc: les lilires circulaires y sei'aient très rares et disposi'Ps sans ordi'e. 2° Structure microscopique des fibres utérines, tissu conjonctif interstitiel — Le muscle utérin a pour éléments essentiels des libres musculaires lisses, mesuranl. sur un utérus à l'élat de vacuilé, de 50 à 70 y- de longueur et orientées différemment suivant les points où on les considère. Ces fibres sont plongées dans une gangue conjonctive et élas- lique^ d'autant plus d('veloppé(' qu'on se rap- proche davantage de la portion vaginale du col. La présence du tissu élastique dans la tunique inusculeuse d(> l'utérus mérite une mention spécial(\ car, d'après certains auteurs (AccoNci. DiiiHiSEN). ce tissu joiu'rail un grand rôle dans la dilatation du col utérin au moment de l'accouchement. Les éléments élastiques apparaissent et sont surtout abondants au-dessous de la séreuse. Ils forment là un réseau assez serré, qui se prolonge ensuite dans l'épaisseur de la tunique muscu- leuse. Ce réticulum élastique intra-musculaire e<t particulièrement bien développé dans la portion cervicale. (] . — T V N 1 (j u E M u Q u H VSK La tunique muqueuse de l'utérus revêt régulièrement toute la surface intérieure de l'organe. En haut, au niveau de l'ostium uterinum des trompes, elle se continue avec la muqueuse de ces derniers conduits. En bas, au niveau de l'orifice externe du col,, elle s'étale régulièrement sur le museau de tanche, en prenant tous les caractères de la muqueuse vaginale ; elle se continue, du reste, avec cette dernière dans la partie la plus élevée des culs-de-sac vaginaux. La muqueas(> utérine diffère d'aspect et de structure suivant qu'on l'envisage dans la cavité du corps ou dans la cavité du col. 1° Muqueuse du corps. — La muqueuse du corps nous présejite une coloration blanc rosé. Elle adhèi'e intimement à la couche musculaire sous-jacente ; mais elle est très friable et, par conséquent, s'altère facilement. Son épaisseur, mesur('e à la partie moyenne de la cavité du corps, où elle atteint son maxinvum, est de I ou 2 millimètres. De là, elle diminue graduellement en allant, soit vers le col. soit vers les angles supérieurs : au niveau de l'emboucliure des trompes, elle est a peine de 1/2 millimètre. Sa surface est lisse et unie. On y ix'marque, cependant, une multitude de petites dépressions infundibuliforme~, qui sont les orifices d'autant de glandules. Cette surface, même à l'état normal, est recouverte par un liquide demi-transparent, à réaction alcaline, tenant en suspension des leucocytes et des cellules ('pithéliales détachées de la muqueuse. ITistologiquement. la Fig. 680. 1^'ibres musculaires de l'utérus à l'étal lie vacuiti' (d'après Farre). filjri's iinios par du lissu conjonctif. — I), libres isolées ol corpuscules clcnionUiircs.APPAREIL URO-GÉNITAL 744 muqueuse du corps nous offre à considérer un épithélium, un derme ou chorion et des glandes : a. Épilhélium. —L'épithélium consiste en une couche unique de cellules allon- gées, revêtant par pression i^éciproque la forme de prismes à cinq ou six pans. Ces cellules sont ciliées ; toutefois les cils, dont l'existence est aujourd'hui incontes- table chez l'adulte, n'apparaissent qu'après la puberté, pour dispai-aître très pro- bablement après la ménopause (Môricke, de Sinétv). Leurs mouvements s'effectuent de haut en bas, je veux dire du fond de l'utérus vers le col, en sens inverse par conséquent de la direction que sui- vent les spermatozoïdes. Barfurth (1897) a décrit tout récemment, entre les cellules épithéliales de l'uté- rus puerpéral et même souvent de l'utérus en dehoi's de la gestation, des espaces en forme de fente qui, chez beaucoup d'animaux, notam- ment chez le lapin et le cobaye, sont traversés par des ponts anasto- motiques tendus entre les éléments voisins. b. Chorion. — Le chorion mu- queux est constitué par du tissu conjonctif, mais par un tissu con- ionctif jeune et povir ainsi dire embryonnaire. La couche la plus superficielle, celle qui est située immédiatement au-dessous de l'épi- thélium, est presque exclusivement formée par des cellules arrondies, à noyau volumineux, baignant dans une petite quantité de substance amorphe et réunies les unes aux autres par de minces prolongements protoplasmiques anastomosés en réseaux fce/^w/es embryoplasliqiies de Robin). Plus profondément, ces cellules deviennent plus rares et sont remplacées peu à peu par des cellules fusiformes ou étoilées. En même temps, les fibres conjonctives deviennent plus abondantes et se disposent en faisceaux ondulés, qui se conti- nuent, à la limite externe de la muqueuse, avec les travées conjonctives de la tunique musculeuse. c. Glandes. — Les glandes du corps de l'utérus sont des glandes en tube, souvent tortueuses ou même spiroïdes, surtout dans leur partie profonde. Leur fond, légèrement renflé, parfois bifurqué ou même trifurqué, repose ordinairement sur la tunique musculeuse sous-jacente ; plus rarement, il se creuse une loge entre les faisceaux de fibres musculaires. Les tubes glandulaii'es traversent la muqueuse suivant une direction perpendiculaire ou légèrement oblique. Ils sont tapissés intérieurement par une rangée unique de cellules prismatiques, mesurant de 20 à 30 [A de hauteur sur 6 à 8 [j. de largeur et présentant à leur extrémité libi^e un mince plateau garni de cils vibratiles. Ces cils, qui ont été bien étudiés par Nylander, par LoTT (1871) et plus récemment par Môricke (1882), se meuvent du fond de la glande ' Fig. 68L Coupe de, la paroi du corps de l'utérus on dehors de la période menstruelle (d'après SiN'Éry). o, n, (issu conjonctif. — h, h, faisceaux de fibres musculaires lisses, coupés en dilTérents sens. — c c, coupes des vaisseaux. — revèlemenl éi)illi(Mial. — e, e, coupes des {;landes.745 UTÉRUS vers son embouchure. Lasécrelion des glandes du corps de l'utérus ne diffère vrai- semblablement pas de celle du reste de la muqueuse et l'on comprend l'opinion de certains auteurs qui refusent à ces formations la signification de vérita- bles glandes. ■1 >-2 2° Muqueuse du col. — La muqueuse du col di(l'ère de celle du corps en ce qu'elle est plus pâle, moins épaisse et beaucoup plus consistante. Elle en dif- fère encore en ce que sa surface libre, au lieu d'être lisse et unie, est rendue très, inégale par les saillies arbores- centes qui constituent les arbres de vie. Elle en diffère, enfin, par la struc- ture de son épithélium, de son chorion et de ses formations glandulaires. a. Epithélium. — L"épi[hélium ap- parlient au même type, le type cylin- drique cilié, mais il est plus élevé (33 à 65 [j. au lieu de 55 à 33 [i.], et les cils qui se dressent à sa surface sont égale- ment plus longs. Un noyau volumi- neux, arrondi ou ovoïde, fortement coloré par le carmin, occupe sa por- tion basale. — Enlre les cellules cylin- driques se trouvent par places un cer- tain nombre de cellules caliciformes, destinées à sécréter du mucus. — En haul, dans la région de l'isthme, l'épithélium cylindrique du col se continue graduellement avec celui du corps, qui n'en diffère pour ainsi dire que par ses dimensions. — En bas, du cùlé du vagin (fig. 685), Fig. G82. Coupe verticale de la muqueuse utérine d'une jeune femme (d'après Bôhm et Davidoff). 1, couche épiliiélialo. — 2. chorion mur|ueii\. — o. luni- quo rmisculeuse. — 1. ulaudes coupées dans le sens de la longueur. l^ig. 683. Epithélium de la muqueuse du col : A. B, C. cellules cylindriifues à cils vibratilcs : D, cellules caliciformes (d'après iiE SiiNÉTY). o, uoyau. — b, nucléole. — o, corps de la cellule foiiuanl une cavité; — i-, cils vibraliles. l'^g. 084. Epithélium pavinienteux du col utérin A, vu de face ; B, vu de profil (d'après IlE SlNIiTV). <f, novau. — nucléole. — c, corps de la cellule. — t', dentelures s'engrenant les vuies dans les autres. l'épithélium du col utérin change complètement de nature ; il diminue de hauteur, perd ses cils et se dispose en plusieurs couches, dans lesquelles les cellules sont hérissées de pointes et d'autant plus aplaties qu'elles sont plus superficielles. En d'autres termes, il prend tous les caractères de l'épithélium à type épidermique, type que nous renconti^erons dans le vagin. — La limite séparative entre l'épithé- T. IV, 5» ÉDIT. 94 ANATOMIE HUJIAINE.app;areil uuo-génital 746 10 .. 1 11 .12 6 lium cilié et l'épilhcliuin pavimenteux stratifié est indiquée par une ligne irrégu- lièrement festonnée, laquelle re- monte plus ou moins haut sui- vant les sujets : chez la jeune fille, elle est située au niveau même de rorifice utéro-vaginal ou à quel- ques millimètres au-dessus ; elle s'élève un peu à la suite d'une première grossesse et peut re- monter, chez la femme qui a eu de nombreux enfants, jusqu'à la partie moyenne de la cavité cer- vicale. b. Chorion. — Le chorion mu- queux, moins riche en éléments cellulaires que sur la muqueuse du corps, plus riche au contraire en éléments fibrillaires, offre plus nettement le type du tissu con- jonctif adulte. En outre, il pos- sède dans sa trame quelques fibres élastiques et présente dans sa moitié inféiieure de nombreuses papilles, deux caractères qui font défaut sur la muqueuse du corps. c. Glandes. — Les glandes du coi sont fort nombreuses, 10 000 environ d'après Tylei! Smith. Elles exis- tent sur toute la hauteur de la cavité cervicale, mais elles sont à la fois plus rares et moins déve- ^ loppées au voisinage de l'orifice utéro-vaginal. Leur forme est des plus diverses ; les unes sont }| b^-'' de simples dépressions de la muqueuse ou cryp- tes ; d'autres, de vérita- bles glandes en tube; d'autres enfin, par suite de la division de leur partie profonde en culs- de-sac multiples, réali- sent le type parfait de la glande en grappe. Mais, Fig. 685. Coupe longiludinalc du museau de tanche sur une femme vierge de '24 ans, montrant la transition entre l'épithélium utérin et l'épilliélium vaginal (d'après TounNEUx). 1, col utérin, avec 1', nuiseau de tanche. — 2, cavilé du col (canal cervical). — 3, paroi du vagin. — 4. cul-de-sac du vagin. — 5, épilhélium prismatique du canal cervical. — 0, épitliélium pavi- menteux stratifié, recouvrant la surl'ace vaginale du museau de tanche. — 7, ligne de transition entre les deux épilhéliums. — 8, œuf de Naboth. • - 9 et 10, couche musculaire du col. — Il et 12, couches musculaires externe et interne du vagin. Les artères se diiTérencient des veines par Tépaisseur de leurs tuniques. ^ ^' ■ r Fig. 686. Coupe de la muqueuse du col de 1 utérus (d'après de Sinéty) a, a, tissu conjonclif. — b,b, coupes des faisceaux de fibres musculaires lisses. — c,f, coupes d,d, revêtement épilhélial à cils vibratiles. — e,e, coupes des glandes à cellules caliciformes, des vaisseaux. —747 UTÉRUS quelle que soit leur forme, les glandes du col présentent toutes la même struc- ture : elles se composent essentiellement d'une membi'ane anhyste ou vitrée tapis- sée intérieurement par une rangée unique de cellules caliciformes. Ces cellules caliciformes, plus allongées et moins globuleuses que celles de l'intestin grêle (de Sinéty), se continuent graduellement, à l'embouchure de la glande, avec l'épithé- lium cylindrique cilié de la muqueuse. Elles sécrètent un mucus épais, transpa- rent, gélatiniforme, très visqueux, qu'on détache avec peine lorsqu'à travers un spéculum on cherche à nettoyer le col. On rencontre assez fréquemment sur la muqueuse du col et parfois aussi sur celle du corps, de petites vésicules hémisphériques (flg. 685,8), de 1 ou 2 milli- mètres de diamètre, que Naboth autrefois avait prises à tort pour des ovules. Il est universellement admis aujourd'hui que les œufs de Naboth (c'est le nom que leur donnent encore tous les auteurs) ne sont autre chose que des productions kystiques, renfermant un liquide muqueux au sein duquel flottent des leucocytes et des cellules épithéliales desquammées. Elles résultent de l'oblitération acci- dentelle des glandes ci-dessus décrites qui, continuant à sécréter et ne pouvant plus rejeter au dehors leur produit de sécrétion, se laissent distendre par lui. I Y11. — M 0 IH F I G A T I 0 N s PHYSIOLOGIQUES DE L ' U T É R U S AU MOMENT DE LA MENSTRUATION, PENDANT LA GROSSESSE E T A LA S U I 1' E D E L ' A G G 0 U G H E M E N ï 1" L'utérus au moment de la menstruation. —Au montent de la menstruation, l'utérus se congestionne, devient turgescent et présente pour ainsi dire, pour employer une expression de Rouget, une sorte d'érection. Par suite, son volume augmente et sa consistance s'atténue ; les lèvres du col, notamment, offrent un cer- tain degré de ramollissement, que l'on pereoit facilement h l'aide du toucher. Mais, c'est la muqueuse du corps qui subit, pendant la période menstruelle, les change- ments les plus notables. L"hyperhémie active dont elle est alors le siège amène une réplétion exagérée des capillaires et, finalement, leur effraction. Dès lors, l'hémor- ragie se produit, et un sang noir, visqueux, mêlé de cellules épithéliales, s'écoule à l'orifice externe du col d abord, puis à la vulve, 2° L'utérus pendant la grossesse. — Pendant la grossesse, l'utérus subit une hypertrophie considérable, qui modifie naturellement son volume, sa forme, sa direction, sa situation et ses rapports. Qu'il nous suffise, pour donner une idée de cette augmentation volumé- trique, de dire que sa capacité, qui à l'état normal est de 2 ou 3 centimètres cubes, atteint au terme de la grossesse 6000 et 7 000 centimètres cubes. Cette hypertrophie, dite gravidique, inté- resse les trois tuniques de l'organe, mais à des degrés divers. a. Tunique séreuse. ■— La tunique séreuse, accompagnant la paroi utérine dans son mouvement d'expansion, aug- mente en surface, mais ne change pas notablement de structure. b. Tunique musculeuse. — f^^a tunique nuisculeuse présente une augmenta- Fibres Fig. 087. musculaires h3'pertrophiécs de 1 utérus gravide (d'après Wagneu).748 APPAREIL URO-GÉNITAL tion à la fois volnmëtrique et numérique de ses fibres musculaires. La longueur de celles-ci, qui normalement est de oû à 70 [jl, s'élève progressivement au cours de la grossesse à 150 a, 300 a et même 500 |j. (fig. 720). De plus, une multitude de fibres nouvelles apparaissent dans la couche musculaire interne, présentant toutes les formes transitoires entre les fibres jeunes et les fibres complètement déve- loppées. Toutefois, cette genèse de fibres musculaires ne s'observerait, d'après KôLLiKER, que dans les six premiers mois qui suivent la fécondation : à partir de la vingt-sixième semaine, en effet, ce dernier histologiste n'a trouvé dans le muscle utérin que des fibres musculaires adultes sans aucune trace de fibres embryon- naires. U'api"ès Ranvieu, les fibres utérines présentent à la fin de la grossesse, chez la femme et chez les femelles du chien et du lapin, une striation évidente, mais Jndicalioi) des Jiff'vreiiiex couches de la paroi uté- rine pendan t la ijrossessc. 1" Muscle ulcrin . . Point où .se fait la sépa- ration lie l'œuf et de la paroi utérine au moment de l'accouchement. 2» Couche olandulair b) D'après de SixiiTY. c) D'après Fkiedlander. Coupe schématique Fig. G8S. 'utérus aravide (imitée de I^'hiedlander) bien moins nette cependant que sur les muscles striés de la vie de relation. Malgré l'hypertrophie considéx'able de sa tunique contractile, la paroi utérine n'augmente pas d'épaisseur : cette épaisseur diminue, au contraire, par le fait de l'expansion de l'organe et chacun sait qu'au moment de l'accouchement la poche utérine est beau- coup plus mince qu'avant la conception. c. Tunique muqueuse. — Quant à la tunique muqueuse, qui prendra désormais le nom de caduque (voy. EMBUvoLOGiEj, elle devient réellement méconnaissable. Tout d'abord, l'épithélium cylindrique qui revêt sa surface disparaît, aussitôt que l'ovule se trouve greffé sur la paroi utérine. Ses glandes perdent, elles aussi, leur'épithélium, du moins dans leur partie superficielle : leur partie profonde, en effet, conserve ce revêtement, mais elle devient flexueuse et s'élargit au pointUTERUS 749 que les culs-de-sac glandulaires foiiiieutà eux seuls ia presque lotalité de la couche profonde de la caduque. A leur lour, les cellules du chonoa muqueux, augmen- tant à la fois de nombre et de volume, se disposent en des assises multiples. Du reste, ces cellules ne sont pas uniformes, mais diffèrent d'aspect suivant qu'on les considère dans les couches superficielles ou dans les couches profondes (lig. 688) : dans les couches superilcielles (4j, elles sont arrondies et globuleuses (cellides rondes de Friedlandiîr) ; dans les couches profondes (3), elles sont aplaties, fusi- formes, terminées en pointe par conséquent {cellules à aiguilles de Fiuedlaxder). Au moment de l'accouchement, la caduque, on le saÀt, suit l'expulsion de l'œuf, et c'est précisément à cette destinée (de caduca, qui tombe) que cette membrarte est redevable de son nom. Toutefois, la caduque ne s'en va pas tout entière, de façon à laisser la tunique musculeuse entièrement à nu. — Une portion seule- ment, sa portion superficielle, formée par la couche des cellules rondes et une partie des cellules à aiguilles, est expulsée au dehors avec les annexes du fœtus (fig. (588,6'). —■ L'autre portion, la portion profonde, formée par les culs-de-sac glandulaires et par une partie des cellules à aiguilles, reste adhérente à la tuni- que musculeuse et c'est aux dépens de cette portion profonde {portion spongieuse de FiuEDLÀXDER) que s'effectue, après la délivrance, un travail de reconstitution qui aboutira au développement de nouveaux tubes glandulaires, d'un chorion muqueux et d'un épithélium de revêtement, comme autrefois cylindrique et cilié. (]e travail de reconstitution dure environ trois semaines, de telle sorte que ce n'est que du vingt et unième au vingt-cinquième jour après la parturition que la cavité utérine se trouve de nouveau en possession d'uni.' muqueuse vraie, en tout semblable à celle qui tapissait sa paroi au moment de la conception. Tout ce qui précède s'applique à la muqueuse du corps. La muqueuse du col, qui reste pour ainsi dire insensible à l'iniluence de la menstruation, ne subit égale- ment, du fait de la grossesse, que des modifications peu importantes. Du côté du chorion, nous observons, dans les intervalles qui séparent les éléments histolo- giques une infiltration d'une substance amorphe, homogène, transparente, à peu près dépourvue de granulations. Du cùté de l'épithélium, Loït a signalé une hypertrophie véritable, portant à la fois sur les cellules pavimenleuses qui avoi- sinent l'orifice utéro-vaginal et sur les cellules cylindriques ou caliciformes qui revêtent le reste de la cavité cervicale. Le mucus sécrété par ces derniers éléments s'amasse dans la cavité du col et la remplit à la manière d'un bouchon, le boicchon gélali)ieux de la grossesse. 3° L'utérus après la parturition. — Comment, après la parturition, la tunique musculeuse revient-elle à sa constitution ordinaire, je veux dire ii l'état qui la caractérise sur un utérus non gravide '? On a cru longtemps que, vers le troisième ou le quatrième jour des couches, la plus grande partie des fibres du muscle utérin subissaient une dégénérescence granulo-graisseuse, qui permettait la résorption lente de ses éléments ; les lames musculaires ainsi disparues se reconstituaient ensuite aux dépens des lames restées intactes. Des recherches récentes ont démon- tré (S.enger) que les fibres musculaires ne subissent pas une pareille destruction, mais qu'une partie seulement de leur masse protoplasmiquu est frappée de dégé- rescence graisseuse, cette dégénérescence laissant intacte le noyau et la partie du protoplasma qui l'entoure. (Test donc à une atrophie partielle des éléments musculaires, non à leur destruction, qu'est dû le retour de la tunique musculeuse à ses dimensions normales.730 Al'PAREIL URO-GÉNITAL Débris embryonnaires annexés à l'appareil utéro-ovarien. — Au voisinage d(3 l'utérus et de ses annexes, se voient, comme chez l'homme autour du testicule, un certain nombre d'organes rudimenlaires, longtemps énigmatiqucs, considérés aujourd'hui avec raison comme des forma- tions embryonnaires qui ne se sont pas développées. Ce sont le corps de Rosemnilller ou épova- rium, le parovarium, Vhj/datide pédiciilée de Morgagni et le canal de Gartner. Nous décrirons ce dernier à propos du vagin. A. Coups DE RosENMÙLLEi\. — Le corps de Rosenmiiller (épovarhim de His. époophoron ou époo- phoreût WALDEYEn) est situé entre l'ovaire et la trompe, dans l'épaisseur de l'aileron supérieur du ligament large (fig. 646,10). Il est constitué par des canalicules verticaux, au nombre de 12 à 20, qui prennent naissance au voisinage du hile de l'ovaire et, de là, se dirigent vers la trompe. Ces canalicules décrivent dans leur trajet des llexuosités nombreuses; de plus, ils sont irréguliè- rement calibrés, je veux dire ren- tlés sur certains points et comme étranglés sur d'autres. Fermés en ca'cum à leur extrémité infé- rieure , ils s'ouvrent, par leur extrémité opposée, dans un ca- nal collecteur commun, le canal A Fig. «89. Organes génitaux internes d'un embrjoii humain du sexe féminin, mesurant 10 centimètres de longueur (d'après Waldryf,[i). 1, ovaire. — 2, canal tle Miiller ou ovi- ilacte. avec -2'. son orifice abdominal. — 3, époophoron 'homologue de l'épididyme du _se.\c masculin, c'est-à-dire de la portion, M'énitale du corps de Wolff). — 4, canal de Wolfl' (homologue du canal déférent du sexe masculin). — o, parooplioron (homo- logue du paradidyme du sexe masculin) reste du corps de WollT. — 6, corpuscule de Malpiglii. Fig. 090. Figure scliémali(|ue, montrant à la fois la situation et l'origine des débris embryonnaires qui sont annexes à l'appareil sexuel de la femme. Le corps de "Wolff et le canal de Wolff sont en bleu ; le canal de Miiller et ses dérivés sont en rose; la flèche en noir indique le sens dans lequel se déplace la glande génitale, entraînant avec elle le canal de Miiller, le corps de 'VVollf et le canal de Wolff. A, Appareil siîxuiîl, avant la descente de l'ovaire : 1, glande génitale. — 2, corps de Wolff (partie supérieure). —3. corps de Wolfl' partie inférieure).— 4, canal de Wollf. — S, canal de Miiller formant ■. en 6, l'utérus ; en 7, le vagin. B. Le même après la descente de l'ovaire : 1. ovaire. — 2, organe de Rosen- miiller ou épovarium, avec 2', hydalide pédiculée de Morgagni. — i parovarium. — 4, canal de Gxartner. — ii. 3, trompe de Fallope, avec 5', son pavillon. — 6, uté- rus. — 7, vagin. de l'époophore, qui se trouve situé un peu au-dessous de la trompe et dont la direction est trans- versale, comme celle de ce dernier conduit. Du reste, le canal de l'époophore s'arrête d'ordinaire aux limites interne et externe de ses canalicules afférents et, d'autre part, se termine en dedans comme en dehors par une extrémité fermée en cul-de-sac. Les canaux que nous venons de décrire forment par leur ensemble un petit système triangu- laire (flg. 691), dont le sommet répond à l'ovaire et la base à la trompe ou, ce qui revient au même, au canal collecteur commun. On l'aperçoit par transparence dans l'aileron supérieur du ligament large, ou mieux encore en enlevant délicatement le feuillet péritonéal qui le recouvre (fig. 64G). Sa longueur, mesurée par la dislance qui sépare son extrémité interne de son extré- mité externe, varie ordinairement de 3 à 4 centimètres; sa hauteur, de 1 à 2 cetitiinètres. Ses dimensions, relativement peu considérables chez le fœtus, augmentent avec l'âge, comme le démontre le tableau suivant que j'emprunte à TounNEUx : LONGUEUR LONGUEUR TIC CANAL DE l'ÉPOOPHOUE DES CANALICULES AFFÉRENTS Fœtus de 6 mois 5 millini. 2,5 millim. Fillette de 13 jours 13 — 7 — tiletlc de li ans 17 — 12 — Femme de 20 il 30 ans 40 — 18 —751 UTÉRUS Après la ménopause, l'organe do Rosenmûllor s"atrophie progressivement. Chez une femme de quatre-vingts ans, disséquée par Tourneux, il ne mesurait plus que 12 millimètres de largeur, tandis que les canaux alïérents n'atteignaient même pas 10 millimètres. Histologiquement, les canaux du corps de Rosenmiiller, canalicules afférents et canal collec- teui', se composent essentiellement d'une tunique fibreuse ou conjonctive, épaisse do 45 à 50 [jt et tapissée intérieurement par un épi- thélium cylindrique à cils vibraliles. lis renferment un liquide transpa- rent, incolore ou légèrement teinté en jaune. Le corps de Rosenmiiller repré- sente la portion sexuelle du corps de Wollf et la partie supérieure du canal do WollT. lia pour iiomologue, ciiez l'homme, le can«l de l'épidi- dyme, les cônes elférents, le rate vasculosuin du corps d'ilighmore et les canaux droits. B. l'.VRovAEuu.M. — On donne le nom de parovarium (paroophoroii ou paroophore de Waldeyer) à une série de grains, ordinairement colo- rés en jaune, qui sont situés égale- ment dans l'aileron supérieur du ligament large, un peu en dedans du corps de Rosenmûllor (fig. 090,6,3). Le parovarium, assez fréquent (constant peut-être) chez le fœtus et chez l'enfant, ferait complètement défaut chez l'adulte, d'après Toiuïneux. 11 a pour homologue, chez l'homme, le paradidyme ou corps de Giraldès et, comme ce dernier, il représente une partie non utilisée du corps de Wollf, la partie inférieure ou urinaire. C. Hydatide pédicui.ée de Morgauni. — L'hydatide pédiculéo de Morgagni (lig. 637,8) est une petite vésicule arrondie ou pyriforme, suspendue par un pédicule plus ou moins long, tantôt au bord externe de l'aileron supérieur, tantôt à l'une des franges du pavillon. Son volume varie de la grosseur d'un grain de millet à celle d'une petite noisette. — Le jiédicule de l'hydatide est plein. L'hydatide elle-même, sorte de vésicule remplie d'un liquide transparent, so compose d'une enveloppe conjonctive, tapissée sur sa face interne par un épithélium cylindrique cilié. — L'hyda- tide pédiculée de la femme a, comme on le voit, la même structure que la formation homonyme que nous avons vue, chez l'homme (p. 571), se détacher de la tête de l'épididyme. Sa signilica- Uon est encore la même : c'est un débris, soit du corps de Wolff, soit de son canal. Voyez, au sujet des débris embryonnaires annexés à l'appareil utéi'O-ovarien : Follin, Recli. sur le corps de Wolff', Th. Paris, ISbO: — Beigel, Zur Eiitwick. der Wol/f'schen Korpers beim Mens- cJten, Centr. f. med. "Wissonch., 1876: — Viault, Le corps de Wolff'. Th. d'agrég., 1880; — 'Was- siliekf, Belreff'eiid die Rudhnente der Wolff" scheii Gange bebn Weihe, Arch. f. Gynak., 1883; — Vai.enii, Varie fa dell'organi di lioseiimuller e rudimeiili del canule di Gartner nella donna, Bollet. délia Soc, etc., in Siena, 1883; — du sième, Alcune generalila sopra gli organi rudinien- lali, sopra l'organo di Rosenmiiller, etc.. Att. délia R. Acad. di fisiocr. di Siena,, liSS.'j; — Fischei,. Ueher das Vorkommen von Resien des Wolff'scken Gdnges in der Vaginalporliun, An:h. f. Gyniik., 1884; — TouRNuiix. L'organe de Rosenmiiller et le parovarium chez les jnanimifères, Journ. do l'Anat., 1888; — Sairii, Ugdalids of the utérus, Americ. gyn. a. obstetr. Journ., 1901. I V 111. — V AI S S E A U X ET NERFS 4° Artères. — Les réseaux vasculaires de l'utérus sont aliuienlés par trois artères : une artère principale, ïutérine; deux artères accessoires, Vovarienne et Varlùre du ligament rond. a. Part qui revient à l'utérine. — L'arlère utérine (lig. 692, l), branche de l'hypo- gastrique, descend dans la base du ligament large et se porte ensuite transversa- lement vers les parties latérales du col, qu'elle atteint ordinairement au niveau de l'insertion vaginale, quelquefois, surtout chez les multipares, à 10 ou 13 milli- mètres au-dessous de cette insertion. Là, elle se réfléchit de bas en iiaut en formant une sortede crosse (crosse de l'utérine) et, longeantd(''snrmais le bord correspondant752 APPAREIL URO-GÉiNlTAL de l'utérus, elle s'élève jusqu'à son angle supérieur, où elle se divise en deux branches : une branche inférieure, branche anaslomotique, qui se porte en dehors pour s'anastomoser à plein canal (3) avec l'artère ovarienne; une branche supé- rieure, Vartère tubaire interne, qui se dirige également en dehors et se distribue h la trompe. De ces deux branches, la dernière doit être considérée comme la conti- nuation de l'utérine ou, si l'on veut, comme la branche terminale de cette artère ; la branche inférieure, malgré son volume, qui est presque toujours plus considé- rable, n'en est qu'une simple collatérale ( vo3^ Ovaire, p. 699j. Au moment de sa réflexion, l'artère utérine abandonne à la face inférieure de la vessie et à la partie supérieure du vagin un certain nombre de petites branches, Vaisseaux de l'utérus et de ses annexes, vue postérieure. A, fond ilo rulcTus. — A', museau de lauclic.— B, vagin, ouvert par sa paroi postérieure. — C, trompe de Fallope. avec C, son pavillon. — D, ovaire. — E, ligament rond. — F, ligaments uléro-sacrés. — G, aileron supérieur du ligament large ou méso-salpinx. — H, urelcre. 1, artère utérine, avec 1', sa portion ascendante, — 2, branche terminale de l'utérine. — 3. anasiomose par inoscu- lation enlre Tarière utérine et l'artère ovarienne 4. — 5, arlères liéliciues du corps de l'ulérus. — (j, artères vaginales supérieures. — 7, plexus veineux ulérin. — 8, plexus veineux vaginal. — 9, 9', artère cl veine luijaires. — 10, vaisseaux du liile de l'ovaire. dites vésico-vaginales (6). Puis, dans son trajet ascendant, elle jette sur les deux faces de l'utérus de nombreuses branches, à direction transversale ou légèrement oblique, qui disparaissent bientôt dans l'épaisseur de la tunique musculeuse. Ces branches, évidemment flexueuses. contournées en tire-bouchon, rappellent jus- qu'à un certain point les artères hélicines qu'on rencontre dans les tissus érec- tiles, et Rouget, frappé de cette analogie, n'a pas hésité à considéi'er l'espèce de tur- gescence que pi'ésente l'utérus pendant la période menstruelle et probablement aussi au moment du coït, comme une véritable érection. Mais ici, comme pour l'ovaire, une pareille interprétation n'est pas acceptable, au point de vue anato- ntique tout au moins : on ne trouve nulle part, en effet, dans l'utérus ce tissu à disposition et à structure spéciales, qui caractérise essentiellement les formations érectiles, les corps caverneux du pénis par exemple. La plupart des auteurs, d'après IIuguieiî, signalent, à l'union du corps et du col, l'existence d'un cercle artériel, résultant des anastomoses, sur lés faces antérieure et postérieure de l'organe, des branches artérielles du côté droit avec celles du côté733 UTÉRUS «anche. Ce cercle, cercle d'Huguier, n'est pas constant. Il doit être même extrê- mement rare, car, comme le fait remarquer Fuedeï, la région de Tistlime est celle où les brandies transversales de ruiérinesont le moins nombreuses : il y a là, entre les arlèi'i's du col et les artèj'cs du corps, une sorl(> de zone exsangue, superficielle- ment du moins. Les divisions de 1 artère utérine disparaissent, avons-nous dit plus haut, dans la tunique musculeuse. Elles se ramifient dans la couche moyenne ou stratum vascu- losum et s'y anastomosent, d'une part avec les arières du nuMiie cùlé {anastomoses longiltidinales), d'autre part avec celles du côté opposé (anaslomoses transver- sales). Du réseau ainsi formé naissent deux ordres de rameaux, les uns externes, les autres internes. — Les rameaux externes se rendent à la couche musculaire superficielle et, de là, au revêtement péritonéal. — hç;i^ rameaux internes, suivant une direction inverse, traversent la couche musculaire profonde, à laquelle ils abandonnent de nombreux ramuscides, et arrivent ainsi à la muqueuse. Ils s'y terminent en formant un double réseau : un r(''seau profond, qui entoure les culs- de-sac glandulaires : un i(''seau superficiel, à mailles très serrées, qui se dispose dans les couchessupei licielles du elKU'ion muqueux. immédiatement au-dessous de l'épithélium. b. Pari qui reoient à Vuvarienne. — L artère ovarienne (lig. 692,4), branciie de l'aorte abdominale, a été déjà décrite avec la circulation de l'ovaire (voy. Ouaire). Après avoir fourni des branches à ce dernier organe, elle s'anastomose à plein canal avec l'une des brandies de l'utérine et peut, par conséquent, bien que primitive- ment destinée à l'ovaiiv, devenir une voie d'apport importante pour les réseaux vasculaires de l'utérus. C'est pour cette raison, sans doute, que la plupart des anatomisl es prolongent cette artère jusque sur ce dernier organe. Nous avons déjà indiqué à propos de l'ovaire (p. 61)9) les raisons qui nous déterminent à l'arrête]- en deçà de l'utéi'us. au niveau de son anashmiose (fig. ()92.3) avec la l»ranche \uU''- rieure de l'utérine (voy. Ovaire). c. Part qui revient à l'artère du ligament rond. — L'artère du ligament rond, brandie de l'épigastrique, est de beaucoup la plus petile des trois artères qui se rendent à l'utérus. Elle n'est leplus souvent qu'un tout petit rameau, destiné prin- cipalement aux éléments histologiques du ligament rond. Elle diemine d'avant en arrière dans l'épaisseur de ce ligament (fig. 662,5) et remonte ainsi jusqu'à l'angle supérieur de l'utérus, où elle s'anastomose avec les divisions de l'utérine. En supposant que cotte anastomose soit constante, il n'en est pas moins exact de iTconnaîIre que rar(èr(> du ligament rond, en raison même de ses faibles dimen- sions, lu' peut apporter à l'utérus qu'une quantité de sang à peu près insignifiante (voy,, au sujet des artères de l'utérus, le récent mémoire de FnEDKT, in .lourn. de l'Anal, et de la Physiol., 1899. p. o3o), 2° Veines, — Les veines de l'utérus, remarquables à la fois par leur nombre et par leui- volume, entièrement dépourvues de valvules, tirent leur origine des réseaux capillaires des trois tuniques séreuse, musculeuse et muqueuse. Elles convergent tout d'abord, vers la couche musculaire moyenne et s'y collectent dans un systèuK^ de canaux spéciaux, très volumineux (surtout pendant la gros- sesse), réduits à leur revêtement endothélial, comme creusés dans la tunique mus- culeuse et. de ce fail, restant béants sur les coupes : ce sont les sinus utérins, dont il a déjà été question plus haut. Ils sont particuliers au corps et se trouvent principalement développés dans la ri^gion qui avoisino les angles supérieurs. ,\N'.VTOMIE HLM.UM;. — T, 1\. ij» liDIT. 9.JAPPAREIL URO-GÉNITAL 75.4 De la couche musculaire moyenne, les sinus veineux précités se dirigent trans- versalement en dehors vers les bords latéraux de l'utérus et forment, là, à droite et à gauche, deux importants plexus, les plexus veineux utérins (iig. 692,7), qui se logent entre les deux feuillets du ligament large et s'étendent sans interruption depuis le plexus ovarique jusqu'au plexus vaginal. Ces plexus, à leur tour, donnent naissance, de chaque côté, à trois voies diffé- rentes : 1° En bas, aux veines utérines, habituellement au nombre de deux pour chaque artère, qui, suivant le même trajet que l'artère homonyme, se rendent <'i la veine hypogastrique ; 2° En haut, à une série de branches, de dimensions fort diverses, qui se réu- nissent aux branches issues de l'ovaire et du ligament large, pour constituer le plexus utéro-ovarien ou pampiniforme, lequel se porte ensuite vers la région lombaire et vient s'aboucher, à droite dans la veine cave inférieure, à gauche dans la veine rénale; 3" En haut et en avant, aux veines du ligament rond, qui, comme nous l'avons déjà vu, se jettent en partie dans la veine épigaslrique, en partie dans la veine fémorale. 3" Lymphatiques. — Le corps et le col de l'utérus possèdent, comme l'ovaire, et le vagin, un riche réseau lymphatique. Ce réseau, qui intéresse à la fois les anato- iTiistes et les gynécologistes, nous est aujourd'hui assez bien connu dans ses origines et dans son mode de terminaison. A. Origines. — Les lymphatiques de l'utérus proviennent, comme les veines, des trois tuniques muqueuse, musculeuse et séreuse qui entrent dans la constitution de cet organe : a) Les lymphatiques de la muqueuse existent sans discontinuité sur toute l'étendue de cette membrane, depuis l'orifice du col jusqu'aux orifices des trompes. D'après Leopold (Die Lymphgefasse dis normalen, nicht schwangeren Utérus, (Arch. fur Gynàk., 1874^, dont les conclusions à ce sujet ont été contrôlées par de SiNÉïY ( Traité de Gynécologie, 1884), ils auraient leur origine dans un système de fentes et de lacunes situées dans le chorion muqueux. Nous avons déjà dit, en angéiologie, ce qu'il faut penser des fentes et des lacunes considérées comme ori- gines des lymphatiques. Leopold et de Sinéty signalent encore l'existence, dans la muqueuse utérine, de gaines lymphatiques, qui se disposent tout autour des vaisseaux sanguins. Quoi qu'il en soit des modes d'origines des lymphatiques muqueux, ces lymphatiques forment dans le chorion un véritable réseau canali- culé, le réseau lymphatique muqueux : ce réseau muqueux est beaucoup plus riche sur la muqueuse du col que sur la muqueuse du corps. [3) Les lytnphatiques de la tunique musculeuse forment trois plans (Fioupe, Lym- phatiques utéï'ins. Th. de Paris, 1876), qui correspondent aux trois couches du muscle utérin : un plan interne, comprenant des vaisseaux à direction transver- sale ; un plan externe, dont les vaisseaux suivent au contraire une direction longi- tudinale ; un plan moyen, formé par de larges canaux, successivement dilatés et rétrécis, munis de valvules, fortement flexueux et à direction oblique. y) Les lymphatiques de la tunique séreuse paraissent avoir été injectés pour la première fois par Mierzejewski (Rech. sur les lymphatiques de la couche sous- sereuse de l'uterus, Journal de l'Anatoinie, 1879). Ils forment, presque immédia- tement au-dessous de l'endothélium, dont ils ne sont séparés que par la membraneUTÉRUS 735 basale ou vitrée, un réseau capillaire d'une extrême richesse, qu'il faut bien se garder de confondre avec les lymphatiques sous-séreux. Mierzejewski a décrit et figuré à la surface libre du péritoine utérin des sortes de stomates qui, comme les puits lymphatiques du centre phréniquc, feraient communiquer la cavité péri- tonéale avec les lymphatiques sous-jacents. Mais il convient d'ajouter que ces sto- mates n'ont pas été retrouvés, que je sache, par d'autres liistologistes. B. Réseau collecteur sous-séreux. — Les troncules et les troncs, qui émanent des trois réseaux muqueux, musculaire et séreux que nous venons do décrire, se dirigent vers la surface extérieure de l'utérus et forment tout autour de l'organe n A Fig. 693. Vaisseaux lyinplialiques de l'appareil génital intrapelvien (d'après S.vppey). A, aorte. — B, arlère iliaijue primilivc. — G, G, arlères iliaques externe et interne. — G, veines iliaques primitives. — H, uretère. — I, rectum. — K, utérus. — L, col de l'utérus. — M, coupe du vagiu. — N, oviducte. — 1', ovaire. — Q, ligament rond. 7, plexus sous-ovarique. — 8, il, troncs lym])lialic|ues, émanés de l'ovaire au voisinajie des vaisseaux uléro-ovariens. — 11, j^ang;lions juxta-aortiques. — 12, vaisseaux lymphatiques, nés de la base de l'utérus et se rendant aux troncs émanés de l'ovaire. — 13, troncs émanés des faces et des bords du corps utérin, avec i't, leurs ganglions. — 1.3, lym- phatiques du col et de la ]iartie supérieure du vagin, avec ; 16. 16, leurs ganglions; 17, troncs qui leur font suite. — 18, lymphatiques de la face postérieure du col. — 19 et 20, ganglions auxquels se rendent des troncs lymphatiques nés do l'isthme et du col. un riche réseau, que nous désignerons sous le nom de réseau périphérique ou de réseau sous-séreux. Il est situé, comme son nom l'indique, dans la couche de tissu cellulaire qui sépare la membrane séreuse de l'organe sous-jacent. Ce n'est pas un réseau d'origine, mais un réseau collecteur.756 APPAREIL (jHO-r;ÉNlT AL C. Mode de terminaisox. — Ce réseau lymphatique périphérique, à son tour, donne naissance, comme le i^éseau veineux, à trois groupes d'efférents : les lympha- tiques supérieurs, les lymphatiques inférieurs et les lymphatiques moyens. a. Lymphatiques supérieurs. — Les lymphatiques supérieurs 'résument assez bien la circulation lymphatique du corps de l'utérus. Au nombre de deux ou trois, ils se séparent de l'organe au niveau de son angle latéral, pénètrent dans l'épais- seur du ligament large en suivant le trajet des veines utéro-ovariennes, remonleni avec elles dans la cavité abdominale et. finalement se jettent dans les ganglions lombaires. En passant au-dessous du hile de l'ovaire, les lymphatiques supérieurs de l'utérus rencontrent les lymphatiques ovariens, qui, à partir de ce momenl. suivent exactement le même trajet. Dans toute leur portion pelvienne, les lympha- tiques utérins et les lymphatiques ovariens, quoique juxtaposés et cheminant côte à côte, conservent l'éciproquement leur indépendance. Plus haut, au niveau de la cinquième lombaire, ils s'anastomoseraient entre eux. d'après Poirieiî, ou même ^ , se fusionneraient pour d(''verser leur ? lymphe dans des canaux communs. Buuhks, cité par Waldeveu, n'a pu retrouver ces anastomoses entre lymphatiques utérins et lymphati- ques ovariens. Ouoi qu'il en soit, les lymphatiques du corps de l'utérus remontent jusque dans l'abdomen pour se jeter dans les ganglions lom- baires à la hauteur de l'extrémité inférieure des reins, il convient d'ajouter qu'un certain nombre de lymphatiques du groupe inférieur se portent directement en arrière, croisent les faces latérales du rec- tum et viennent se terminer, en par- tie dans les ganglions sacrés laté- raux, en partie dans les ganglions situés au niveau du promontoire. b. Lymphatiques inférieurs. — Les lymphatiques inférieurs pro- viennent de la portion du réseau périphérique qui entoure le col. Au noml)re de trois ou quatre, ils se détachent de la partie latérale du col et, presque immédiatement après, s'accolent aux vaisseaux utérins, dont ils suivent la direction. Comme ces derniers, ils cheminent toul d'abord de dedans en dehors dans la base du ligament large. Puis, s'infléchissant en haut et en arrière, ils gagnent la paroi latérale du bassin et viennent se termi- ner dans un groupe de deux ou trois ganglions, qui sont placés dans l'angle de bifurcation de l'iliaque primitive. Quelr[Ue.s lympliatiques du col viendrairiit. se tci iiiiin.'r, d'après G[u:\eilhieu eL Guèuin, dans un petit ganiilion situc' à. l'entrée du canal sous-pubien, le (janfjlion .lous-piibien. Ce ganglion, ligun' Fig. 694. Les lyniplialiques de l'utérus, vue antérieure (scliérnalique). J, utérus. — 2. ovaii-o. — o, ligament rond. — 4, Iroiiipu de Fallope. — f), lympliatiques supérieufS, aboutissant à 5'. 5". jranglions lombaires. — G, lymphatiques moyens, aboutissant à G', ganglions iliaques externes. — 7, lymphatiques intei-ieurs, aboutissant à 7', ganglions situés dans la bilui-calion de l artcre iliaque primitive. — 8, pelotonnement lymphatiqui', formé par les lymphatiques inférieurs. — fl, lymphatique de l'ovaire.UTKUIS soil (après avoir traversé le canal (ilels lU'rvciix. origine sympa- (laus leur allas par Lîoi:r(;ery et Jacod, existe bum ccrtaineirieiil ; cl. Idul jcccimiirnl, Malaiitk; et (iuii-Lo.T (1900) l'ont rencontré chez une feminc atteinte du cancer utérin, frappé lui-même de (b'géiiérescenee cancéreuse. Mais il doit être extrêmement rare : Poihieii, au cours de ses nom- breuses injections de lymphatiques, ne l'aurait rencontré qu'une fois. D'un autre côté, alors luênie qu'il existe, il n'est nulh'ment établi qu'il reçoive des lymphatiques utérins. Sa dégénéres- ci'nce, en effet, dans le cas de cancer de l'utérus pourrait parfaitoiiLent s'expliquer, comme le reconnaissent M.vlartic et Guillot eux-mêmes par la « propagation cancéreuse faite par une voie r('trogradi' à la faveur des anastomoses de la région ». Au sujet des lymphatiques du col, nous devons rappeler ici i[ui' Licas-Ch impionxiéhe [TIi . di- Paris, 1870) a d(''crit. « ]50ur l'avoir vu souvent », un petit ganglion situé sur le coté et en arrière du col, un peu au-dessus du cul-de-sac latéral du vagin. Ce ganglion juxLci-cervical, Sappev, Fioupe, l'diuiEii l'ont vainement cherché. Ce que l'on rencontre fré'((uemment. par exemple, sur le point indique' par Li CAS-CHAMr'iox.NiÊHE, c'est une sorte de pi'lotoimrmenl des lymphui iqui's l'IlV'- rents du col (lig. 694.8) et peut-être Lucas-Cha.mimonmkre a-l-il pris (|ui'li|nrl'iiis pour un ganglidii la petite masse lymphatique formée par ce pelolonncmeni. Il ne faudi'ait poui'tant pas rejeter entièremeni le ganglion juxta.-ccrv ieal. Sappey, tout en n'ad- iiieltant pas son existence, le repr(''senle dans son atlas des lyiiqihaliques ilig. G93.16). D'autre pai't. ItituTONs nous apprend qu'il l'a rencontré 2 fois sur 11 sujets et, de leur côté' Cun'éo et Marcille déclarent l'avoir observé 5 fois sur 30 utérus traités par la méthode de Gehota. Si nous réunissons ces deux statistiques, nous arrivons à cette conclusion, que le ganglion jnxta-cervical existerait 7 fois sui' 41 sujets, soit en chiffres i-onds 1 fuis sur 6. c. Lymphatiques moyens. — Les lymplialiques moyens ou lymphatiques du ligament rond, ordinairement peu nonil)redx et très grêles, suivent le même trajet que les veines homonymes. Partis des angles de l'utérus, ils se dirigent avec le ligament rond vers Torilice interne du canal inguinal et viennent se terminer, soit dans les ganglions iliaques externes, inguinal) dans les ganglions du pli de l'aine, 4" Nerfs. — L'utérus reçoit tout d'abord thique, que lui apportent les deux artères utérine et ova- rienne : Xi".plexus utérin. qui provient du plexus hy- pogastrique, et le plexus uléro-ovarien, qui émane du plexus lumbo-aortique. Il reçoil, en outre, de nom- breux lilets qui sont entiè- rement indépendants des vaisseaux et qui tirent leui' origine, les uns du plexus hypogastrique, d'autres des troisième et quatrième nerfs sacrés, d'autres, enfin, du tronc même du sympathi- que sacré. De ces filets ner- veux à trajet indépendant, quelques-uns seulement pé- nètrent directement dans la paroi utérine. Tous les au- I res convergent vers les par- ■ lies latérales du col et là. ^'^''^^ '''' ''"'Y'^^V',"'"' """T?.""-"'^'-";, gauche de 1 organe (d apri's 1m!Ani;kenhalser). i, ulénis. — 2, trompe de Fallopc. — 3, vessie, avec 3', urolère. — 4, vagin. — 5. colon. — G. rectum. — 7, gan- glion de Franckenliauseï- et plexus latéro-ccrvical. — S, grand synipalliic|ue. — 0' plexus di'oit et gauche se rcndani en pai'tie au plexus utirin. — 10. ti-oisicnic nerf sacré. — 11, nerf sciatique. — 12, faceUe articulaire du sacrum. — 13, nioiil lie Vénu--. — H, vulve. — lo, périnée.758 A V P A R E1L IJ 11 0 - G É N IT A L au voisinage de l'insertion du vagin, forment un iniporlant plexus, long de 6 à 10 millimètres, large de 2 ou 3 : c'est le plexus fondamental de l'utérus ou plexus latéro-cervical. Sur ses mailles se disposent de nombreux ganglions, de forme et de volume fort variables. Plus rarement on rencontre, au lieu et place de cette lame plexiforme, un ganglion unique le ganglion de Franckenhduser, Le plexus latéro-cervical (fig. 695,7), tout en étant plus particulièrement destiné à l'utérus, envoie toujours quelques filets aux organes voisins : à la ti^ompe, à la vessie, au vagin et même au rectum. Les rameaux qui se rendent à l'utérus sont constitués, en partie par des fibres à myéline, en partie par des fibres de Remak : ils présentent encore sur leur trajet, comme les branches constitutives du plexus fondamental, un certain nombre de ganglions minuscules ou, tout sim- plement, des cellules nerveuses isolées ou réunies en petits groupes de 2 ou 3 (Rein, Herff). Au point de vue de leur terminaison, les filets nerveux de l'utérus se distinguent en filets musculaires et filets muqueux. ■— Les filets musculaires forment un riche réseau dans l'épaisseur de la tunique musculeuse. Finalement, ils se terminent, ici comme sur tous les autres muscles lisses, en partie par des extrémités libres, en partie par de petits renflements en forme de bouton. — Les filets muqueux ont été étudiés dans ces derniers temps, à l'aide de diverses méthodes, par Patenko en 1880, Borde en 1888, Herff, Gawro.nski, Clivio en 1894, Kostlin et Spanpani en 1896. Ces filets forment, au-dessous ou dans l'épaisseur même du chorion , un riche réseau, à mailles étroites, aux points nodaux desquels se trouvent des cellules nerveuses. Les fibres qui en émanent se terminent, les unes sur les glandes, les autres dans l'épithélium. PateiNko a suivi les premières jusque sur les culs-de-sac glandulaires, tout autour desquels elles se disposent en plexus ; de ce plexus périacineux partent ensuite de très fines fibrilles, lesquelles pénètrent dans l'inter- valle des cellules glandulaires ou même dans l'intérieur (?) de ces cellules. En ce qui concerne les fibres à destination épi- théliale, elles se résolvent en de riches arborisations, dont les fibrilles, extrêmement fines, pénètrent dans la couche épithéliale et s'y terminent librement, soit par des extrémités eflilées, soit par des extrémités renflées en bouton. A consultai-, au sujet de l'utérus, \y.ivn\\ li's travaux récents (1880-1904) : Hogg.\n (G) anrl HofiGAN (F.-E.), Cotnpat'atiiw analoiny of tlie lijmphatics of the utérus. Journal of Anat. and Phy- siol., 1880, vol. XVI, p. .oO: — Balin. Ueber das Verhalten der Dlut.gefàsse im Utérus, etc., Arch. f. GynÉik., 1880; —Fischel. Beitriige zur Morphol. der Portio vaginalis Uleri, Arch. f. Gyniik., 1880 et 1881; — Môricke, Verhalten der Ulerusschleimhaut wahrend der Menstruation, Gentr. f. Gyniik., 1880;— Pate.nko. Ueber die Nervenendigungen In der Uterusschleimiiaut des Menschen, ibid., 1880; — Elle.ndrrgrr, Vergleich. and anatoni. Untersuchumjen iilier die liistol. Einriclitung des Utérus der Thiere. Berlin, dSSO ; — Leismann, T/ie cavity of tlie cerrix uleri in the last months of pregnancy, ïhe Glascow med. .lourn., 1880:— Kobeuliîj, Anatom. Beitrag zum Verhalten des Cervix Uteri wâlirend der Schivangerschaft, ûiss. Erlangen, 1880; — Weit, Zur normalen Ana- Lomie der Portio vaginalis Uteri, Zeiischr. f. Geburtshùlle u. Gynak., 1880; — Jastrebofe, Anal, norm. et patfiol. du ganglion, cervical de l'utérus. Th. Saint-Pétersbourg, 1881 ; — Bazu.mowski, Ueber die Nerven der Schleimhaut des scliwang. Utérus bei Sâugethieren, Th. Saint-Péters- Fig. 696. Muqueuse utérine d'une enfant nouveau-née : mode de raniiflcation des filaments ner- veux au voisinage de la surface libre (d'après Clivio.)759 UTÉRUS bourg, 1881 ; — Lanuer, t/e/jcr den SUus der irelbl. Beckenviscera, Anzcig. d. k. k. Gesoliscli. dor Aerzte in Wicn, 1881; — Kôllikeu, Veber die Lnge der Organe im weibl. Becken, Sitz. d. Wùrz- burgcr plixs.-iued. Gescllsch.. 1881: — Rein, Plexus nerveux fondamental de l'utérus. Soc. de Biol.. 1882; — Wyder. Das Verlialten der Mucosa Uleri wahrend der Menstruation, Zeitsch, i. Geburtsli u. Gynâk., 1883; — 'I'ouuneux et Legay, Mémoire sur le développement de l'utérus et du vagin. Journ. do l'Anat., 188i; — Kùstner, Noti.z ziirMétamorphose des Uterusepithels, Gynilk. CentralbL, 188'*; — nu même, Norm. and palhol. Lagen u. Bewegungen des Ulerus. Stuttgart, 188a: — Stratz, Die normale Lage des Utérus, Zoitschr. f. Geburtsh. u. Gynalc. 188G, ot Zur Lage des Utérus, Arch. f. Gynak., 1886; — Waldeyer, Die Lage der inneren weibl. Beckenorrjane bei Nulliparen. Anat. Anz., 1886; — Pili.et, Texture musculaire de l'utérus des mammifères, Bull. Soc. zool., Paris, 1886: ■— Schrôder. Der scliumngere u. kreissente Utérus, Bonn., 1886: — WiLi.i VMs, On tlie circulation in tlie utérus, etc. ïransact. of the obstctr. Soc. of. London, 1886: — RiCMMin, De quelques rapports de l'artère utérine à propos de l'hystérectomie vaginale, Seni. niéil., 1887 ; — Yarnier, Le col et le segment inférieur de l'utérus à la fin de la grosses.se, pendant et après le travail de l'accouchement, Ann. de Gynécologie, 1886: — TscuAussow',L'eèer die Laqe des Utérus, Anat. Anzeigcr, 1887 ; — Bardeleben, Ueber die Lage der weibl. Beckenorgane, Anat. Anzeiger, 1888: — Borde, Sur le mode de distribution et de terminaison des fibres nerveuses dans l'utéruH de quelques mammifères, La Ril'orma niedica. 1888; — Blanc, Rech. hist. sur la structure du segment inférieur de l'utérus à la pn de la grossesse, Arch. de l'hysiol.. 1888 ; — Rossignol, De l'absence ou de l'état rudimentaire de l'utérus. Th. Paris, 1890: — Staure.nghi, Di un cadavere congeluto net sesto mese lunare délia gravidanza. Soc. med.-chirurg. di Pavia. 1889; — Duval. De la régénération de l'épithélium des cornes utérines après la parturition. Soc. de Biol., 1890: — RoMiTi, SuW anatomia deW utero gravido, Monit. zool. ital., 1890 et 18i)l : — Acconci, Contrib. à l'étude de l'anat. et de la physiol. de l'utérus gravide. Arch. de Tocol.. 1890 : — Dùhrsen, Beitr. zur Anat. Phys. u. Pathol. derportio vaginalis uleri, Arch. f. Gynak., Bd XLI; — Helhe, Histol. observations on the muscul. fibres and connective tissus of the utérus during the pregnancy and Ihe'puerperium, Transact. of the roy. Soc. ol' lidinburgh, 1890 : — Kazzander. Ueber die Pigmenta- t'ion der Uterusschleimhaut des Scliafes, Arch. 1'. niiki'. Anat.. 1890: — Boldt, Beitr. zur Kenntniss der norm. Gebdrmuiter Schleimhaut. Deutscli. nied. Woehensehr., 1890 : — PouiiER, Lymphatiques des organes génitaux de la femme. Progrès médical, 1890 : — Wallich, Rech. sur les vaisseau./- lymphatiques sous-séreu.v de l'utérus gravide et non gravide. T)i. de Paris, 1891; — Nagel, Ueber die Lage des Utérus im mensclil. Euibryo. Arch. f. Gynak, 1891 : — Sobotïa. Beitruge zur vergleich. Anat. und Entwickelung. der Uterusmuskulatur, Arch. f. niikr. Anat., 1891 : —Waldeyer. Beitrage zur Kenntniss der Lage des weibl. Becl;enorgane nebst Besclireibung eines frontalen Gefrierschnitles der Utérus gravidus in situ. Bonn, 1892; — Testut et Blanc, Anatomie de l'utérus : section vertico- médiane d'un sujet congelé, au sixième mois de la grossesse, Paris, 1893 (avec six planches en chroniolith., grandeur nature): — Hopmeier, Zur Kenntniss der normalen Uterusschleimhaut. Cen- tralbL L Gynak., 1893 ; — IIennig, Ueber die Uterusvenen, etc. Ai'ch. f. path. Anat., 1893, vol. 131. — Gawiionsky, Ueb. Verbreitung u. Endig. der Nerveti in den weibl. Genitalien, Centr. f. Gynilk., 1894; — Glivio, Contrib alla conoscenza délie terminazioni nervose delVutero. Pavia, 1894; — Spampani, Sopra la distribuzione e terminazione dei nervi nei cotiledoni dell'utero delta pecora, Monit. zool., 189S: — Kostlin. Die Nervenendig. in d. weibl. Geschlechtsorganen, Fortschr. d. Médecin.,-1894 ; — Penrose, Tlie position of the utérus and the mechanism of ils support, Univ. med. Magaz., 1898. — Bareuuth, Zelliccken u. Zellbriicken im Uterusepithel, Anat. Hettc. XXVIII-XXX, 1897 : — Fieux, Etude histol. de la musculature iiitrinsèque de l'utérus, Tli. Bordeaux, 1877, et Journ. de l'Anat., 1899; — Voss, Etude de l'innervation de Vutérus à l'aide de la inéth. de Golgl, La Seni. gynécoL, 1897 ; — Mauclaire, Considér. sur les moulages de SO cavités utérines norm. et path.. Ann. de Gynéc, 1897 ; — Keiffer, Rech. sur l'anat. et la physiol. de l'appareil vasculaire de l'utérus chez les mammifères, La Sem. gynécol., 1897; — Fkanouet, Cervix u. unteres Uterussegment. Miincli. med. Woch., 1897 ; — Ferrari, Ricerche istol. e considerazioni sopra l'utero délie vecchie. Riv. de Ostetricia, 1897: — Bruhns, Ueb. die Lymphgefûsse der weibl. Genitalien, etc., Arch. f. Anat. u. Physiol., 1898 ; — Freund, Anat physiol. et path. du cul-de-sac de Douglas, Bull. Soc. ant.. 1898 : — Peiser, Anat. u, klin. Untersuch. ilber Lyniphapparat des Utérus, etc., Dissei't. Berlin, 1898: — Werth u. GwvsV'V.w .Untersuch. ilb. d'te Eniwick. u. Morphol. der menschl. Uterusmuskulatur, Arch.(.Gjniik.,lS9S: — Meyer, Ueb. die fœtale Uterusschleimliaul, Zoitschr. 1'. Geburts. u. Gynak., 1898 ; — Fredet, Quelques rech. sur les artères de l'utérus, Journ. de LAnat. et de la Physiol., 1898 ; — du même. Nouvelle série de recherches sur les artères de l'uté- rus de la femme au moyen de la photographie et des injections opaques pour lesrayons de Rœntgen, ibid., 1899: — Tlntrelin, Essai d'anat. comparée des ligaments utérins, Th. Paris, 1898; — Frarier, Les procédés de dilatation artificielle du col, etc. Th. Lyon, 1899: — Malartic et Guillot. Cancer utérin avec ganglion sous-pubien, Bull. Soc. anat., 1900; — Keiffer, Le syst. nerveux intra-utérin, G. R. Soc. Biol., 19oO; — Woltke, Beitr. z. Kenntniss des elast. Gewebes in der Geharmutter u. im Eieistock, Beitr. z. pathol. Anat., 1900; — Schatz, Ueb. die Uterusformen Le im Mensctien u. Affen, Wien. med. Woch., 1901 ; — Ferroni, Huila strultura dell utero senile, Ann. d. Ostetr. e Ginec 1091: — Gentes, Noie sur les nerfs et les terminaisons nerveuses de l'utérus, G. R. Soc. Biol., 1902; — Pick, Ueb. die Anordnung der elast. Fasern im utérus, \'ir- clio\v'.s Arch.. 1902; — Fieux, Etude sur la musculature du col utérin à l'état de vacuité et peu-760 APPAREIL URO-GÈNITAL dani la ijrossesse. Ami. de Gynéc, 1903: — Maleeff, Conirih. à l'élude de la structure du col i/térin. Th. Lausanne, 1904. Voy. aussi Bibliogr. dos ligamonts de l'uU'i'us (p. l-2'6) et. Bibliogr. des débris embryonnaire;^ annevés à l'appareil utéro-nva.i'ien (p. 751). ART]CLL IV VAGIN Le vagin (alli-ni. Scheide, angL Vagina) est un conduit musculo-membraiieux. à La fois très long, très large et très extensible, qui s'étend de l'utérus à la vulve. (Continuation de la cavité utérine, il livre passage au flux menstruel, aux pro- duits de sécrétion de l'utérus et, au moment de l'accouchement, au foîtus et à ses annexes. Mais ce n'est là, pour le conduit vaginal, qu'une fonction tout à fait accessoire Son principal rôle est de recevoir le pénis au moment du coït : il est l'organe de la copulation chez la femme. ^ I. — C ON SU) K ii.vn ON s i; i<:n k u.vl e s 1" Situation et moyens de fixité. — Organe impair et médian, chez l'homme comme chez la plui)ai t des mammifères, le vagin est situé, en partie dans l'exca- vation pelvienne, en partie dans l'épaisseur même du périnée, qu'il traverse de haut en bas et d'arrière en avant pour s'ouvrir à l'extérieur. En avant de lui, se placent la vessie etl'urèthre, qui le séparent de la symphyse pubienne; en arrière se trouve le rectum, qui le sépare de la colonne sacro-coccygienne. 11 est maintenu en position : i" à son extrémité supérieure, par sa continuité avec le col utérin: i" h son extré)nité inférieure, par ses connexions avec les parties avoisinantes du périnée et de la vulve; 3" en avant et en arrière, par les relations plus ou moins intimes qui l'unissent, d'une part au réservoir urinaire, d'autre part au. segment terminal du gros intestin. 2" Direction. —• Le vagin, comme l'urèthre, se porte obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. 11 forme avec l'horizontale menée par son extrémité inféi'ieure un angle, ouvert en arrière, qui mesure en moyenne de 65 à75 degrés (fig. 697) : sa direction est donc sensiblement parallèle à celle du détroit supé- rieur. Ces chiffres sont ceux que j'ai observés sur des coupes de sujets jeunes et bien conformés ; ils me paraissent i-eprésenter la direction normale du conduit vaginal. Sur certains sujets, cependant, ce conduit, se redressant sur son axe, se rapproche beaucoup de la verticale, l'atteint ou même la dépasse, pour suivre, dans ce der- Fig. 697. DireL-tiiin du vagin, vue sur une eou|)e saggitalu de sujet congelé (fille vierge de vingt-quatre ans, moitié de grandeur naturelle). I. svmpliysc pubienne. — 2, col de l'utérus. — S, \asin. — 4, uièUire. — 5, anus. ■rx. plan du déli'oil supéi-ieui'. — yi/, liorizoulalo sous-pubienne. — liorizonlalc passant par rorifice inférieur du vagin. — verlicalc passant par cet orifice. — a», axe du vagin, s'iii- clinant de li.^" sur l'horizonlalc.761 VAGIN niei' cas, une direction oblique de haut en bas et d'avant en arrière ; mais ces cas sont exceptionnels. L'axe du vagin, cjnelle que soit la situation qu'il occupe par rapport à la verti- cale, n'est pas exactement rectiligne. mais légèrement courbe, à concavité pos- térieure. Toutefois, cette concavité n'est pas constante et, quand elle existe, elle est peu prononcée. Si l'on réunit par une ligne droite les deux extrémités du vagin, on constate que cette droite n'est séparée de l'axe du conduit, à sa partie moyenne (distance maxima), que par un intervalle de 4 à 0 millimètres. D'autre part, le vagin ne conliniie pas exactement la direction de l'uti'rus. Les axes respectifs des deux organes s'inclinent l'un sur l'autre de façon à former un angle dont l'ouverture regarde la symphyse. Cet ang'e varie naturellcnient avec la direction de l'utérus, laquelle se modifie, comme nous l'avons vu. dans les conditions les plus diverses : il mesure en moyenne, la vessie étant à l'état de denii-réplétion de 90 à 110 degrés. 3° Forme. — Le vagin a la forme d'un conduit cylindrique. qu"on aurait aplati d'avant en arrière. Dans les conditions physiologiques, je veux dire en l'absence de toute dilatation du conduit par un corps étranger, les parois antérieure et pos- térieure s'appliquent directi'nicnt l'iiiie contre l'autre et, par suite, la cavité vagi- nale est entièrement virtuelle. Vue sur une coupe horizontale de l'organe, la cavité vaginale se présente sous la forme d'une fente transversale, tantôt rectiligne, tantôt curviligne, sa concavité, dans ce dernier cas. se dirigeant ordinai- rement en arrière, du cnir du rectum. Sur ci'rtains sujets, cette fente transvei'sale représente à elle seule toute la cavité vaginale; sur d'autres, elle tombe perpendiculairement, à l'une et à l'autre de ses deux extrémités, sur une nouvelle fente beaucoup plus petite et à direction antéro-postérieure (tig. G98,V) : la cavité vaginale, un le voit, rappelle assez bien dans ce cas l'image d'un H majuscule. La disposition en cylindre aplati que lujus venons de décrire s'observe dans presque toute la hauteur du vagin. Toutefois, elle se modifie considérable- ment en liant et en bas. pour s'adapler aux parties voisines : en bas. au niveau de la vulve, le vagin s'aplatit dans le sens transversal et. de ce fait, son ouverture est une fente elliptique h grand axe an- téro-postérieur: en haut, du côté de l'utérus, le con- duit occupé par li" col. se moule exactement sur ce dernier organe et, par consé- quent, revêt une forme régulièrement cylindri(iue. Au total, le vagin, à l'état de vacuité, est aplati d'avant en arrière dans sa partie moyenne, aplati transversalement h son extrémité inférieure, cylindroide à son extrémité supérieure. 4° Dimensions. — La longueur du vagin, de son orifice vulvaire au sommet du col, est en moyenne de 6 centimètres et demi à 7 centimètres. Mesurée sur les parois, cette longueur, par suite de la proéminence du col et de la fornuition des culs-de-sac vaginaux, est naturellement un peu plus l'onsidérable : elle est de 7 centimètres et .\NATOMIE HIJ.M.4INE. — T. IV, 5° ËUIT. 90 Coupe Irnnsvei'sale ilu (ili]iliM; (le IIenle). iimsftc r('lr\ (MU- de 1 ;iiiiis. luni. — V. lu-cllivi.'. coupr Iré^ ineiil. — V. \ai;in. R.vpc-762 APPAREIL UllO-GÉNITAL demi pour la paroi antérieure ; de 8 centimètres à 8 centimètres et demi pour la paroi postérieure. Ces dimensions sont bien différentes, on le voit, de celles qu'at- teint le pénis au moment de l'érection. Mais nous ne devons pas oublier que, dans l'acte du coït, le membre viril, à cause de l'obstacle apporté à son introduction par la symphyse pubienne, ne pénètre jamais en totalité dans le vagin et, d'autre part, que ce dernier conduit s'allonge assez facilement alors de 3 ou 4 centimètres. Certains auteurs assignent au vagin une longueur de 12 à 14 centimètres {vagins longs). Ces vagins démesurément allongés existent sans doute, mais sont tout à faits exceptionnels. Par contre, on rencontre quelquefois des conduits vaginaux dont la longueur, bien inférieure à la moyenne indiquée ci-dessus, mesure à peine 5 centimètres ou même 4 centimètres {vagins courls). Une pareille brièveté congénitale, qu'il ne faut pas confondre avec une brièveté apparente due à un abaissement du col utérin n'est pas sans avoir des conséquences fâcheuses. Tout d'abord, elle rend le coït plus ou moins douloureux et expose la femme, surtout quand ce coït est fréquemment répété et pratiqué sans ménagement, à des inflammations utérines ou péri-utérines. jMais ce n'est pas tout: le pénis, heurtant le col avant que son introduction soit complète, glisse en arrière de lui dans le cul-de-sac postérieur ; il le dilate peu à peu et, finalement, le transforme en une sorte de vagin artificiel, que Pajot, dans son langage imagé, désignait sous le nom de fausse roule vaginale. Or, comme il y projette le sperme, au lieu de le déposer sur l'orifice du col, la disposition en question peut devenir, pour la femme qui la présente, une cause de stérilité. Le cylindre vaginal est loin d'être régulièrement calibré. Très étroit à son extré- mité vulvaire, il s'élargit ensuite graduellement en allant de bas en haut et atteint, au voisinage de l'utérus, ses plus grandes dimensions. Sa lai'geur varie donc sui- vant les points que l'on considère : mesurée à la partie moyenne du conduit et sur une coupe horizontale, elle est en moyenne de 24 ou 28 millimètres. Du reste, les parois du vagin sont très extensibles et sa capacité, on peut le dire, a pour dimen- sions celles du corps étranger qui s'y trouve introduit. Ces dimensions sont par- fois énormes : le vagin on le sait, permet l'introduction des plus forts spéculums; il livre passage à la main et à l'avant-bras dans certaines manœuvres obstétri- cales ; enfin, au moment de l'accouchement, quand la tête fœtale est descendue sur le périnée et apparaît à la vulve, il a pour ainsi dire les mêmes dimensions que l'excavation elle-même. Nous ajouterons que le vagin est non seulement très extensible, mais encore éminemment élastique et que ses parois, après le retrait ou l'expulsion du corps étranger qui les avait momentanément écartées, reviennent d'elles-mêmes à leur position habituelle. I II . — CONFOUMATION KXTÉBIEURE ET INTÉRIEURE, RAPPORTS Le vagin, comme tous les conduits tubuleux, nous offre à considérer une sur- face extérieure, une surface intérieure et deux extrémités, l'une supérieure et l'autre inférieure. 1° Surface extérieure. — La surface extérieure à son tour, nous présente une face antérieure, une face postérieure et deux bords latéraux: a. Face antérieure. — La face antérieure du vagin (fig. 699) i-egarde en avant et un peu en haut, d'oii le nom de face antéro-supérieure que lui donnent certains auteurs. — Dans sa moitié supérieure, elle est en rapport avec la vessie (8 et 8'),763 VAGIN qui repose sur elle par son trigone et par une petite partie de son bas-fond. Les deux organes sont unis l'un à l'autre par une couche de tissu cellulaire assez lâche, qui permet leur isolement parla dissection. Dans cette couche celluleuse, entre le bas-fond delà vessie et la partie toute supérieure du vagin, chemine obliquement le^segment terminal de l'uretère. Nous avons déjà indiqué, à propos de l'uretère, quels sont les rapports précis de ce conduit avec le vagin et avec l'artère utérine; nous n'y reviendrons pas ici (voy. p. 458). De l'adossement des deux parois vési- c2? 1, symphyse pubienne. — 2. ligament susponsciir du clitoris. — o, corps caverneux du clitoris. — 4, extrémité antérieure du clitoris ou gland. — 5, son capuchon ou prépuce. — G, veine dorsale du clitoris — 7, plexus veineux, intermédiaire au clitoris et au liulbe. — 8, 8', parois antérieure et postérieure de la vessie. — t), col de la vessie. — 10, urèlhre. — 11, sphincter externe de l'urôtlne. — 12, méat urinaii'e. — 13, petite lèvre. — 14, grande lèvre. — IS, vestibule. — lii, orilice inl'crieur du vagin. — 17, 17', colonne antérieure et colonne postérieure du vagin. — 18, tubercule vaginal. — l'J, hymen. — 20, spliincler externe de l'anus. — 20', constricteur de la vulve. — 21, faisceaux de ce dernier muscle inlcrmédiaiies an clitoris et à l'urèthre. — 22, fosse naviculaire. — 23, fourchette. — 24, cul-de sac vésico-nlérin. — 2.5, espace prévésical. jx, plan du détroit supérieur. — i/i/, horizontale menée par le bord inférieur de la symphyse. — horizontale menée par le méat nrinairc. cale et vaginale, résulte une cloison, la cloison vésico-vaginale, dont l'épaisseur mesure en moyenne 8 ou 10 millimètres. — Dans sa moitié inférieure, la paroi antérieure du vagin répond au canal de l'urèthre (10), qui lui est uni, dans ses trois quarts inférieurs toutau moins, d'une façon absolument intime(voy. Urèlhre, p. 524). Les deux parois uréthrale et vaginale, ainsi fusionnées, constituent entre les deux conduits une cloison séparativc, connue sous le nom de cloison urélliro- vaginale. h. Face postérieure. ■— La face postérieure, suivie de haut en bas, est recou- verte tout d'abord par le péritoine, qui descend sur elle dans une étendue de 15 à 20 millimètres, puis se réfléchit sur le rectum en formant le cul-de-sac recto- vaginal (703,11). — x\u-dessous de ce cul-de-sac, le vagin s'applique immédiate- ment contre la paroi antérieure du rectum. Etroitement unies l'une à l'autre parAPPAREIL URO-GÉNITAL 7G4 une couche de tissu cellulaire plus ou moins dense, les deux parois vaginale el rectale forment, entre les deux conduits, une cloison membraneuse très résistante, la cloison recto-vaginale (fig. 665,19). — Le rectum et le vagin restent ainsi acco- lés jusqu'au plancher périnéal. Plus bas, par suite du déplacement en arrière du rectum anal, les deux organes se trouvent séparés par un espace triangulaire à base inférieure (fig. 660), dans lequel nous rencontrons, baignant eu plein dans une atniosphère cellulo-adi- peuse, le sphincter anal, les libres préreetales du releveur de l'anus, le constricteur du vagin et le trans- verse du pérmée, plus un certain nombre de fibres longitudinales du rectum. c. Bords. — Les deux bords du vagin sont longés, comme ceux de l'utérus par un riche plexus vei- neux, le plexus vaginal (69':2,8). Ils répondent successivement, en allant de haut en bas : i" à la partie la plus inférieure des ligaments larges-, 2° au tissu cellulo-adipeux de l'exca- vation pelvienne; 3° l'aponévrose périnéale supérieure; 4° aux fais- ceaux les plus internes du releveur, qui, sans prendre aucune insertion sur le vagin, adhèrent intimement à sa gaine conjonctive et le compriment latéralement toutes les fois qu'ils se con- tractent (voira ce sujet, Releveur de Vanus, dans muscles du périnée, p. 799); 5° enfin au bulbe du vagin (voy. Vulve). 2" Surface intérieure. — La surface intérieure du vagin (fig. 701). nous pré- sente, sur Tune et l'autre de ses deux parois (paroi antérieure et paroi postérieure) un système de plis transversaux, connus sous le nom de plis ou rides du vagin. Les plis du vagin s'épaississent à leur partie moyenne et ces parties ainsi épais- sies, en s'échelonnant de bas en haut, forment sur la ligne médiane deux saillies longitudinales, arrondies et mousses: ce sont les colonnes du vagin. a. Colonnes du vagin. — Les colonnes du vagin, très variables suivant les sujets, mesurent en largeur de 5 à 15 millimètres. — Celle qui occupe la paroi antérieure (701,5) prend naissance à l'entrée du vagin par une sorte de renfle- ment, qui porte le nom de tubercule vaginal (5'j : il est situé un peu au-dessous de l'orifice extérieur du canal de l'urèthre et sert de guide au chirurgien dans le cathétérisme de ce conduit. A partir du tubercule vaginal, la colonne antérieure se porte en haut, en s'atténuantgraduelleinent, et disparaitvers la partie moyenne du vagin. Elle est ordinairement simple. Sur certains sujets, cependant, une dépression médiane, plus ou moins profonde et plus ou moins étendue en lon- gueur, la divise en deux moitiés latérales. — La colonne de la paroi postérieure (fig. 701,6) est un peu moins développée que la précédente. Comme elle, elle commence à l'entrée du vagin et se perd insensiblement dans le tiers moyen du Fig. 700. Coupe verlico-iiicdiaiio d'un sujet congelé (femme (le vingt-i|uatio ans): l'uléi'us, fortement. repouss(j eu arriéi'i' par des anses intestinales remplies de matières focales, s(^ trouve en rétroversion. 1, symphyse pubieniip. — 2. sacrum. — i, recluni. — 4, uU'- rus. — 5, vagin. — C, vessie, — 7, 7, 7, anses inlesliiiales remplies de maliéros Céfales. — 8. 8, anses inleslinales rem- plies de gaz. — !l, côlon pelvien. — lu, repli de Donj^las. xj-, lioi'izonlale passant au-dessous de la sympliyse. — yy. plan du driroit supérieur.VA(ilN 763 conduit. Comme elle encore, elle peut être double. — Il est à remarquer que les deux colonnes du vagin n'occupent pas exactenienL la ligne me'diane,, mais sont situi'es un peu en dehors de cette ligne, l'une à droite, l'autre h gauche. 11 en résulte que, dans l'état d'occlusion du vagin, les deux saillies en question, comme les arbres de vie du col utérin, se trouvent juxtaposées et non superposées. b. Rides transversales du vagin. — I^es rides transversales du vagin, comme les colonnes, présentent leur plus grand développemeni dans la partie inférieure du Coup;' du vagin passant lo long de se» Ijords : A, segment poslérii'ur de la cuupr, inonlrant la ])aroi posLérieure de Torgane; 13. segment anlérieur de la coupe, monlrant sa paroi anti'i'ieui'e. I, col ulériii. — 2, sa ca\iLé. avec les ^^aillies de l'arbre de vie. — 3, orifice du iiui:,eau de lanclie. — 4, 4'. culs-de- sac liiléraii\ du vagin. — '6. colonne anlérieure, avec S, le lubercido vaginal et .ï ", lei plis transversaux de la paroi anli'rievn'e. — li, colonne posU'rieure. a\ec 0', plis transversaux de la paroi postérieure. — 7. mi^at urinaire. — 8. cillons. — !l. vestibule. — 10, 10, caroncules niyrliformes. — 11, fosse naviculaire. — 12, 12' coupe des parois droite et gaucbe du vagin. vagin. Elles diminui'ut ensuiti' de hauteur an fur et à mesure qu'on s'éloigne de la vulve et font généralement défaut dans le tiers supérieur ou même dans la moitié supérieure du conduit. Elles s'atténuent également en allant de dedans en dehors et sont souvent remplacées, au voisinage des bords, par une série de saillies mamelonnées ou rugueuses, lesquelles sont disposées en séries linéaires ou irré- gulièrement disséminées. Les rides du vagin varient beaucoup suivant les âges. .\ux deux derniers mois de la vie fœtale et chez la nouveau-née, elles occupent toute la hauteur du conduit et, par leurs grandes dimensions, rappellent jusqu'à un certain point les valvules conniventes de la surface intestinale. Puis, elles subissent graduellement une766 APPAREIL UKO-GENITAL sorte d'atrophie régressive : elles diminuent chez la jeune fille, diminuent encore chez l'adulte nuUipare et disparaissent en grande partie sous l'influence de la grossesse. C'est ainsi que, chez un grand nombre de multipares, elles se trouvent réduites à quelques saillies mamelonnées situées au voisinage de la vulve; partout ailleurs, le vagin est parfaitement lisse. L'étude comparative des rides vaginales dans la série des mammifères et chez la femme aux différents âges, ne nous a pas encore nettement fixés sur la significa- tion exacte de ces saillies. Certains auteurs les considèrent comme de simples replis de la muqueuse, destinés à s'effacer lors de l'accouchement et à faciliter ainsi l'am- pliation énorme que présente à ce moment la muqueuse vaginale; mais l'histologie nous apprend que les rides du vagin, au lieu d'être constituées, comme le sont les valvules conniventes, par de véritables replis delà muqueuse, ne sont que des épais- sissements locaux de cette membrane et, comme tels, ne peuvent se prêter à un déplissement quelconque. Pour d'autres, les rugosités qui hérissent la surface inté- rieure du vagin auraient été placées là par une nature prévoyante, pour favoriser l'éjaculation en multipliant les frottements sur lepassage du pénis et, l'éjaculation une fois produite, pour rete- nir le sperme qui, par son propre poids, tend à s'échap- ~- ^ per par la vulve. Une pa- ^ reille explication, outre 1 qu'elle rappelle un peu trop v, ^ 9 la doctrine aujourd'hui sur- année des causes finales, est 2 peu conciliable, on en con- É^^^^fe^^ ' viendra, avec ce double fait J , [j indiqué ci-dessus : d'une _ 2 part, que les rugosités en b question présentent leur ' 1 maximum de développe- ^ ' ' ^ ment au huitième mois de ; la vie fœtale, alors qu'il ne ^ ^3 . fit " " ■■■ saurait être question pour ,^ elles de la fonction tout hy- ■ i I :l pothétique énoncée plus 1 7^ 5 haut; d'autre part, qu'elles disparaissent par atrophie "xf— — ^ régressive iuste au moment : y 011 elles devraient être appe- ,y^h. ^ lées à remplir cette fonction. m§lki\'Â ''1 Trigone vaginal. — Lorsquon examine attentivement la paroi Fig. 70^. antérieure du vagin, après l'avoir Le triangle de l'awlick (T. J.). tendue, soitsurle vivant, soit sur „ f ,j 1 ■,• - , , X , ■■ r , , le cadavre, on constate (fig. 702) (La lemme est dans la position î>enu-i)ectorale; un écarleur relevé fortement , ,. i x . ■ ■„ la paroi postérieure du vagin.) dans sa partie toute supérieure, a - ... , , , , , , , . , 25 ou 30 millimètres au-dessous 1, triangle de l'awlick. — 2, repu Liansversal lormant la base du triangle. . , , ]•-,.:„ — 3, coloune antérieure du vagin : son extrémité jioslérieure bifurque pour de I Orilice externe CtU COI, 1 e.\ l'ornicr les deux côtés latéraux du triangle. — 4, petite lèvre. — 5, grande tence d'un repli muqueux trans- lèvre. — 6, méat. — 7, clitoris. — 8, museau de tanche. — 9, orifice anal. versai légèrement courbe, à Con- vexité dirigée en avant. On cons- tate, d'autre part, que la colonne antérieure du vagin, arrivée à la partie moyenne du conduit, mVAGIN 767 se divise en deux branches divergentes qui, s'écarl.ant l'une de l'auln.' sous un angle d(:' 60° envi- ron, vont rejoindre les extrémités du pli transversal précité. Ces ti'ois replis délimitent ainsi une petite région triangulaire, dont les côtés, sensiblement égaux, mesurent, en moyenne, de 2o à 50 millimètres ; c'est le trigone var/inal de Pwvlik ou tout simplement 1(î Lrigone de PawUk. Il répond assez bien, ligne pour ligne, au trigone vésical de Lieutauu (lig. 437) : son angle antérieui- correspond à l'extrémité vésicale de l'urètlire: ses deux angles postérieurs indiquent le point où les deux uretères débouchent dans la vessie. II est à remarquer, cependant, que, dans la plupart des cas, le repli transversal qui l'orme le bord supérieur du trigone de Pawlik se trouve situé sur un plan un peu postérieur à celui qu'occupe le bourrelet interuretérique. 3° Extrémité supérieure. — L'extremiUÎ supérieure du vagin est, comme nous l'avons déjà vu à propos de l'utérus (p. 73'2), un orifice circulaire, taillé oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant, qui embrasse le col à l'union de son tiers inFéricur avec ses deux tiers supérieurs. A ce niveau, tandis que la tunique musculeuse du vagin se fusionue avec la tunique homo- nyme de l'utérus, sa tunique muqueuse se réflé- chit de haut en bas sur le museau de tanche et l'enveloppe régulièrement jusqu'à son sommet^ où elle se continue, à tr,avers l'orifice externe du col, avec la muqueuse intra-utérine. En se réfléchissant ainsi sur le col, la muqueuse vaginale détermine tout autour de ce dernier organe la formation d'une rigole circulaire, que l'on désigne indistinctement sous les noms de voûte du vagin, de fornix, à'ampoule vagi- nale, de culs-de-sac du vagin. Cette rigole péri-cervicale, quoique partout continue, se divise lopographiquement en quatre parties, une antérieure, une postérieure et deux laté- rales, qui constituent ce que l'on appelle les culs-de-sac anléi-ieur, postérieùr et latéraux du vagin : a. Cul-de-sac antérieur. — Le cul-de-sac antérieur (lig. 703,4) est peu profond : il se réduit, dans certains cas oii l'insertion du vagin se fait très bas sur le col, à une simple gouttière transversale. Sur lui repose le bas-fond de la vessie, sépare du vagin par une couche de tissu cellulaire, au sein de laquelle cheminent quelques branches artérielles, ordinairement de petit calibre, les artères vésico-vaginales. h. Cul-de-sac postérieur. — Le cul-de-sac postérieur (703,5), en raison même de l'obliquité de l'insertion vaginale, est beaucoup plus profond que le précédent: il mesure, suivant les cas, de 10 à 25 millimètres. En arrière de lui, se trouve le cul-de-sac recto-vaginal ou espace de Douglas (703,11) et, au delà de ce cul-de-sac, la face antérieure du rectum. Nous avons déjà dit que le péritoine vaginal se pro- longe sur le vagin dans une étendue de 15 à 20 millimètres, rarement plus bas. Entre le feuillet séreux et la paroi vaginale, s'interpose une couche celluleuse, parfois assez épaisse, qui se continue en haut avec le tissu cellulaire péricervical, et dans laquelle se trouvent des veines plus ou moins anastomosées en plexus, servant de traits d'union entre le système veineux utéro-vaginal et le système vei- neux du rectum. c. Cicls-de-sac latéraux. —• Les culs-de-sac latéraux, situés, comme leur nom Fig. 703. Le col utérin et l'extrémité supérieure du vagin dans leurs rapports avec le péritoine (la coupe du vagin est teintée en rouge). 1, vagin. — 2, sa paroi aiilérieure. — 3, sa liaroi posléricuro. — t, ciil-Je-sac antérieur du vap^in. — D. son cul-dc-«ac posU'rieur. — fî, mu- seau lie (anche. — 7, portion exira vaginale du col. — S, 8', les deux feuillets antérieur et pos- lérii.'ur ilu lii^anient large. — 9, péritoine rectal. — 9', prriliiiiic vésical.— 10, cul-de-sac vésico- utérin. — 11, cul-de-sac recto-vaginal. — 12, paroi postéri''ure tle la vessie. — 13, paroi antérieure du rectum.768 A PP A U ]• I L U R 0 -G É NIT A L l'indique, sur es côlés du col, relient l'un h l'autre, h droite et à gauche, le cul- de-sac antérieur el le cul-de-sac postérieur. Ils sont longes par l'uretère, par la partie la plus élevée du plexus A%nginal, par trois ou quatre canaux lymphatiques issus du col et, dans certains cas (quand cette artère est abaissée), par l'artère utérine : un intervalle de 10 à 15 millimètres sépare ordinairement l'artère utérine du cul- de-sac latéral (voy. /t?'- ière utérine). Enfin, on rencontre quelque- fois ( 1 fois sur 3 d'après Rieder), dans la paroi même du vagin, au niveau des culs-de-sac latéraux, des vestiges d'un canal longitudi- nal, connu sous le nom de canal de Gart- ner. Nous le décrirons jilus loin (p. 771). 4° Extrémité infé- rieure. — L'extrémité iaférieureduvagin est un orifice par lequel ce conduit s'ouvre à la vulve : c'est Vorifice vulvo-vaginal. plus ou moins rétréci chez la femme vierge par la memt)rane hymen ffig. 710,14). Nous le décrirons dans l'article suivant à propos de la vulve. Nous nous contenterons de rappeler ici : 1° que l'orifice vulvo-vaginal a la forme d'ime ellipse à grand axe antéro-po^térieur: 2" qu'il eonslilue la partie la plus étroite et la moins dilatable du vagin : 3° qu'il est entouré par les deux muscles constricteurs, qui se disposent^autour de lui à la manière d'un anneau, Vanneau vulvaire. et dont la con- tracture (vaginisme inférieur) rend le co'it douloureux et parfois même impossible. Rapports de M Fig. 7U4. 'artère utérine avec l'ur.'Lère et le col de (primipare, trente-deux ans). [lii^^aiil par 1 i^liiiiu:'. :. li^in- inli'l'iilériqlio 'utérus MM, li-iic it. ligne horizontale passani par le ciil-il passant par le cnl-rle-sac antérieur. — .r.r. 1 passant par le sommet du nuiseau de tanche, médiane. 1, artère utérine et \'eines iilérines droites. — 1'. artère utérine ^auelie. — J, ni-e tère gauche — 3, Irigone vcsical. — 4, corps de l'ulérus, revélu par le péritoine ill. —Constitution anatomioue T^a paroi vaginale mesure 3 on 4 milliniètres d'épaisseur. Elle se compose de trois tuniques concentriques (fig. 705j : une tunique externe ou conjonctive; une tunique moyenne ou musculeuse : une tunique interne ou muqueuse. i° Tunique conjonctive. — L.i tunique externe ou conjonctive, très mince, de coloration blanchâtre, se confond extérieurement avec le tissu cellulaire des régions voisines. Elle se compose essentiellement de faisceaux de fibres conjonc- tives, auxquels viennent se mêler un certain nombre de fibres élastiques..VAGIN 769 Fiff. 705. Coupe transversale de la paroi du vagin (d'après Schenk). 1, (5pilliélium pavimenleux stralifié. — 2, chorioii mut|ucux avec ses papilles elses vaisseaux. — 3, couche iiuisciilaire. — 4, vaisseaux vus eu coupe. 2" Tunique musculeuse, — La tunique musculeuse, de coloration rougeàtre, est constituée par des fibres musculaires lis- ses, mesurant en moyenne 90 \i. de lon- gueur sur 6 (j. de largeur et disposées sur deux plans : un plan superficiel de fibres longitudinales et un plan profond de fibres circulaires. a. Fibres longitudinales. — Les fibres longitudinales, comme leur nom l'in- dique, se disposent parallèlement à l'axe du vagin. — En haut, elles se continuent avec les fibres superficielles de l'utérus. Un certain nombre d'entre elles, cepen- dant, passent dans les ligaments utéro- sacrés (voy. Utérus). — En bas, elles se terminent, en partie sur les branches ischio-pubiennes, en partie sur les aponévroses du périnée et dans l'épaisseur des petites lèvres. b. Fibi'es circulaires. — Les fibres circulaires forment pour la plupart des anneaux, dont la direction est exactement perpendiculaire à celle des fibres longi- tudinales; d'autres sont obliques et diver- sement entrecroisées. — Les fibres de la couche profonde se continuent en haut, comme les fibres superficielles, avec la lunique musculeuse du col utérin. — En bas, elles s'arrêtent à l'orifice vulvaire et forment tout autour de cet orifice une sorte de sphincter, le sphincter lisse dît vagin. — En dehors de lui, Kobelt, chez certains animaux, et Luschka, chez la femme, ont décrit un deuxième sphincter formé par des fibres striées. Ce sphincter strié, qui cons- titue le constricteur profond du vagin, appartient aux muscles du périnée et sera décrit plus loin (voy. Muscles du périnée, p. 797). Fig. 706. Coupe transversale du vagin de l'urèthre. 3" Tunique muqueuse. — La tunique mu- queuse est épaisse de 1 millimètre environ : elle représente, comme on le voit, le tiers ou le quart de l'épaisseur totale de la paroi du vagin. Grisâtre ou légèrement rosée dans les conditions ordinaires, elle prend une coloration rouge au moment de la menstrua- tion, une coloration rouge foncé ou même violacée pendant la grossesse. Du reste, elle est très résistante, très extensible et très élastique, llistologiquement, la muqueuse du vagin se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches : le chorion muqueux et ïépithélium. a. Chorion. —■ Le chorion muqueux, très riche en fibres élastiques, adhère ANATO.MIE HUMAINE. — T. IV, 0° ÉDIT. 97 pour montrer les rapports et la constitu- tion anatoniique de ces deux conduits. 1, colonne antérieure du vagin, avec : a, muqueuse ; 6, couclie musculeuse ; c, couche fibreuse de la paroi vaginale. — 2, niu((ueuse de l'urèLlire. — 3, couche des fibres lisses longitudinales. — 4, couche des libres lisses circulaires. — 3, canaux veineux, dissé- minés dans les deux couches de fibres lisses. — 0, sphincter externe de l'urèthre ou sphincter strié.770 APPAREIL URO-GÉNITAL Fig, 707. Epithéliuni vaginal de la femme, vu sur une coupe pei-peniliculaire de la paroi (d'après Tourbeux). I. épilliélium avec ses trois couches de cellules : 1', cellules profondes; 1", cellules moyennes; 1", cellules superficielles. — 2, cliorion muqueux. — 3, papilles. — 4,4, vaisseaux coupés en Ira- vers. — 3, autre vaisseau coupé en long dans l'épaisseur d'une papille. intimement par sa face pi^ofonde à la tunique musculeuse, sans interposition d'une _ '■^^—'"^-"j couche sous-muqueuse spéciale. , - . ' ~ ~ -: Sa face superficielle est surmon- - - -~ - - ' tée de papilles vasculaires, coni- . - " - -■ ~ _ ques ou filiformes, qui sont beau- i. . 1 coup plus développées dans la ' ' ' \„ pfii'tie inférieure du conduit que 1 . „ . dans sa partie supérieure, plus développées aussi (de Sinéty) chez la nouveau-née que chez la femme adulte ayant eu des rapproche- ments sexuels et des accouche- ments. Le chorion est constitué par un fin réticulum conjonctif, avec une quantité plus ou moins considérable de fibres élastiques. Les mailles du réticulum sont plus ou moins infiltrées de leuco- cytes. Ces leucocytes sont surtout abondants à la partie supérieure du conduit, où ils forment dans certains cas (Henle) de [véritables follicules,clos. b. Epithélium. — L'épithélium présente jusqu'à 180 et 400 [j. d'épaisseur. En s'étalant sur le chorion, il efface entièrement, en les recouvrant, les saillies que forment les papilles. C'est un épithélium pavimenteux stratifié : les cellules les plus profondes (couche génératrice) sont cylindriques ; les cellules moyennes sont polyédriques par pressions réciproques; les cellules superficielles sont manifeste- ment aplaties. Aux cellules épithéliales se mêlent toujours] une quantité plus ou moins considérable de leucocytes migra- teurs, soit isolés, soit réunis en groupes. L'épithélium vaginal envoie dans le cho- rion des bourgeons simples ou plus ou moins ramifiés. Ces bourgeons (fig. 708) sont toujours des bourgeons pleins. Il en est quelques-uns, cependant, qui, par suite de modifications survenues dans leurs cellules centrales, paraissent être canaliculés et, de ce fait, pourraient en imposer pour des formations glandulaires. c. Glandes. — La muqueuse vaginale, comme nous venons de le voir, présente parfois, dans sa partie supérieure et sur le col utérin, un certain nombre de folli- Fig. 708. Prolongements épithéliaux dans l'épaissi'ur du chorion (vagin de la femme d'après Veith.) a, cellules épithéliales profondes, de forme cylindrique. — b, épithélium pavimenteux stralific. — c, prolongement éplthclial de forme cyliodro'ide présentant à sa partie moyenne ([uelques vacuoles.VAGIN 771 cules clos, mais elle est iotalemenL dépourvue de glandes : par conse'quent. le liquide qui s'écoule du vagin est le produit, non d'une sécrétion, mais de l'exsu- dation et de la desquamation épithéliale de la muqueuse. Dans certains cas, cependant, on a rencontré de véritables glandes aux deux extrémités de la mu- queuse vaginale : en haut, sur la muqueuse des culs-de-sac, en bas, sur celle qui avoisine l'orifice bulbaire. Ces formations glandulaires sont entièrement anor- males. Elles doivent être considérées, sur la muqueuse des culs-de-sac, comme des glandes erratiques de la muqueuse du col utérin. De même, les glandes rétro- vulvaires ne sont vraisemblablement que de simples lobules de la glande de Bartholin, qui se sont isolés de cette dernière glande pour s'ouvrir par des canaux excréteurs distincts dans la partie inférieure du vagin. Canal de Gartner. — La partie inférieure des canaux de Wolfï (voy. lig. 690,4) persiste chez certains mauunifèrcs, notarnnient chez les solipùdes, sous la forme de deux conduits, l'un droit, l'autre gauche, qui longent les parois latérales de l'utérus et du vagin et viennent s'ouvrir à rexti'éniité inférieure de celui-ci, au voisinage du méat urinairc : ce sont les canaux de Gartner. Ils sont particulièrement bien développés chez la vache et chez la truie, où ils ont été bien décrits par Gahtneu d'abord, en 1822, et plus tard, en 1825. par de Bl.vin'ville. Au point de vue histologique, ils sont constitués par une tunique musculeuse (Follin, Riedeii) tapissée sur sa face interne par un épithélium cylindrique. Chez la femme, la portion du canal de Wolff qui. en se développant, constituerait le canal de Gartner, s'atrophie de bonne heure et disparait même complètement dans la plupart des cas. On en rencontre cependant des vestiges chez l'adulte et môme chez le vieillard, dans la pro- portion de 1 fois sur 3, d'après Riedeb. Ces vestiges revêtent, selon les cas, la forme d'un tube épithélial sans tunique musculeuse ou celle d'un cordon musculaire sans revêtement épithélial. lequel est plus ou moins englobé, comme le canal de Gartner chez les solipèdes. dans la paroi antéro-latérale de l'utérus et du vagin. Si nous nous en rapportons aux observations de Riedek, nous voyons que l'anomalie peut être bilatérale ou unilatérale et, dans ce dernier cas. que le canal se montre plus fréquemment à droite qu'à gauche. Dohrn avait déjà établi, dans ses recherches sur l'évolution du canol de Wolff, que c'était celui du côté gauche qui, le pi'cmier, présentait des phénomènes d'atrophie régressive. Du reste. Riedeh a toujours rencontré les ves- tiges du canal de Gartner sur le col de l'utérus ou sur la partie supérieure du vagin. Il n'a jamais observé la portion inférieure du canal et il explique ce fait par le développement considé- rable ([ue prend, à son niveau, la cloison uréthro-vaginale. Un certain nombre d'auteurs, notamment Wassii.ieff, ont voulu voir le segment terminal des canaux de Gartner dans deux petits conduits, décrits par Skene en 1880, qui viennent s'ouvrir à la vulve, côte à côte et immédiatement en arrière du méat urinaire. Mais nous verrons plus loin à propos des glandes annexées à l'appareil sexuel de la femme, que cette homologio n'est l)as acceptable, les canaux de Skene n'étant pas de simples conduits terminés en cul-de-sac, amis de véritables glandes en grappe (voy. p. 792). A consulter au sujet des canaux de Gartner ; Gartner, Meckel's Arcli., 1822; — de Blainville, Noie sur les doubles ca?iaiix de la matrice des mammifères parongidés découverts par M. Gartner. Bull. Soc. philom., 1825;—• Ozenne, Persistance du canal excréteur du corps de Wolff citez une femme de tiO ans, Bull. Soc. anat.. 1880: — Dohrn. Ueber die Gartner'sctien Kanûle bcim Weibe, Arch. f. Gynâk., 1883:— Rieder. Ueber die Gartner'sctien Kanûle beim mensctd. Weibe, Virchow's Arch., 18S4 ; — Negrini, Contrib. alla Anatomia dei canali di Malpigtn (detti di Gartner nella) vacca, l'arma, 1897; — Klein, Ueber die Bezieliungen der Mullefsclien zu den Wolff" sclien Gângen beim Weibe, Mûnch. med. Woch., 1897; — I'olidor, Des canaux de Gartner, de leur persistance citez la femme sous forme de condtnts ù débouclié vaginal, Th, Bordeaux, 1901. I IY.—Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères du vagin sont fournies en grande partie par l'artère vaginale, branche de l'hypogastrique (voy. ÀNGiiiOLOGiE). Mais le vagin reçoit encore un certain nombre de branches des artères voisines : de l'utérine, de la vésicale inférieure, de l'hémorrho'idale moyenne et de la honteuse interne. Ces branches, comme celles issues de la vaginale, se jettent, les unes sur la face anté- rieure du vagin, les autres sur sa face postérieure. Elles pénètrent tout d'abord dans la tunique musculeuse, à laquelle elles abandonnent de nombreux rameaux.APPAREIL URO-GÉNITAL 772 et viennent se terminer dans la tunique muqueuse par un riche re'seau capillaire dont les mailles occupent les parties les plus superficielles du chorion. Dans chaque papille de la mu- queuse s'élève une anse simple, plus rarement des anses multiples. 2° Veines. — Les veines, remarquables à la fois par leur nombre et par leur volume, tirent leur origine des réseaux de la muqueuse et de la musculeuse. Elles se dirigent vers les bords latéraux de l'organe et y forment, de chaque cùté, un important plexus, le plexus iiaginal. Ce plexus, qui oc- cupe toute la hauteur du vagin, communique avec tous les réseaux du voisi- nage : en haut, avec le plexus utérin ; en bas, avec les veines du bulbe ; en avant, avec le plexus vési- cal; en arrière, avec le système des veines hémor- rhoïdales. Les troncs qui en émanent aboutissent, à droite et à gauche, à la veine hypogastrique. sur la face postérieure Fig. 709. Les artères et veines du vagin, vues do l'organe. 1, utérus avec 1' segmenls uléro-sacrés.— 2, vagiii, vu par sa face pos- térieure. — 3, peau du périnée (la coupe passe un peu en avant de l'anus). — 4, partie aniérieure du spiiincter anal. — 5, releveur de l'anus avec .'i', ses faisceaux rétro-vaginaux. — (i, fosse ischio-rectale. — 7, 7, artère uté- rine. — 8, artère vaginale avec : 8' ses branches antérieures ; 8", ses branches postérieures. — 9, brandie vaginale. (|ue la crosse utérine aban- donne à la face antérieure du vagin. — 10, autres branches vaginales, pro- venant de l'artère liémorrho'idale inférieure. — U, veines vaginales et plexus vaginal. — 12. veines utérines. — 13, collecteurs principaux des deux plexus utérin et vaginal. — 14, autre veine vaginale, se rendant à riiémorrho'idalo intérieure en traversant le releveur. l'on distingue, d'après leur origine, en supérieurs. rieurs. — Les lymphatiques supérieurs se séparent du vagin dans la région des culs-de-sac et, se mêlant aux lymphatiques du col utérin, ils aboutissent, comme ces derniers, aux ganglions situés dans l'angle de bifurcation de l'iliaque primi- tive. — Les lymphatiques moyeyis, au nombre de deux ou trois, s'accolent a l'artère vaginale et aboutissent, comme les précédents, aux ganglions latéraux de l'excavation pelvienne. — Les lymphatiques inférieurs tirent leur origine de la 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques du vagin se disposent en deux réseaux, l'un dans le chorion mu- queux, l'autre dans la tuni- que musculeuse. Ces deux réseaux, du leste, commu- niquent entre eux par de nombreuses anastomoses. Ils donnent naissance à de nombreux troncules, que moyens, inférieurs et posté-VULVE 773 partie tout inférieure du vagin, de cette portion du conduit qui précède l'hymen ou les caroncules hyménéales. Ils se portent en bas et en avant, pour s'unir aux lymphatiques de la vulve et gagner avec eux les ganglions du pli de l'aine. — Les lymphatiques postérieurs, comme leur nom l'indique, naissent sur la paroi posté- rieure du vagin. Se portant ensuite en arrière et en haut, ils se jettent sur le rec- tum et se terminent dans les ganglions accolés à la tunique musculeuse de cet organe (Bruhns). On peut les suivre jusqu'aux ganglions du promontoire. 4" Nerfs. — Les nerfs du vagin ont été étudiés dans ces derniers temps par Polle, par DoGiEL et par Kôstlix. Ils proviennent de deux souices : du plexus hypogas- trique et du honteux interne, branche du plexus sacré. Avant de pénétrer dans la paroi du vagin, ils forment tout autour de l'organe un plexus perivaginaL sur les mailles duquel se voient de tout petits ganglions ou même des cellules nerveuses isolées. Les rameaux qui en partent se distinguent, au point de vue de leur terminaison, en rameaux musculaires et en rameaux muqueux. — Les rameaux inusculaires se terminent sur les fibres musculaires lisses suivant le mode habituel. — Les rameaux muqueux pénètrent dans le chorion muqueux, envoient des fdets fort grêles dans les papilles et, finalement, se terminent dans l'épithélium. Ces termi- naisons nerveuses interépithéliales se rencontrent jusque dans les couches les plus superficielles de l'épithélium. KôsTLiN a signalé dans le chorion muqueux, immédiatement au-dessous de l'épi- thélium, des cellules qui présentent tous les caractères des cellules nerveuses. Elles ont, en tout cas, la même signification que celles que l'on rencontre dans la mu- queuse de l'utériis. On a signalé encore, dans la muqueuse vaginale, des corpus- cules de Krause, des corpuscules du tact et jusqu'à des corpuscules génitaux ana- logues à ceux qui existent dans le clitoris. A Cdnsulter, au sujet du vagin, parmi les travaux récents : PEST.^Lozz.i, Délie cisti delta vagiiia, Riv. clinica, Bologne, 1887; — Veith, Vaginalepithel und Vaginaldriiseu, Virchow's Arch., 1889; — CoNDouELLi, Vagin double, avec hymen double, etc., Giorn., ital. délia malattie vcneree, 1889 ; — Luzi, Rie. istotog. suit epithelio vaginale, Rend, dei Lincei. Roma, 1889 : — Crosti, Sut pro- cesso di cornificazione délia vagina nei prolassi, Milano, 1890 ; — F.\rabeuf et Varnieh, Partie génitale du canal pelvi-ge'nital, fdière vagino-pe'rine'o vulvaire, Ann. de Gyn., 1891;— Ret- TEKER, Evolution de Vépittiélium du vagin. Soc. do Biol., 189i : — Dogiel, Die Nervenendigungen inder Haut der aiissere Genitalorgane des Mensctien, .4rch. f. mikr. Anat., 1893 ; — Kôstlin, Die Xervenendigungen in den weibl. Gescldectilsorganen. Berlin. 1895;— Roux, Contrib. à l'élude lté la persistance de Vhymen après Vaccouciiemeut. Tii. Paris, 1896; — Ferh.vresi, SulVangolo d'inclinazione vaginale. Boll. d. Se. Med., 1897 : — Bruhns, Ueb. die Lympttgefâsse d. iveibt. (ienilalien, etc., Arch. f. Anat. u. Physiol.. 1898 ; — Meyer, Driisen der Vagina u. Vulva, Zoitschr. 1'. Geburtsh. u. Gynâk, 1901; — Schenk, Ueb. elastiches Gewebe in d. norm.u. pathol. veranderten. Sctieide, Verh. Deutsch. Ces Gynak, 9 Vers. Giessin, 1901 ; — Gii.iASiN0FK, Ueb. die Vagina der Kinder, Diss. Saint-Pétersbourg, 1901 : — Levy, Beitr. zur Anat. u. PatJiol. der Kleinen Lahien, bissert. Mûnchen, 1904 ; — Jung, Ulersuch. ilber die Innervation der weibl. Genitalorgane, Wo- natsschr. f. Geburtsh. u. Gynak, 1905. ARTICLE V VULVE La vulve, le pudendum des anatomistes anglais et allemands, est un terme général, servant à désigner l'ensemble des organes génitaux externes de la femme. C'est une saillie ovoïde à grand axe antéro-posiérieur, qui confine en avant à laAPPAREIL URO-GÉNITAL 774 paroi antéiieure de l'abdomen, en arrière au périnée, latéralement à la face interne des cuisses. Elle comprend les parties suivantes : i° Des replis tégumentaires en forme de lèvres, que nous désignerons sous le nom de formations labiales ; ""1° Un espace médian, limité latéralement par ces replis, Vespace inter labial ou fenle valviilaire ; o° Un appai'eil érectile. § ï. — Formations labiales Les replis cutanés ou lèvres qui constituent la plus grande partie de la vulve sont au nombre de quatre, deux de chaque côté, disposés symétriquement. On les distingue en externes ou grandes lèvres et internes onpelites lèvres. Aux formations labiales nous rattacherons le pénil ou mont de Vénus, qui surmonte les grandes lèvres, et c'est par lui que nous commencerons notre description. A . — PÉNI L ou MONT DE VÉi\US Le pénil ou mont de Vénus est cette saillie arrondie et plus ou moius proémi- nente suivant les sujets ffig. 710,1) que l'on voit à la partie antérieure de la vulve. 1° Configuration extérieure et rapports. — Située au-devant de la symphyse pubienne, limitée à droite et à gauche par le pli de l'aine, elle se continue en haut et en bas, sans ligne de démarcation bien nette, d'une part avec l'hypogastre, d'autre part avec les grandes lèvres. Son épaisseur, très variable, est en rapport avec le degré d'embonpoint des sujets : de 2.ou 3 centimètres chez les femmes d'un embonpoint ordinaire, elle atteint chez les sujets obèses 7 ou 8 centimètres et même plus. Glabre chez le fœtus et chez l'enfant, le mont de Vénus se couvre à l'âge de la puberté de poils longs et raides, qui, comme les poils du pubis chez l'homme, présentent habituellement la même coloration que les cheveux et sont plus ou moins frisés avec tendance h l'enroulement. 2" Structure. — Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le mont de Vénus se compose essentiellement d'un revêtement cutané, surmontant un paquet volumineux de tissu cellulaire et de graisse. Cet amas cellulo-adipeux ren- ferme dans sa masse un système de lames élastiques, qui naissent de la ligne blanche et de l'aponévrose abdominale et qui viennent, d'autre part, se terminer à la face profonde du derme. Nous allons, tout à l'heure, retrouver ce tissu élas- tique dans l'épaisseur des grandes lèvres. 3" Vaisseaux et nerfs. — Les artères du mont de Vénus proviennent des hon- teuses externes, branches de la fémorale. — Les veines se portent vers le ti'iangle de Scarpa et se jettent, soit dans la saphène interne, soit directement dans la fémo- rale. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions superficiels de l'aine. — Les nerfs émanent des branches génitales du plexus lombaire, qui débouchent, comme on le sait (lîg. 66'1,6,6'j, par l'orifice externe du canal inguinal. B.—Grandes lèvres Les grandes lèvres (flg, 710,2) sont deux replis cutanés, situés en arrière du mont de Vénus et constituant avec cette dernière saillie le plan superficiel de la vulve. Elles mesurent, en moyenne, 7 ou 8 centimètres de longueur sur 2 ouVULVE 3 centimètres de largeur. Leur épaisseur, mesurée à leur partie moyenne, est de 15 à 20 millimètres : 1° Configuration extérieure et rapports. —.Vllongées d'avant en arrière, aplaties transversalement, les grandes lèvres nous présentent chacune deux faces, deux bords et deux extrémités : en externe et interne. — La face se distinguent a. Faces. — Les deux faces externe, convexe, répond à la face interne de la cuisse, dont elle est séparée par un sillon nettement accusé, le sillon géoiito-crural (fig. 7M,I). Elle aune coloration foncée, qui rappelle exacte- ment celle du scrotum , et est recouverte de poils ana- logues h ceux du mont de Vénus, mais cependant plus rares et plus courts. — La face interne, plane ou légè- rement concave, est en rap- port, quand la vul-ve est fermée, en partie avec la grande lèvre du côté op- posé, en partie avec la petite lèvre correspondante . Un sillon profond, le sillon la- bial (4), sépare Tune de l'autre la grande et la petite lèvre. Dans sa moitié infé- rieure, la peau qui revêt la face interne des grandes lèvres présente à peu près les mômes caractères que celle de la face externe : elle est foncée et ombragée de poils; ces poils, toutefois, sont à la fois beaucoup plus rares et plus courts que sur la face opposée. Dans sa moitié supérieure, au coniraire, elle est rosée,lisse, humide; de plus, elle est ordinairement glabre ou ne possède que quelques poil^ follets. b. Bords. —Des deux bords des grandes lèvres, l'un est supérieur, l'autre infé- rieur. — Le bord supérieur ou bord adhérent répond aux branches ischio- pubiennes, auxquelles il est rattaché par de nombreux tractus conjonctifs. A son niveau, la grande lèvre se confond avec les parties molles des régions voisines. — Le bord inférieur ou bord libre, plus mince que le précédent, est arrondi, légère- ment convexe d'avant en arrière, recouvert de poils comme la face externe. C'est lui qui, en s'adossant sur la ligne médiane avec le bord homonyme de la grande lèvre du côté opposé, délimite superficiellement la fente vulvaire. Vulv 1, priiil OU monl (Je Vénus. — 2 et ¥. surface interne et surface exiernr lies Grandes lèvres. — 3, commissure antérieure de la vulve. — 4. capuchon du clitoris. — 5, clitoris. — 6, petites lèvres, avec 6', leur racine posléricure naissant de la face [lostérieure du clitoris (frein du clitoris). — 7, vestibule. — 8, tiiéat urinairc. — ouverture du vagin. — 10, fosse naviculaire. — 11, fourclieUe. — 12, périnée. — 13. anus. — 14 liymen. — 15, orifice extérieur du canal excréteur des "landes de Bartliolin.APPAREIL URO-GÉNITAL 776 c. Extrémités — Les deux extre'mités se disLingaent en antérieure et posté- rieure (supérieure et inférieure quand le sujet repose dans le décubitus dorsal). En se réunissant deux à deux sur la ligne médiane, ces extrémités constituent ce qu'on appelle les commissures de la vulve. — La commissure antérieure, relati- vement épaisse, arrondie en forme d'arcade, assez peu marquée du reste, se con- tinue avec la partie postérieure du mont de Vénus. — La commissure postérieure, plus connue sous le nom de fourchette, est mince, mieux détachée et partant beau- coup plus apparente. Au devant d'elle, du côté du vagin, se voit une petite dépres- sion appelée fossette naviculaire (fig. 710, lOj. 2" Variations suivant les âges. — Les grandes lèvres varient beaucoup dans leur aspect extérieur suivant l'âge et le degré d'embonpoint des sujets. Chez les enfants et les jeunes filles vierges, de même que chez les adultes qui jouissent d'un certain embonpoint, elles sont épaisses, fer- mes, résistantes : elles sont, dans ce cas, directement appliquées l'une con- tre l'autre et, de ce fait, la fente viil- vaire est complètement fermée. Au con- traire, chez les femmes âgées et chez les femmes amaigries, surtout chez celles qui ont eu de nombi'euses grossesses, les grandes lèvres sont minces, flasques, comme flétries et, alors, l'espace qui les sépare est constamment entrebaillé. 3" Structure. — Au point de vue de leur structure, les grandes lèvres se composent de cinq couches distinctes et superposées. En allant de dehors en dedans, nous rencontrons tout d'abord le revêlement cutané, remarquable par ses longs poils, par un épiderme mince et fortement pigmenté dans sa couche profonde, par sa richesse en glandes sudoripares et en glandes sébacées. La peau est doublée, sur sa face in- terne, par une couche de fibres muscu- laires lisses, qui sont les homologues des fibres dartoïques du scrotum et qui, par leur ensemble, constituent ce que l'on appelle le darlos de la femme ou dartos labial. Toutefois, ce plan musculaire est moins épais que chez l'homme. Il est aussi moins étendu. On ne le rencontre, en effet, que sur une partie de la surface extérieure des grandes lèvres : sa face externe, son bord- inférieur et une partie seulement de sa face interne. Au-dessous du dartos, nous rencontrons une couche de tissu cellulaire plus ou moins riche en graisse et, au-dessous de cette nappe cellulo-adipeuse, une couche de faisceaux élastiques diversement entrecroisés et formant membrane. Cette Fig. 711. Coupe transversale de la vulve, faite perpendi- culairement à la longueur des grandes lèvres — et passant immédiatement au-dessus du méat (segment postérieur de la coupe, vu par sa face antérieure). a. branches descendanles du pubis, réunies par le ligament sous-pubieu. — 6, releveur de l'anus, avec son aponévrose. — c, oblurateur inlerne, avec son aponévrose. — rf, mem- brane libreuse du trou obturateur. — e, obturateur externe. — /, adducteurs de la cuisse. — g, aponévrose fémorale. — h, peau de la cuisse. 1, sillon génito-crural. — 2, grandes lèvres. — 3, petites lèvres. — 4, sillon labial. — 5, espace interlabial. — C. ori- fice inférieur du vagin. — 7, méat urinaire. — 8, bulbe du vagin, recouvert en dehors par le constricteur de la vulve. — 9, racine des corps caverneux, i-ecouverte eu partie par l'iscliio-caverneux. — 10. sac clastic|ue des grandes lèvres, comblé par un paquet graisseux. — 11, dartos vulvaire. — 12, vagin. — 13. plexus veineux du vagin. — 14, vessie. — 15, une anse intestinale.VULVE membrane éia&tique, que Broca avait prise à tort pour Féquivalent du darlos, me parait être l'iiomologue chez la femme de cette membrane, à la fois fibreuse et élas- tique, que nous avons décrite chez l'homme sous le nom de tunique fibreuse des bourses. Elle se dispose ici, dans l'épaisseur de la grande lèvre, sous la forme d'une poche allongée d'arrière en avant (fig. 711,10), dont le fond est situé au voisinage de la fourchette et dont l'ouverture répond à l'orifice externe du canal inguinal : nous la désignerons, avec Sappey, sous le nom de sac élastique de la grande lèvre. Ce sac élastique renferme dans son intérieur une masse de tissu celiulo-adipeux, .qui est plus ou moins abondant suivant les sujets, mais qui ne disparaît jamais 'entièrement, même chez les femmes les plus amaigries. Il est à peine besoin de faire remarquer que c'est aux. observations quantitatives de cette nuasse adipeuse, distendant plus ou moins le sac élastique qui les contient, que sont dues les varia- tions de consistance, indiquées ci-dessus, que nous présentent les grandes lèvres aux divers âges et chez les femmes d'embonpoint différent. Dans le tissu cellulo- Jidipeux du sac élastique de la grande lèvre vient se terminer, en grande partie, l'éventail tendineux du ligament rond (p. 721). On y trouve encore parfois, à sa partie supérieure et chez le fœtus seulement, l'extrémité interne de ce canal séreux, dépendance du péritoine, que l'on désigne sous le nom de canal de Nuck (p. 732). 4° Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées aux grandes lèvres, proviennent de deux sources : \° des honteuses externes, branches delà fémorale ; 2" de l'qrtère périnéale inférieure, branche de la honteuse interne. — haa veines se distinguent *n superlicielles et profondes : les veines superficielles accompagnent les artères précitées et se rendent, les unes à la fémorale, les autres à la honteuse interne; les veines profondes, suivant un trajet ascendant, s'unissent aux veines du bulbe et, avec celles-ci, se jettent dans le plexus vaginal. Nous rappellerons en passant ■qu'à la partie antérieure des grandes lèvres aboutissent les veines du ligament rond, lesquelles à ce niveau s'anastomosent avec les veines de la paroi abdominale et avec les honteuses externes. — Les lymphatiques se rendent aux ganglions .superficiels de l'aine, de préférence au groupe supéro-interne. (Juelques-uns, pro- venant de la partie postérieure de la grande lèvre, peuvent se rendre au groupe inféro-interne. — Les nerfs des grandes lèvres émanent, en partie de la branche périnéale du honteux interne (branche du plexus sacré), en partie des branches génitales du plexus lombaire. C. — Petites lèvres Les petites lèvres (fig. 740,6), encore appelées mjmplies, sont deux replis cuta- nés, aplatis transversalement, situés en dedans des grandes lèvres. Leur longueur ■est, en moyenne, de 30 à 35 millimètres ; leur largeur, de 10 à 15 millimètres ; leur épaisseur, de 4 ou 5 millimètres. 1" Configuration extérieure et rapports. — Orientées dans le même sens que les grandes lèvres, les petites lèvres nous oifrent <à étudier, comme ces dernières, deux laces, deux bords et deux extrémités : a. Faces. — Les deux faces se distinguent en interne et externe. — La face externe, plane ou légèrement convexe, répond à la face interne de la grande lèvre corres- pondante. Elle en est séparée par le sillon labial. — La face interne, plane égale- ment, répond à la fente vulvaire et s'applique directement, quand cette fente est fermée, contre la petite lèvre du côté opposé. b. Bords. — Des deux bords, l'un est supérieur, l'autre inférieur. —• Le bord supérieur OM bord adhérent, encore appelé quelquefois base des petites lèvres, est ANATOMIE HUM.\INE. — T. IV, 5= ÈDIT. 98APPAREIL URO-GÉNITAL 778 adossé au bulbe du vagin. Il se continue avec les parties molles du voisinage. — Le bord inférieur ou bord libre, plus mince que le précédent, est convexe, irrégu- lièrement dentelé, flottant librement dans la fente vulvaire. c. Extrémités. — Les deux extrémités des petites lèvres se distinguent, comme celles des grandes lèvres, en antérieure et postérieure. — Vexlrémité antérieure, un peu avant d'atteindre le clitoris, se divise en deux feuillets secondaires, l'un an- térieur, l'autre postérieur, (fig. 710) : le postérieur (6'), relativement court, se dirige vers la face postérieure du clitoris et s'y insère, en formant avec celui du côté opposé le frein du clitoris ; Va.r\[,éneur, beaucoup plus long, passe en avant du clitoris et, en se réunissant sur la ligne médiane avec le repli similaire du côté opposé, forme à l'organe érectile une sorte d'enveloppe demi-cylindrique, que l'on désigne sous le nom de capuchon du clitoris ou prépuce (4). Ce repli pré- putial est relativement peu développé dans nos races européennes. Chez certains peuples de l'Asie et de l'Afrique, il atteint une longueur beaucoup plus considérable et l'on sait que quelques-uns d'entre eux, notamment les Abyssins pratiquent la circoncision chez la femme aussi bien que chez l'homme. — Vextrémité postérieure, plus mince que l'antérieure, comme effilée, se perd insensiblement sur la face interne de la grande lèvre correspondante, le plus souvent à sa partie moyenne ou à l'union de son tiers moyen avec son tiers postérieur. Plus rarement, elle s'étend jusqu'à la commissure postérieure et se réunit sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, formant alors la petite dépression que nous avons signalée plus haut sous le nom de fossette naviculaire. 2° Variations morphologiques. — Les petites lèvres présentent, quant à leurs dimensions, de nombreuses variétés. — Elles varient tout d'abord suivant les âges : c'est ainsi que, chez la nouveau-née, elles débordent en bas les grandes lèvres, tandis que plus tard, comme nous l'avons vu, elles sont débordées par elles. — Elles varient ensuite suivant les individus : sur la plupart des sujets, elles répondent à la partie profonde des grandes lèvres ; sur quelques-uns, cependant, elles descendent jusqu'au bord libre de ces dernières ; sur d'autres, elles le dépassent. A propos de ce dernier cas, nous ferons remarquer que la partie de la petite lèvre qui s'est ainsi extériorisée, qu'on me permette cette expression, pré- sente tous les caractères du tégument externe et, comme la face externe de la grande lèvre, revêt une coloration brune, que Paul Dubois comparait à celle de l'aréole du sein pendant la grossesse. — Les petites lèvres sont encore sujettes à des variations ethniques : on connaît ces peuplades du sud de l'Afrique, les Bos- chimans, oii les replis en question atteignent 15 ou 20 centimèti-es de longueur et, sous le nom bien impropre de voile de la pudeur ou de tablier des Hottentotes (Dr.\pper), descendent parfois jusqu'à mi-cuisse. 3° Structure. — Les petites lèvres sont formées (fig. 712) par un double feuillet tégumentaire, emprisonnant au centre du repli une mince couche de tissu con- jonctif, riche en fibres élastiques, mais dépourvu de graisse. Quant à l'enveloppe tégumentaire elle-même, les histologistes sont loin d'être d'accord sur sa nature. Les uns, avec Kolliker et Gerlach, la considèrent comme muqueuse; d'autres, comme Carrard (1884), la rattachent franchement à la peau. En réalité, la membrane de revêtement des nymphes est une membrane de transi- tion entre la muqueuse du vestibule et la peau des grandes lèvres. Gomme telle, elle emprunte ses caractères à l'une et à l'autre : par sa coloration rosée, par son aspect lisse et humide, par l'absence de poils et de glandes sudoripares, parl'ab-779 VULVE sence au-dessous d'elle d"une couche graisseuse, elle appartient aux formations muqueuses; d'autre part, elle se rattache nettement au tégument externe par la nature de son épithéiium, dont les cellules superficielles ou desquamantes sont lamelleuses et dépourvues de noyau, par la présence, dans quelques-unes de ses papilles, de véritables cor- puscules du tact, et enfin par sa richesse en glandes sébacées. Ces glandes, qui paraissent plus particulièrement développées chez les femmes brunes , occupent k la fois les deux faces des petites lèvres. Toutefois, elles sont plus nombreuses sur la face externe M.mîtin et Léger {Arcli. gén. de Médecine, 1862), sur cette dernière face, en ont rencon- tré 13o en moyenne par centimètre carré, tandis que la face interne n'en présentait, dans le même es- pace, que 28. Elles sont très volu- mineuses et olirent ce caractère remarquable, bien mis en lumière par les recherches de Wertheimer, qu'elles apparaissent tardivement, restent stationnaires jusqu'à la pu- berté, augmentent alors de volume et atteignent leur plus gi^and développement pendant la grossesse. Comme celles des grandes lèvres, elles sécrètent une matière épaisse, blanchâtre, onctueuse, rappelant le smegma préputial et jouant vraisem- blablement chez les animaux le rôle d'excitant génésique. 4° Vaisseaux et nerfs. — Les arlères des petites lèvres proviennent des mêmes sources que celles des grandes lèvres. Pas plus que dans ces dernières, elles ne présentent la disposition c[ui les caractérise dans les tissus érectiles. — Les veines forment, entre les deux feuillets tégumentaires, un réseau qui est ordinairement très développé. Elles se mêlent, en partie aux veines superficielles des grandes lèvres, en partie à celles du bulbe du vagin. — Les lymphaliques, extrêmement multipliés, se rendent, comme ceux de la grande lèvre, aux ganglions de l'aine. — Les nerfs émanent, comme pour les grandes lèvres, en partie de la branche péri- néale du honteux interne, en partie des rameaux génitaux du plexus lombaire. Uetzius et KosTLiN ont pu suivre leurs fibres terminales jusque dans l'épaisseur de l'épithélium. On trouve dans le chorion muqueux des petites lèvres, outre des terminaisons nerveuses libres, des corpuscules de Meissner et des corpuscules de Krause. Carraud y a signalé encore la présence de corpuscules nerveux spéciaux, présentant une grande analogie avec ceux qui ont été décrits par Ihldek dans la langue des oiseaux. Fig. 712. Coupe transversale passant par le bord libre de la petite lèvre (d'après Chrodack et Rostiiohn). On voit neltement sur cette coupe le revêtement épilliélial, les papilles et les glandes sébacées. II Espace inteklabial Entre les formtations labiales que nous venons de décrire se trouve un espace que nous désignerons sous le nom d'espace interlabial ou canal vulvaire (fig. 711,5).780 APPAREIL URO-GÉNITAL C'est l'orifice d'entrée des voies génitales. Cet espace, limité latéralement par la face interne des grandes et des petites lèvres, est circonscrit en avant par le clitoris, en arrière par la commissure postérieure de la vulve surmontée de la fossette navicu- laire. Dans les conditions ordinaires, lorsque la vulve est fermée, l'espace interlabial, purement virtuel, se trouve réduit à une simple fente allongée d'avant en arrière. Lorsque, au contraire, les formations labiales ont été fortement écartées les unes des autres, il revêt la forme d'un large entonnoir (fig. "iOj, mesurant à sa base 6 à 7 centimètres de longueur sur 20 à 25 millimètres de largeur. Le fond do l'enlonnoir vulvaire, de forme elliptique ou ovalaire, nous présente successivement, en allant d'avant en arrière : '1° le vestibule ; 2" le méat urinaire ; 3° Vorifice inférieur du vagin, rétréci chez la femme vierge par une sorte de diaphragme, appelé hymen. A. — Vestibule On donne le nom de vestibule à une petite région triangulaire (710,6), délimitée à droite et à gauche par les petites lèvres, en avant par le clitoris, en arrière par le méat urinaire et l'orifice inférieur du vagin. Cette région, lisse et unie, de coloration rosée, rectiligne d'avant en arrière, concave dans le sens transversal, est formée par une muqueuse dermo-papillaire, qui se continue insensiblement, d'une part avec le revête- ment cutané des petites lèvres, d'autre part avec les muqueuses de l'urèthre et du vagin. Au-dessus d'elle, se trouvent deux forma- tions essentiellement vasculaires, le bulbe et le clitoris. La muqueuse du vestibule est entièrement dépourvue de glandes qui lui appartiennent en propre . On en trouve bien un certain nombre au voisinage du méat urinaire. Mais ces glandes, homologues des glandes- prostatiques de l'homme, appartiennent, de ce fait, à la muqueuse uréthrale. Nous les retrouverons dans l'article suivant (voy. p. 791). En regardant atlcntiveniont la région du vesUbule, on dislingue assez fi'équeiiinient sur la ligne médiane, entre le clitoris et le méat urinaire, une bandelette longitudinale qui a été signa- lée par Pozzi, en 1884, sous le nom de bride masculine du vestibule, Ce sont les habenulse uré- thrales de Waldeyer. — La bride masculine de Pozzi est si mince et si bien incrustée dans le derme veslibulaire qu'elle ne fait, dans la plupart des cas, aucun relief. Elle se distinguo assez bien, cependant, par sa teinte un peu plus pâle que celle des tissus avoisinants et aussi par la netteté rectiligne de ses bords, bien différents des sillons irréguliers produits par le plissement de la muqueuse. Sa largeur est de 4 ou 5 millimètres. — La bride masculine est à peu près cons- tante chez l'enfant nouveau-née et chez la jeune femme dont la vulve n'a pas encore été défor- mée par les accouchements. En haut, elle s'étend jusqu'aux corps caverneux du clitoris : en bas, elle se dédouble à la manière d'un Y renversé (x), pour entourer le méat urinaire et se continuer ensuite, quand l'hymen existe, avec la partie supérieure do cette dernière formation. Elle pré- sente parfois une rainure médiane, dont l'étendue et la profondeur varient beaucoup suivant les sujets. — Quant à sa signification morphologiijue, la bride veslibulaire doit être considérée (Pozzi) comme l'homologue, chez la femme, de la partie ^antérieure du corps spongieux de l'u- - Le vestibule et le méat urinaire (T et J). 1. vesUbuIe. — 2, méat. — 3 et 3'. orifices des deux glandes de S. Keiie. — 4, petites lèvres, avec 4', le prépuce qu'elles forment au clitoris. — 5, cli- toris. — t), grandes lèvres. — 7, vagin.78i V U L V E rèthre qui, cliez elle, ne s'est pas développée en canal (l'urèUire de la l'enimo n'as-ant pas de por- tion spongieuse) et n'est pas devenue érectile. B. — MÉAT U RIN AIR E Le méat urinaij'e a été décrit plus haut (voy. Urèthre, p. 525). Nous rappellerons ici seulement : 1" que c'est un orifice arrondi, de 3 ou 4 millimètres de diamètre ; 2° qu'il occupe la ligne médiane ; 3'^ qu'il est situé immédiatement en arrière du vestibule; 4" qu'au-dessous de lui, à une distance de 2 ou 3 millimètres seulement, se trouve une saillie arrondie, le tubercule vaginal, repère important pour le chirurgien quand il s'agit de pratiquer le cathétérisme de l'urèthre sans découvrir la femme. C. — Orifice i>'fériel!R du vagin Cet orifice, par lequel le vagin s'ouvre dans le canal vulvaire, diffère beaucoup, quant h son aspect extérieur, suivant qu'on l'examine chez la femme vierge ou chez la femme déflorée. Chez cette dernière, surtout après un premier accou- chement, c'est un orifice ovalaire à grand axe antéro-postérieur, sur le pourtour duquel la muqueuse vaginale se continue directement, d'une part avec la muqueuse du vestibule, d'autre part avec le revêtement cutané des formations labiales. Chez la femme vierge, au contraire, on voit surgir de la ligne de soudure vulvo- vaginale une sorte de membrane, qui se porte ensuite vers le centre de l'oritice et le rétrécit d'autant : cette membrane a reçu \q nom (ïhymen. D. — Hymen L'hymen (de û^T|V, membrane) est donc une cloison incomplète qui se dresse à la limite respective des deux conduits vaginal et vulvaire (fig. 710,14). Placée hori- zontalement quand le sujet est debout, elle est verticale quand celui-ci repose dans le décubitus dorsal. 1° Conformation extérieure. — La forme de l'hymen, comme celle de tous les organes à fonctions mal définies, est éminemment variable. Nous pouvons cepen- dant ramener le plus grand nombre de ces variétés à l'un des trois types suivants : le type semi-kmaire, le type annulaire, et le type labié. a. Hymen semi-lunaire. — L'hymen semi-lunaire ou falciforme (fig. 7I4,A) a la forme d'un croissant à concavité antérieure, dont le bord convexe occupe, selon les cas, la moitié, les deux tiers ou les trois quarts de l'orifice vulvo-vaginal. Ses deux extrémités ou cornes se perdent insensiblement à droite et à gauche du tuber- cule vaginal, séparées de ce tubercule par un intervalle qui varie naturellement avec le degré de développement de la membrane. 11 n'est pas rare de voir les deux extrémités du croissant arriver au contact l'une de l'autre sur la ligne médiane, le plus souvent au-dessous du méat urinaire, quelquefois au-dessus de cet orifice. Cette disposition sert de transition au type suivant. b. Hymen annulaire. — L'hymen annulaire ou circulaire (lig. 710,14) revêt, comme son nom l'indique, la forme d'un diaphragme percé d'un trou. Cet orilice, orifice hyménéal (9), occcupe le centre de la membrane ou bien se trouve situé sur un point plus ou moins excentrique : dans ce dernier cas, il est placé habi- tuellement entre le centre de la membrane et le tubercule vaginal, ce qui fait que l'hymen,, tout en étant circulaire, est plus large dans son segment postérieur que782 APPAREIL URO-GÉNITAL dans son segment antérieur. Quant à ses dimensions, l'orifice hyme'néal n'est pas moins variable : sur certains sujets, il présente à peine 2 ou 3 millimètres de dia- mètre; sur d'autres, il a, à peu de choses près, les mêmes dimensions que l'orifice vulvo-vaginal lui-même et, dans ce cas, l'hymen se trouve réduit à un simple bourrelet de la muqueuse, disposé on forme d'anneau sur le pourtour de l'orifice précité. c. Hymen labié. — L'hymen labié ou bi-labié (fig. 714, C) se compose de deux parties latérales ou lèvres, séparées l'une de l'autre par une fente médiane à direc- A B C D E Fis. 714. Variations morphologiques de l'hymen : A, hymen semi-lunaire ou falciforme; B, hymen frangé (d'après LusoUka) ; G, hymen bi-labié ; D, hymen bi-perforé (d'après Roze) ; E, hymen cribriforme (d'après Roze). tion antéro-postérieure. Ces lèvres, on le conçoit, sont d'autant plus mobiles que la fente qui les sépare est plus étendue en longueur. Quand cette fente s'étend de la fourchette au tubercule vaginal, elles flottent librement h. l'entrée du vagin ; elles se rabattent, soit en dedans, soit en dehors, à la manière de volets et peuvent ainsi, sans subir de déchirure, permettre les rapprochements sexuels. 2" Rapports. — L'hymen, quel que soit le type auquel il appartient, nous pré-* sente toujours deux faces et deux bords : a. Faces. — Des deux faces, l'une regarde en bas (face inférieure), l'autre en haut (face supérieure). — La face inférieure ou externe, convexe, répond aux formations labiales de la vulve, qui s'appliquent directement sur elle quand celle-ci est fermée. — La face supéi'ieure ou interne regarde la cavité vaginale. Sur elle se continuent, mais en s'atténuant toujours plus ou moins, les saillies rugueuses, soit longitudinales, soit transversales, que nous avons décrites plus haut sur les parois du vagin. b. Bords. — Les deux bords de l'hymen se distinguent en bord libre et bord adhérent. — Le bord libre circonscrit l'orifice hyménéal. Il est mince, rarement uni, le plus souvent irrégulièrement festonné ou dentelé, quelquefois même divisé en franges multiples, qui, si on n'était prévenu, pourraient être considérées comme le résultat de déchirures de l'hymen (flg. 714, B). Celte disposition frangée se rencontre de prélerence sur les hymens labiés. — Le bord adhèrent [base de cer- tains auteurs) répond à la partie la plus épaisse de l'hymen. En haut, il se continue sans ligne de démarcation aucune avec la surface intérieure du vagin. En bas, duVULVE 783 côté de la vulve, il est séparé des formations labiales par un sillon circulaire, le sillon vulvo-h]iménéal. Ce sillon, toujours très accusé, est souvent interrompu, de distance en distance, par de petites brides transversales et plus ou moins saillantes, qui vont des petites lèvres à l'hymen et qui, quand elles sont très rapprochées, circonscrivent entre elles de petites dépressions en ctecum, les fossettes vulvo- hyménéales. Parmi les nombreuses anomalies que présente l'hymen, nous rappellerons les suivantes. — L"hymen peut avoir deux, orifices égaux ou inégaux. Ces deux orifices sont ordinairement juxta- posés dans le sens transversal et séparés l'un de l'autre par une bandelette médiane (flg- 714, D). Une pareille disposition coïncide dans bien des cas, le plus souvent peut-être, avec un vagin double ou cloisonné. Accompagné ou non d'un vagin cloisonné. V/iymen bi-perforé trouve son explication dans ce fait que la cloison médiane résultant de la soudure des extrémités inférieures des canaux de MûUer, au lieu de se résorber et de disparaître, a persisté chez l'adulte. Des cas d'hymen bi-perforé ont été lupportés par RozE (1S65), par Delens (1877), par Dohrn (1884), par Démange (1887), par Rodrigues (1890). Dans le cas de Delange, les deux ori- lices. contrairement à la règle, étaient super- posés au lieu d'être juxtaposés ; la bandelette séparalive était donc dirigée transversale- ment. Dans le cas de Roduigues, que je figure ici (fig. 715) la bride était médiane et les deux orifices juxtaposés : la jeune fille avait été déflorée et, la bride médiane n'ayant pas été rompue, la pénétration avait eu lieu dans l'orifice di'oit. dont l'hymen avait subi deux déchirures, l'une en haut et en dehors, l'autre en dehors et en bas; quant à l'orifice gauche et à son hymen ils étaient intacts (hémi- vierge). — On a vu l'orifice hyménéal rem- placé par une série de petits orifices irrégu- lièrement disséminés à, la surface de l'hymen (lig. 714, li), qui, de ce fait, revêtait l'aspect d'un crible ou d'une pomme d'arrosoir [hymen cribrifonnis) . — Par contre, on rencontre parfois des hymens impci'forés. Une pareille malfoima ion, en s'opposant à l'écoulement du llux menstruel, peut entraîner des consé- quences graves. Dans un cas de ce genre, une incision cruciale de l'hymen piatiquée par TiLi.Ai'x donna issue à 4 litres et demi d'un sang noirâtre, analogue à celui des hématocèles. — Enfin, il résulte di' quelques faits bien cons- tatés que l'hymen peut congénitalement faire d(;l'aut, fait très ini]jortant, (|ue devra toujours avoir présent à l'esprit le médecin légiste, quand il s'agira de déclarer si une femme a eu ou n'a pas eu de rapports sexuels. 3° Structure de l'hymen. — L'hymen est formé par un repli muqueux, entre les deux feuillets duquel s'interpose une couche de tissu conjonctif très riche en fibres élastiques. Cette couche iibro-élastique, qui constitue comme le squelette de l'hymen, ren- ferme dans sa trame de nombreux vaisseaux, des ramifications nerveuses et, d'après certains auteurs (Ledhu, Budin), des libres musculaires lisses, qui se conti- nuent en haut avec la tunique musculeuse du vagin. Toutefois, l'existence de ces éléments contractiles n'est pas admise par tous les histologistes. Tourneux et Ueurmann, notamment, considèrent l'hymen comme un simple repli muqueux, entièrement dépourvu de fibres musculaires. Les deux feuillets muqueux, qui constituent l'hymen, appartiennent l'un cL l'autre aux muqueuses dernio-papillaires. Us présentent de nombreuses papilles, de forme conique, simples ou ramifiées, mesurant de ISO à 300 [j. de longueur, et sont recouverts sur leur face libre par un épithélium pavimenloux stratifié.APPAREIL URO-GÉNITAL 784 L'hymen, analogue en cela au vagin, ne possède aucune trace de glandes. La couche fibro-élastique de l'hymen varie beaucoup quanta son développement. A côié des hymens minces, peu re'sistants, se déchirant avec la plus grande facilité au moment des premiers rapprochements sexuels, on rencontre des hymens épais et charnus, remarquables par leur résistance, cédant difficilement à la pression du membre viril et parfois même nécessitant une intervention chirurgicale. 4" Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux et nerfs de l'hymen se confondent avec ceux du vagin (voy. Vagin). Destinée de l'hymen, formation des caroncules myrtiformes. — Au moment des premiers rapprochements si'xuels, rorifice liyniéiiéal, ([uaiid la membrane hymen est souple et élastique, peut se dihiter d'une façon suffisante pour que la pénétration du pénis s'effectue avec facilité et sans douleur. Dans ce cas, on le conçoit, il n'y a pas d'écoulement sanguin et l'hymen persiste, quoique atténué dans ses dimensions, jusqu'au premier accouchement. J'ajouterai que les faits de ce genre sont beaucoup moins rares qu'on no le pense généralement et je n'en veux pour preuve que cette statisticjue de BuDt.\ qui, dans l'espace de trois mois, à la clinique d'accouche- ment du la faculté de médecine de Paris, a constaté 13 fois la présence d'un hymen intact sur 7.^ primipares. Que devient alors cette croyance si profondément enracinée dans l'esprit des Fig. 710. Éclatement de 1 li; mon après les premiers rapprochcmeuls sexuels (d'après Bl'din). c, clitoris. — iil, petites lèvres. — u. méat urinaire. — II, extréinilé anté- rieure du vagin. — (/. d. U. trois déchi- rures, — 00, orifice vaginal. c m-. ■ Fig. 717. Fig. 718. Fig. 717. — Orifice liyménéal avant l'accouchement (d'après Budix). u, méat urinaire. — h, hymen, dont les bords, mal[i;ré les rapproclieuienls sexuels, ne présentent aucune déchirure. — ou, orifice hyménéal. Fig. 718. — Orifice hyménéal après l'accouchemenl (d'après Buum). u, méat urinaire. — d, déchirure à la partie postérieure de la vulve. — lam- beau hyménéal, détaché et flottant. — cm, caroncules myrtiformes. — i), plaie. masses que la présence d'un hymen est pour la femme un signe certain de sa virginité, et n'est-ce pas le cas de répéter que cette virginité n'est pas une formation anatomique, mais, comme l'a dit BuFFON, « un être moral, une vertu qui ne consiste que dans la pureté du cœur ». Les choses, cependant, ne se passent pas toujours ainsi. Le plus souvent même, l'hymen se déchire au premier coït, qui devient ainsi plus ou moins douloureux et s'accompagne d'un écou- lement sanguin plus ou moins considérable, quelquefois même d'une véritable liémorragie. Mais, contrairement à l'opinion émise par bon nombre d'auteurs, l'hymen n'est nullement détruit et. comme dans les cas où il n'a eu à subir aucune déchirure, il persiste, partiellement du moins jusqu'au premier accouchement. A ce moment, la tête fœtale, agrandissant démesurément l'orifice vulvo-vaginal, déchire à son tour la membrane hymen. Mais les déchirures faites par la tête du fœtus, au moment de l'accouchement sont autrement profondes que celles produites par le pénis lors du premier ou des premiers rapprochements se.'ïuels : elles s'étendent jusqu'à la vulve et le plus souvent même intéressent cette dernière. D'autre part, l'hymen n'a pas été seulement déchiré. Avant que la déchirure se produise, il a été fortement distendu et contusionné par suite de la pression plus ou moins prolongée, exercée sur lui par les parties fœtales en présentation. De ce fait, la plus grande partie des lambeaux se gangrènent et tombent, laissant à leur place une plaie qui se cicatrise à plat. Les parties de l'hymen qui échappent à cette destruction gangreneuse se rétractent et forment sur le pourtour de l'orifice vulvo-hyménéal un certain nombre de formations irréguliôres, les unes mamelonnées et par conséquent peu saillantes, les autres plus allongées, demi-ilottantes, parfois plus ou moins pédiculées, etc. C'est à ces débris cicatriciels de l'hymen (fig. 718, cm] qu'on donne le nom de caroncules rnyiiiformes ou hyménéales.VULVE 785 , Le nombre et la situation des faroncules n'est pas moins variable que leur forme. Le plus souvent, il en existe une médiane et une ou plusieurs latéi-ales, occupant, comme leur nom l'in- dique, la première la partie médiane antérieure ou médiane postérieure do l'anneau vulvo- vaginal, les autres les parties latérales de cet anneau. I III. — Organes érectiles L'appareil érectile de la vulve comprend : 'I°un organe médian, \eclil07'isdeux organes latéraux, les bulbes du vagin. Nous verrons au cours de notre description, •d'une part que le clitoris répond assez bien au pénis, d'autre part que les bulbes du vagin représentent chacun une moitié du bulbe de l'urèthre. Les organes érec- tiles de l'appareil génital sont donc disposés suivant le même type dans les deux sexes. L'embryologie, du reste, nous démontre qu'ils ont une origine identique et. s'il existe chez l'adulte des difTérences si marquées, ces différences sont la consé- quence d'adaptations fonctionnelles s'effectuant au cours du développement. A. — Clitoris Le clitoris est un organe érectile impair et médian, situé à la partie supérieure ■et antérieure de la vulve. Il est, chez la femme, riiomologuc considérablement réduit du pénis de l'homme. 1° Disposition générale, forme et trajet. — Si nous suivons le clitoris d'arrière en avant, de son extrémité profonde vers son extrémité superficielle (fig. l'iO). nous constatons qu'il prend naissance par deux moitiés latérales, qui constituent ce que l'on appelle ses racines. Ces racines, eflilées en forme de cône comme celles des corps caverneux de l'homme, occupent la loge inférieure du périnée, où elles se fixent par leur bord supérieur à la lèvre antérieure des branches ischio- pubiennes. Obliquement ascendantes, elles convergent l'une vers l'autre, arrivent ■nu contact sur la ligne médiane et s'adossent alors pour former un organe unique de forme cylindrique : c'est le corps du clitoris. Ainsi constitué, le corps du clitoris suit pendant quelque temps encore la direc- tion de ses racines, je veux dire qu'il se porte obliquement en haut et en avant. Puis, se coudant brusquement un peu en avant de la symphyse (coude du clitoris), il se dirige en bas et en arrière, diminue graduellement de volume et se termine par une extrémité mousse et légèrement renflée, à laquelle on donne le nom de gland. La portion pré-symphysienne du clitoris forme donc avec la portion initiale, comme le pénis du reste, un angle à sinus postéro-inférieur, que nous désignerons sous le nom d'angle clitoridien. A ce niveau, le clitoris est maintenu en position par un ligament suspenseur, qui, par sa disposition et par sa structure, rappelle exactement celui de l'homme : ici encore (fig. 721,13), ce ligament se détache de la symphyse pubienne et de la ligne blanche abdominale, descend vers le clitoris, se dédouble en atteignant cet organe, le contourne latéralement, se reconstitue au- dessous de lui et, finalement, se perd sur les parois du sac élastique des grandes lèvres. Envisagé aupointde vue de sa configuration extérieure, le corps du clitoris revêt une forme assez régulièrement cylindrique. Il présente parfois sur sa surface infé- rieure un sillon médian, qui peut s'étendre jusqu'à son extrémité antérieure et rend celle-ci bifide. Ce sillon est évidemment l'équivalent de la gouttière uréthrale du pénis, et nous rappellerons que c'est à son niveau que se développe la bride -\N.VTO.MIE HUMAINE. — T. IV, 3° ÉDIT. 99APPAREIL URO.GÉNITAL 786 masculine de Pozzi, signalée ci-dessus (p. 780) comme étant l'homologue de l'urèthre spongieux. 2° Dimensions. — Le clitoris à l'état de flaccidité, mesure en moyenne de 60 à 70 millimètres, qui se répartissent ainsi : 30 à 35 millimètres pour les racines, 25 à 30 millimètres pour le corps, 6 ou 7 millimètres pour le gland. Son diamètre est de G ou 7 millimètres. Le clitoris est, comme les corps caverneux delà verge, susceptible d'entrer en érection. iMais cette érection est incomparablement moins parfaite que pour les coi'ps caverneux de l'homme : l'organe, s'il devient turges- cent, n'acquiert jamais cette rigidité qui caractérise le pénis à l'état d'érection ; ses dimensions se modifient peu et sa courbure persiste. Comme on le voit, le clitoris est une for- mation bien rudimentaire, si on la compare aux corps caverneux de l'homme. Dans cer- tains cas, cependant, on l'a vu acquérir des. dimensions insolites : la portion libre mesu- rait 5 centimètres de longueur dans un cas de CauviîiLHiBu, et elle pourrait atteindre, a après i,\rnieu et bH.\NTREUiL, jusqu a 13 centimètres. C'est à des anomalies de ce genre qu'on doit attribuer la plupart des cas de prétendu hermaphrodisme. 3° Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le clitoris se divise en deux portions : une portion cachée et une portion libre. — La portion cachée comprend les racines et la partie postérieure du corps. Elle est profondément située au-dessus des grandes lèvres, immédiatement en rapport avec le squelette de la région. — hd, portion libre, formée par le gland et par une toute petite partie du corps, est recouverte en avant et sur les côtés par un repli cutané, qui dépend des petites lèvres et qui constitue le capuchon ou prépuce du clitoris (fig. 719,4'), Les relations réciproques du gland clitoridien et de son prépuce rappellent exac- tement ce que l'on observe chez l'homme. Tout d'abord, le prépuce recouvre le gland mais sans lui adhérer : ici, comme chez l'homme, il existe entre les deux, formations une sorte de cavité, la cavité préputiale. De plus, le gland est enve- loppé par une muqueuse dermo-papillaire qui, à la partie postérieure de l'organe, se réfléchit sur le prépuce pour tapisser sa face profonde. Enfin, pour com- pléter l'analogie, la face postérieure du clitoris donne naissance à un petit repli médian qui, sous le nom de frein (fig. 780,6'), rattache le cylindre crectile aux petites lèvi'es. 4° Structure. — Le clitoris se compose de deux moitiés symétriques, les corps caverneux du clitoris, lesquels présentent la même structure fondamentale que ceux de la verge. Comme ces derniers, ils sont essentiellement constitués par une enveloppe fibreuse ou albuginée, renfermant dans son intérieur un tissu érectile (voy. Verge, p. 619). Comme ces derniers encore, ils sont séparés l'un de l'autre par une cloison médiane incomplète (cloison pectiniforme), à travers les fissures de laquelle le système vasculaire d'un côté communique librement avec celui du côté opposé. Le clitoris, vue antérieure, les petites lèvres étant écartées (,T. J.). 1, vestibule. — 2, méat. — 'i et 3', orifices des deux glandes de Skene . — 4, petites lèvres, avec 4', le prépuce qu'elles forment au clitoris. — '■>, cliloris. — B, grandes lèvres. — 7, vagin.787 VULVE , Le gland du clitoris est formé par un noyau central de nature conjonctive, recouvert extérieurement par une muqueuse dermo-papillaire. Ainsi constitué, il diffère des corps caverneux, lesquels appartiennent manifestement aux forma- tions érectiles. Il diffère également du gland du pénis, qui, lui aussi, est un organe érectile ; mais il n'est pas exact de dire, assertion que l'on trouve un peu partout dans les auteurs, qu'il n'est nullement l'équivalent morphologique de ce dernier. L'embryologie nous démontre, en effet, comme l'ont établi les recherches de Ketteueu, que le gland se développe, du côté des corps caverneux, exactement de la même manière chez la femme et chez l'homme. Sans doute, le gland féminin n'a ni urèthre, ni corps spongieux, deux formations que nous rencontrons dans le gland masculin, mais il en possède tous les autres éléments : l'extrémité anté- Fig. 720. Les formations ôrectiles du clitoris. 1, symphyse pubienne. — 2, corps caverneux du cliloris, avec 2' ses racines venant s'insérer sur les brandies ifcliio- pubiennes. — 3. gland du clitoris. — 4, ligament suspenseur du clitoris. — 5, face interne des petites lèvres. — 6, orifice inférieui" du vagin. — 7, urèttire. — K, bulbes du ^agiu. — 9, trou obturateur avec sa membrrinc fibreuse. rieure des corps caverneux et le manchon tégumentaire (voy. p. 625). Ces deux éléments anatomiques, pour être mal différenciés et rudimentaires, n'en existent pas moins avec leur signification nette et précise. Le gland du clitoris e.st donc l'homologue du gland du pénis : s'il ne représente pas la totalité de ce dernier, il en représente une bonne partie, sa partie supérieure ou dorsale. Quant au prépuce, il est formé, comme chez l'homme, par un feuillet cutané, doublé sur sa face profonde d'un feuillet muqueux. qui n'est que la continuation de la muqueuse du gland. Quelques auteurs ont même décrit, dans la muqueuse balano-préputiale de la femme, des formations glandulaires analogues aux glandes do Tyson (p. 630), mais l'existence de ces glandes est encore incertaine : ïourxeux et Herm.xnn les rejettent formellement. 5° Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux et nerfs du clitoris présentent, dans leur origine, leur trajet et leur terminaison, la plus grande analogie avec la disposi- tion que l'on observe chez l'iiomme. a. Artères. — Les artères destinées au clitoris et à son prépuce sont au nombre de quatre, deux de chaque côté : ce sont les artères caverneuses et les artères dor. sales du clitoris, branches terminales de la honteuse interne. Ces artères, quoiqueAPPAREIL URO-GÉNITAL 78â incomparablement plus petites, nous présentent le même mode de distribution que chez l'homme. b. Veines. —• Les veines du clitoris sont fort nombreuses. Nous les diviserons, comme chez l'homme, en supérieures, inférieures, antérieures et postérieures. — Les supérieures forment deux plans, un plan superficiel et un plan profond, aboutissant chacun à une veine dite dorsale : la veine dorsale superficielle aboutit à la saphène interne et, de lîi, à la fémorale ; la veine dorsale profonde se i"end, à travers l'aponévrose périnéale moyenne, au plexus de Santorini. — Les infé- rieures, ordinairement de petit calibre, descendent dans un plexus veineux qui se trouve situé entre le clitoris et le bulbe du vagin (plexus intermédiaire de Kobelt). — Les antérieures, issues de l'extrémité libre des corps caverneux, se rendent en partie aux veines dorsales. Les autres se mêlent aux veines inféi'ieures et, comme elles, aboutissent aux plexus intermédiaires. —he?, postérieures pro- viennent des racines des corps caverneux et de leur angle de réunion. Elles se rendent, en partie aux veines bulbeuses, en partie au plexus de Santorini. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques du clitoris se divisent, comme ceux du gland, en superficiels et profonds. — Les lymphatiqices superficiels proviennent du capuchon ou prépuce. Ils aboutissent au groupe supéro-interne des ganglions de l'aine. — Les lymphatiques profonds, injectés par Cunéo et Marcille (1901), pré- sentent la plus grande analogie avec ceux du gland : nés d'un réseau glandaire, ils cheminent d'arrière en avant sur la face dorsale du clitoris, arrivent à la sym- physe et forment là un réseau présymphysien, d'où partent deux ordres de troncs : 1" des troncs cruraux, qui gagnent le canal crural pour se terminer dans uii ganglion inguinal profond, dans le ganglion de Cloquet et dans le ganglion rétro-crural interne ; 2° un tronc inguinal, qui s'engage dans le canal inguinal, arrive dans l'abdomen et se termine, comme chez l'homme, dans le ganglion rétro-crural externe. d. Nerfs. — Les nerfs émanent du honteux interne. Sous le nom de nerfs dor- saux du clitoris, ils cheminent d'arrière en avant sur la face dorsale de l'organe. abandonnent chemin faisant quelques fins rameaux au corps caverneux et viennent se terminer dans le gland, oii semblent s'être concentrée la sensibilité exquise, toute spéciale du reste, dont jouit le clitoris. Reïzius et Kôstlin ont pu suivre leurs fibres terminales jusque dans l épithélium. On a signalé dans le gland, comme appareils nerveux terminaux, des corpuscules de Pacini, des corpuscules de Meissner, des corpuscules de Krause et, enfin, des corpuscules spéciaux, qui ont été décrits pour la première fois par Krause et auxquels Fi.ngeiî a donné plus tard le nom de corpuscules de la volupté ( Wollustkôrpchen). Ces derniers corpus- cules, longs de loO à 200 occupent la base des papilles. Ils sont remarquables en ce qu'ils ont une enveloppe très épaisse et présentent des espèces d'étrangle- ments qui donnent à leur surface un aspect irrégulier et comme mamelonné. B. —Bulbes du vagin Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les bulbes du vagin sont des formations érectiles (fig. 721,1 et 725,5), développées sur les parties latérales de l'urèthre et du vagin. A eux deux, ils représentent le bulbe uréthral de l'homme qui, chez la femme, a été séparé en une moitié droite et une moitié gauche par finterposition du conduit vaginal. Nous savons du reste que, même chez l'homme, le J)ulbe se trouve divisé par un septum médian en deux moitiés latérales.789 VULVE 1° Dimensions. — Le volume des bulbes vaginaux varie beaucoup suivant les sujets. Leurs dimensions moyennes sont les suivantes : leur longueur, 30 à 35 mil- limètres ; leur largeur ou hauteur, 12 à 15 millimètres; leur épaisseur, repré- sentée par leur diamètre transversal, 8 à 10 millimètres. 2'^ Conformation extérieure et rapports. — Kouelt comparait les bulbes à deux sangsues gorgées de sang. Chacun d'eux revêt assez bien la forme d'un ovoïde à base postérieure, légèrement aplati de dehors en dedans. Il nous offre à étudier par conséquent deux faces, deux bords et deux extrémités. a. Faces. — Des deux faces, l'une est externe, l'autre interne. — La face externe, convexe, regarde les branches ischio-pubiennes, dont elle est séparée par une 1 u' 721. Lo bulbe du vagin et le système veiiieu.x; du clitoris, vus de face (imitée de Kobei.t). 1, bulbe du vagin. — ï, muscle constrictcui' de la vulve. — 3, poi'Lioi) antérieure de ce muscle. — 4, sa portion postérieure, passant sous le clitoris. — 5, réseau intermédiaire. — 0, gland du clitoris. — 7, veines i|ui viennent des petites lèvres. — 8, veines (|ui montent vers les veines sons-tégumenteuses de l'abdomen. — iK reines cominutiiiiuant avec la veine obturatrice. — 10, veine dorsale du clitoris. — 11, veine obturatrice. — 12, racine droite du clitoris. — 13, corps caverneux. distance moyenne de 8 à 10 millimètres. Elle est recouverte par le muscle constricteur du vagin. — La face interne, concave, embrasse successivement dans sa concavité le canal de l'urèthre, l'orifice inférieur du vagin et enfin, tout à fait en arrière, la glande vulvo-vaginale. b. Bords. — Les deux bords du Itulbe du vagin se distinguent en inférieur et supérieur. — Le bord inférieur répond à la base des petites lèvres. — Le bord supérieur repose dans toute son étendue sur l'aponévrose périnéalc moyenne, à laquelle il est uni par des tractus conjonctifs. c. Extrémités. — Les deux extrémités, à leur tour, se distinguent en antérieure et postérieure. — L'extrémité postérieure ou base, assez régulièrement arrondie, s'étend ordinairement jusqu'au voisinage de la fosse naviculaire. Assez souvent, le bulbe s'arrête au niveau d'une ligne transversale passant par le milieu de l'orifice vaginal ; comme aussi, dans certains cas, on le voit, atteignant des dimen-790 APPAUKIL URO-GÉNITAL sions insolites, dépasser la limite de la fosse naviculaire et se prolonger plus ou moins loin dans l'épaisseur du périnée. — h'extrémité antérieure ou sommet, très mince et comme effilée, est située dans la région vestibulaire, entre le méat uri- naire et le clitoris. A ce niveau, le bulbe se continue directement avec celui du côté opposé ou lui est uni tout au moins par des canaux veineux qui vont de l'un à l'autre II existe là, entre les bulbes et le clitoris, un riche réseau, que Kobelt a désigné sous le nom de réseau intermédiaire (lig. 721,5j et à la constitution duquel concourent à la fois des veines bulbeuses et des veines clitoridiennes. Ce plexus établit ainsi de larges communications entre la circulation veineuse du bulbe et celle du clitoris et, de ce fait, rend ces, deux circulations plus ou moins solidaii^es l'une de l'autre. 3° Structure, — Le bulbe du vagin est un organe érectile, mais un organe érectile beaucoup moins parfait que le clitoris et surtout que les corps caver- neux de l'homme. 11 diffère de ces derniers en ce que son albuginée est très mince, réduite parfois pour ainsi dire à une simple enveloppe conjonctive. Tl en diffère encore en ce que ses éléments contractiles sont bien moins abondants et que ses canaux veineux ne présentent pas exactement la disposition et la structure qui les caractérisent dans les vrais tissus éi ectiles. Le bulbe du vagin est donc un appareil érectile imparfait et si, dans certaines conditions physiologiques, il devient plus ou moins turgescent sous l'influence de la réplétion sanguine, il ne présente jamais d'érection au sens précis du mot. 3° Vaisseaux et nerfs. — Le bulbe vaginal reçoit une artère bulbeuse, branche de la honteuse interne. ■—■ Les veines se disposent en deux réseaux (Gussenb.\uer) : un réseau superficiel, constitué par un lacis de veines très volumineuses ; un réseau profond, formé par des vaisseaux beaucoup plus fins. Les veines bulbeuses communiquent largement avec tous les réseaux du voisinage, réseau vaginal, réseau du clitoris, réseaux des grandes et des petites lèvres, etc. Elles se condensent d'ordinaire en cinq ou six troncs, véritables veines efférentes du bulbe, qui se séparent de l'organe au niveau de son bord postérieur et surtout au voisinage de sa base, et qui se rendent, après avoir perforé l'aponévrose périnéale moyenne, <à la veine honteuse interne. — Les lymphatiques du bulbe ne sont pas encore connus. -— Des nerfs, remarquables par leur ténuité, sont apportés au bulbe par l'artère bulbeuse. Ils se terminent sur les fibres musculaires lisses et sur les vaisseaux. Voyez, au sujet de la vulve et de l'hyincn, parmi les travaux récents (1877-1904) : Delens, De quelques vicet, de conformation de Vliymen, Ann. d'tlyg. publ. et de Méd. lég., 1877; — Budin. Rech. sur l'ivjmen el l'orifice vaginal, Progr. méd., 1879; — du même. Nouvelles recli. sur l'hymen et l'orifice vaginal, et Sur une disposition particulière des petites lèvres chez la femme, in Obs- tétrique et Gynécologie, 1886. p. 322 et 331 ; — M.^rtineai;, Des déformations de la vulve pro- duites par hi défloration, Union méd., 1880: — Kleinwachter, Zur Anat. und Pathol. des Vesti- bulum Vaginse, Prag. méd. Wochenschr., 1883; — Wektheimer, Recli. sur la structure et te développement des organes génitaux externes de la femme, Journ. de l'Anatomie, 1883; — Pozzi, De la bride masculine du vestibule cliez la femme et de l'origine de l'hymen, etc. Bull, de la Soc. de Biologie, 1884. p. 42, et Mém. de la Soc. de Biologie, 1884, p. 21 ; — Kôlliker u. Bender. Zur Anat. der Clitoris, Silz. d. Wurzb. phys.-méd. Gesellsch., 1884; — Carrahu, Beitrag zur Anat, und Pattiol. der Ideinen Labien., Zeitschr. i'. Geburtsh. u. Gyniik., 1884; — Dohrn, D'œ Bildungsfetiler des Hymens, Zeitschr. 1'. Geburtsh. u. Gyniik., 188S; — de Rochebrune, De ta conformation des organes génitaux externes cliez les femelles des singes anthropomorphes du genre Troglodytes, C. R. Acad. des Se, 1886; — Démange, De l'hymen hiperforé. etc. Ann. d'Hyg. publ. et de méd. lég., 1887 ; — Ballantyne, The labia minora and liymen, Edinb. med. Journal. 1888 ; — EiCHBAUM, Untersuc/i. uber den Bau u. die Entwicle. der Clitoris der weibl. llausthiere, Arch. f. wiss. u. prakt. Thierheilkunde, 1886; — Krvsinsky, Eine settene Hymenanomalie Wirchow's Arch., 1888; — Webster. 2'Ae nerve-endings in the labia m'inora and clitoris, Edinb. med. Journ., 1891 ; — Rodiugues. Hymen double, Rivista médico-légal, 1895; — du même. DesGLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME 791 formes de l'hymen, Ann. d'Hyg. publ. etMéd. iég., 1980 (voy. aussi Biblograjjliie du vaijin, p. 870). I Pest.\llozz.4. Contrib. allo studio délia formazione dell'hnetie, Ann. ili Ostetr., 1901 : — Gunéo et Marcille. Noie sur les li/mphaliques du clitoris, Bull. Soc. anat., 1901 ; — Lebram. Ueb. die Drii- sen der Labia minora, Zoitsch. 1'. Morpliol. u. Anthropol., 1903; —Sfajieni, Sulle terminazioni iiervose nei genitali femminili estenti e sul loro sif/nificato, Arch. Fisiolog., 1904. ARTICLE VI GLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME A l'appareil génital de la femme se trouvent annexées, comme chez l'homme, un certain nombre de formations glandulaires. Ce sont : 1" les glandes vrélhrales et péri-urélhrales, qui, comme leur nom l'indique, se développent dans la paroi ui^'thrale ou dans son voisinage; 2° les glandes vulvo-vaginales, qui occupent les parties post(M-o-latérales de l'orilice inférieur du vagin. I 1. — Glandes uréthralf.s et pÉRi-URÉTiirsALES (Prostate i' e .m elle) Sur la face intérieure de l'urèthre, de préférence sur sa paroi inférieure et ses parois latérales, viennent s'ouvrir de nombreuses formations glandulaires, appelées glandes urétiirales. 1" Disposition générale, forme et rapports. — Ces glandes (lig. 722,2) se disposent en rangées linéaires, dirigées parallèlement à l'axe du canal : chaque rangée comprend trois, cinq, huit et jus- qu'à dix orifices. La forme de ces glandes est très variable : les unes ne sont que de simples dépressions de la muqueuse, les autres des glandes en grappe parfaitement dévelop- pées. Entre ces deux types extrê- mes, se rencontrent toutes les variétés intermédiaires. Nous ajouterons que c'est au voisinage du méat qu'elles sont à la fois le plus nombreuses et plus déve- loppées: elles peuvent atteindre, dans cette région, jusqu'à 2 milli- mètres et demi et 3 millimètres de longueur. Leur extrémité pro- fonde se trouve située, suivant les dimensions de la glande, dans le chorion muqueux, sur la tunique musculeusc ou même dans l'épaisseur de cette tunique. Les glandes uréthrales se rencontrent dans toute l'étendue du canal. Elles le G.Duv Fig. 7^:; L'urèllire féminin, vue antérieure. l.a paroi antérieure de l'urèthre a été incisée sur la ligne niédiaue et fortement érignée en dehors (en partie d'après Toi-di). I, vessie avec 1', son col. — 2, urèthre, avec ses plis longitudinaux et ses orifices glandulaires. — 3, crête uréthrale. — 4, tunique mus- culeuse de l'urèthre. — 5, sphincter externe. — 0, orifice externe de l'urèthre. — 7, tubercule vaginal. — 8, vagin. — 9, petites lèvres. — 10, clitoris, avec 11, son prépuce.APPAREIL URO-GENITAL 792 dépassent même en avant et l'on en trouve toujours un certain nombre dans la région du vestibule, tout autour du méat. Nous désignerons ces dernières, pour les distinguer des précédentes, sous le nom (hi glandes péri-urélkrales. 2" Structure. — Dn reste, quelles que soient leur forme et leur situation topo- graphique, les glandes précitées présentent toujours la même structure: ce sont des masses épithéliales, arrondies ou tubuleuses, simples ou lobulées, à surface mamelonnée, creusées suivant leur axe d'une lumière centrale très étroite. Leurs parois, assez épaisses en général, mesurent dans certains cas 120 et même 150 jx. Elles sont formées de petites cellules sphériques ou allongées perpendiculairement à la surface, étroitement tassées les unes contre les autres, et limitées, du côté de la lumière centrale, soit par des cellules pavimenteuses, soit par une couche de cellules prismatiques, rappelant exactement celles qui revêtent la muqueuse uré- thrale (ïourneux et Herhmann). 3" Signification morphologique. — Morphologiquement, ces glandes présentent la plus grande analogie avec des glandes prostatiques qui se seraient arrêtées dans leur développement, et nous devons les envisager comme constituant chez la femme les homologues de ces dernières. Elles forment, par leur ensemble, la prostate femelle : une prostate, toutefois, étalée en surface et tout h fait rudimentaire. L'embryologie, du reste, établit cette homologie d'une façon indiscutable, comme l'a démontré Tourneux. D'autre part, les observations de Virchow (Arch. fûrpath. Anat., 1853) nous apprennent que les glandes uréthrales de la femme peuvent, tout comme les glandules prostatiques de l'homme, devenir le siège de ces concré- tions azotées que nous avons déjà décrites à propos de la prostate et qui consti- tuent de véritables calculs intra-glandulaires. Canaux juxta-uréthraux ou canaux de Skene. — Indépendamment des glandes péri-uréthrales ci-dessus dccriles, on rencontre encore sur la plupart des sujets, dans la région du vestibule qui avoisine l'urèthre, deu.^ conduits, l'un droit, l'autre gauche (tig. 7i!4, g], qui viennent s'ouvrir au Fig. 723. Les canaux de !>kene. vus de face sui- le vestibule. 1. vestibule. — 2, méat. — 3 et 3', orilices des deux canaux de Sltene. — 4. petites lèvres, avec 4'. le prépuce qu'elles forment au clitoris. — 5, clitoris. — 6, grandes lePres. — 7, vagin. Fig. 724. Coupe transversale de Furètlire féminin avec, à droite et il gauche, les deux canau.v de Skene (d'après Skene). u, canal de l'urellire. — ij. i). canaux de Sliene. — a, artère. V, veine. voisinage de la demi-circonférence postérieure du méat, tantôt sur les lèvres mêmes de cet orifice, tantôt au sommet de deux petites éniinences placées un peu en arrière. Ces canaux juxta-uréthraux, signalés par Skene en 1880, ont été bien étudiés depuis par ScHiiLLER en 1883 et par Almasoff, en 1890. Ils existent déjà chez la nouveau-née et même chez le fœtus, s'accroissent avec l'âge, atteignent chez l'adulte leur période d'état et s'atrophient après la ménopause, mais sans disparaître complètement : Schijlleu, en effet, les a rencontrés sur des sujets de soi.xante à quatre-vingts ans. D'après les observations d'ALM.\.soFF, ils augmenteraientGLANDES ANNEXÉES A L'APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME 793 (lo volume pendant la grossesse et ce serait au moment de la parturition qu'ils atteindraient leur maximum de développement. Leur existence est à peu près constante : Kochs les a rencontrés (Jaus une proportion do 80 p. 100. Sur 90 sujets examinés par Almasoff, les canaux de Skene existaient à droite et à gauctie sur 83 et faisaient défaut sur 3 seulement. Les quatre autres sujets ne possédaient qu'un seul canal. Suivant leur degré de déveloiipement, les canaux de Skene permettent l'introduction d'une sonde n" 1, n" 2 ou n" 3 de l'échelle de Bowman ; dans un cas excepiionnel. .Vi.Mvsorr a pu introduire le u" 7. Leur iirotomleur vai'ie ordinairement de 4 à 20 millinirtres. Un certain nombre d'anatornistes considèrent les canaux juxta-urètliraiix de Skene comme représentant les extrémités inférieures îles canaux de Wolff, comme liomologues par conséquent (les canaux de Gartm'i'. Mais, comme le fait remarquer SciniLi.En avec juste raison, une pareille interprétation est peu conciliable avec ce double fait, que les conduits juxta-uréthraux font complètement défaut cliez l'embryon et que, chez l'adulte, il en existe quelquefois trois dont lieux s nt latéraux et un médian. Nous savons, d'autre part, que les canaux de Gartner (p. 771), i|uand ils persistent, doivent s'ouvrir dans le vagin rt non a la vulve, au dessus de l'hymen et non au-dessous, L'clude histologique des canaux juxta-uréthraux. minuUeusrmmt l'nile pm- Almasoi'i.-. nous ri'vèle dans ces formations de véritables glandes en grappe. On \ oil, m clfcl, h' canal principal se diviser, un peu au delà de son orilîce extérieur, en un certain nombre de liranches secon- daires, lesquelles aboulissent k des acini, avec membrane basale et revêtement épithélial carac- téristique. Ces glandes se rattachent donc, par leur structure comme par leur situation, au gi'oupe des glandes péi'i-ui'éthrales. Elles en diffèrent seulement par leur dévelo)jpemenl, qui est plus considérable; leur signilieation anatoinique est exactement la même. I If. — G L A .\ D E S V U I. V ()-\ A ('. I N A L lî S Les glandes vulvo-vaginalos (IIuguiei; nom de Fanatomistc qui, le premier, les a signalées dans l'espèce humaine, sont des glandes niucipares, qui débou- chent dans le fond du canal vulvaire (fig. 72o,6). Elles sont chez la femme, les homologues des glandes de Cowper. 1 " Conformation extérieure et rap ports. — -Vu nombre de deu.x;. i'mn' droite, l'unire gauche, les glandes de Bartholin sont situées sur les parties latérale et postérieure du vagin, a 1 centimètre environ au-dessus de l'orilicc inférieur de ce conduit. Elles reposent en partie dans l'espace angu- laire que forment en s'adossant l'un à l'autre le vagin et le rectum. Relativement petites chez l'enfant, les glandes vulvo-vaginales augmen- Iciit rapidement de volume à l'.ige de la puberté, présentent leur maximum de développement chez l'adulte et s'atrophient ensuite graduellement dans la vieillesse, au fur et à mesure (pie s'éteint l'activité sexuelle; ces for- mations glandulaires ont donc une signification nettement génitale. Leur volume varie de celui d'un pois à celui ANATOMIE IIU.MAINE. — T. IV, 6" ÉDIT. , encore appelées glandes de Bartholin du 14 u Fig. 72:;. La glande vulvo-vaginale ou glande de Barliiolin. (Le poiiilillc bleu imliiiuc lo liiiiilcs l'ii biillie du vagin.) I, orifice iulY'i'ieur ilu \aniu- — -, liyiiicn. — 3, méat ui-inaire. — 4. sillon labio-hyménéal ; 4'. fosse naviculaire, — ï, .)', bulbe du v.igin. donl. la pai'lie iul'érieui'o a cM.6 réséquée à gauche pour découvrir : 0. la glande ^vulvo-vaginale ; 7, son conduit excréteur; 8, orifice de ce conduit. — '.). 9', artères de la glande. — lU. constricteur de la vulve, l'éséqné en ]iarlie dans sa moitié gauche, — il, transverse superficiel. — 12, ischio-bulbaire, — 13, iscliio-cavcrneux. — 14, sphinc'ler .anal. d'une petile amande; il est souvent ditle- 100794 APPAREIL URO-GÉNITAL rent à droite et à gauche. Elles mesurent, en moyenne, 12 ou lo millimètres de long sur 8 ou iO millimètres de large. Leur poids est de 4 ou 5 grammes. Les glandes vulvo-vaginales ont la forme d'un ovoïde un peu aplati transversa- lement. Elles nous présentent, par conséquent, une face interne et une face externe. — La face inlerne répond au vagin, auquel elle est unie par un tissu celkdaire dense. — La face externe est en rapport : 1" avec le bulbe du vagin, qui souvent se creuse en fossette pour recevoir la glande ; 2" en arrière du bulbe, avec les faisceaux arqués du muscle constricteur. . Le canal excréteur de la glande de Bartholin, large de 2 millimètres, long de i centimètre et demi à 2 centimètres, se dirige obliquement de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Il vient s'ouvrir, par un orifice arrondi (fig. 725,8), dans le sillon qui sépare les petites lèvres de l'hymen ou de ses débris caronculaires : on le rencontre, d'ordinaire, à la partie moyenne de l'oriflce vaginal ou à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Cet orifice, habituellement tout petit, souvent même peu visible, est dans certains cas, au con- traire, très apparent et suffisamment large pour permettre l'introduction d'un petit stylet. Il résulte de quelques observations (Martin et Léger, Lang, ïrost) que le canal excréteur de la glande de Baftholin peut être double. 2" Structure. — Les glandes vulvo-vaginales sont des glandes en grappes et, comme telles, se décomposent en lobules et acini. Les lobules glandulaires ' 6 Fig. 726. Coupe de la glande vulvo-vaginale (d'après de Sinéty). a, culs-de-sac glandulaires, tapissés d'épilliélium caliciforme. — i, sinus, dans lesquels débouchent les acini glandulaires, c, canaux excréteurs. — d, fibres musculaires lisses. — e, libres musculaires striées. — v, vaisseaux- (fig. 725, a) sont disséminés dans une gangue conjonctive, relativement très développée, qui se continue, à la périphérie de la glande, avec le tissu cellulaire du voisinage et dans l'épaisseur de laquelle se trouvent de nombreuses fibresMUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME 795 musculaires lisses. On y rencontre même, par places, quelques faisceaux striés dépendant du muscle constricteur. Intérieurement, les lobules sont revêtus par une couche d'épithélium calici- forme, se rapprochant beaucoup de celui qui tapisse les glandes du col utérin. Ces lobules débouchent, par un point rétréci, dans des espèces de sinus revêtus d'épithélium cubique et ces sinus, à leur tour, donnent naissance à des canaux excréteurs, h lumière assez étroite, tapissés par une seule rangée d'épithélium cylindrique (de Sinrty). Quant au canal excréteur commun, qui résulte de la réu- nion de tous les canaux excréteurs secondaires, il présente un épithélium pris- matique, disposé sur plusieurs couches et se transformant peu à peu, au voisinage de son orifice extérieur, en épithélium pavimenteux stratifié. Le produit de la sécrétion des glandes de Bartholin est un liquide filant, onctueux, incolore ou légèrement opalin. Ce liquide, qui s'écoule principalement au moment du coït, a pour usages de lubrifier les parties génitales. Dans un travail j'elalivement récent (1889), Kuljabko a noté que l'épithélium sécréteur de la glande vulvo-vaginalc était différent suivant que l'organe était à l'état de repos ou à l'état d'ac- tivité : dans le premier cas, cet épithélium serait plus liaut que celui du canal excréteur; dans le second, il serait au contraire plus bas. Suivant le même auteur, les glandes vulvo-vaginalcs renfermeraient chez le rat, de véritables croissants do Gianuzzi. 3° Vaisseaux et nerfs. — Les artères, destinées à la glande de Bartholin, pro- viennent de la honteuse interne, soit directement, soit par l'intermédiaire de la bulbeuse.— Les veines, plus ou moinsplexiformes, se rendent en partie aux veines honteuses internes, en partie aux. plexus veineux du vagin et du bulbe. — Les lyni- phatiques sont encore mal connus : pour les uns, ils aboutissent aux ganglions placés sur les côtés du rectum; pour d'autres (Bonnet, Bruhns), ils se rendent aux ganglions de l'aine. — Les nerfs sont fournis par la branche périnéale du nerf honteux interne. Voyez, au sujet des glandes vulvo-vaginalcs et des glandes urélliraies et péri-urétiiralcs : RoBEHT, Mémoire sur Vinflammation des follicules muqueux de la vulve, Arch. génér. de méde- cine, 18U ; — HuGUiER, Appareil sécréteur des organes génitaux externes chez la femme et chez les animaux. Ann. des Se. naturelles, 1830; —M.\rtin et Léger, Rech. sur Vanat. et la pathol. des organes génitaux externes chez la femme, Arch. génér. de méd., 1862; — de Sinétv, Histo- logie de la glande vulvo-vaginale, Bull, de la Soc. de BioL, 1880 : — Wassiliei', Ueber den his- tol. Bau der in den âusseren Urogenilalorganendes Menschen n. der Thiere vorkommenden Driisen, Warsehau. 1880: — Skexk, The anat. and palhol. of two importants glands of the female urethra, Airier. Journ. of Obstetrics, 1880: — ScHiiLi.ER, Ein Beitrag, zur Anatomie der weibl. Harnrohre, Vir-cliow's Arch., 1883: — L.wg, Bartholini'schen Driisen mil doppelten Ausfiihrungs- gâtif/en. Wien. med. Jalirb.. 1887: — Tiiust, Bartholini'sche Dritse mit doppelten Ausfiihrungs- gange, Wien. med. Bliitter, 1888 ; — TouiiNEU.x, Sur la structure des glandes uréthrales [prosta- liques] chez la femme, etc., Bull. Soc. de BiuL, 1888; — Bonnet, Des kystes et abcès des glandes vulvo-caginales. Gaz. des Hop., 1888; — Kulj.vuko, Ueber den Bau der Bartholini'schen Driisen, Saint-Pétersbourg, 1889; — Alji.vsoff, Ueber periurelhrale Driisen belm Weibe, Tillis, 181)0: — lio.Nc.vGLU, Délie cisti dell'urelra e dei caneli urelrali delta donna, Ann. di Ostetricia, 1895. ARTICLE VII MUSCLES ET APONÉVROSES UU PÉRINÉE CITEZ LA FEMME Le périnée de la femme présente la même forme et les mêmes limites que celui de l'homme. Il présente aussi la même constitution fondamentale et, si nous y obser- vons un certain nombre de différences, ces différences ne sont jamais suffisam- ment profondes pour masquer les homologies. Elles sont naturellement inhérentesAPPAREIL URO-GÉNITAL 796 aux modifications que suivit, dans cette région, l'appareil uro-g6nital et dont les principales sont la disparition de la prostate, l'apparition du vagin et son ouverture à la vutve, l'absence de l'urèthre antérieur, la division du bulbe en deux moitiés latérales, etc. Nous étudierons séparément, comme nous l'avons fait pour l'iiomme : 1° Les muscles du périnée ; 2° Les aponévroses annexées à ces muscles. I I . — M U s C I, F, s DU P V. RI N K K Les muscles du périnée chez la femme sont au nombre de neuf comme chez l'homme. Us présentent, du reste, la même situation et portent le même nom. 1° Transverse du périnée. — Ce muscle, comme son homonyme chez l'homme, prend naissance sur la face interne de la lubérosité ischiatique par des fibres apo- névrotiques, auxquelles font suite les fibres musculaires. De là, il se porte en dedans et, arrivé sur la ligne médiane, se termine sur le raphé fibreux qui s'étend de l'anus à la commissure postérieure de la vulve, le raphé préanal ou ano-vulviaire. En se contractant de concert avec celui du cùté opposé, il tend ce raphé fibreux et four- nit ainsi un point fixe au mus- cle bulbo-caverneux, qui y prend la plus grande partie de ses insertions d'origine. 2 ' Ischio-caverneux. — Le muscle ischio-caverneux [is- chio - cliloridien de certains auteurs) s'insère, en arrière, sur l'ischion et sur la branche ischio - pubienne qui lui fait suite. Ue là, il se porte oblique- ment en avant et en dedans, embrasse dans une sorte de demi-gaine la racine du corps caverneux correspondant et vient se terminer sur le clitoris au niveau de son coude : ses fibres s'insèrent à la fois sur la face supérieure et sur la face latérale de cet organe. L'ischio-caverneux abaisse le clitoris et, au moment du coït, applique le gland clitoridien contre la face dorsale du pénis. 3° Bulbo-caverneux. — Le bulbo-caverneux prend naissance, en arrière, sur le 3 D 7 fao"" Fig. lil. Muscles du péi'int'u de la t'eianie. (L'aponévrose superficielle a élé conservée du colé jiaiiclie du sujet.) A, vagin. — B, urcUirc. — C, anus. — D, coccy,\. — E, Ijraiiclies iscliio-puhiennes. 1, conslricleur vulvaiie, avec : I , ses faisceaux iiilernes el 1", ses faisceaux externes. — 2, muscle iscliio-caverneux, recouvrant les racines du clitoris. — 3, muscle transverse. — 4, aponévrose périnéale moyenne. — !i, spliincler externe de l'anus. — l), releveur de l anus. — 7. i>cliio-cocc\ gien. — 8. tissu cellulo-o-raisstux de la fosse iscluo- rectale. — y, grand fessier. — lu, clitoris.MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME 797 raphé ano-viilvairc, où ses faisceaux, d'origine s'enlreinèlent toujours avec ceux du sphincter de l'anus. Du raphé ano-vulvaire, le muscle se dirige en avant, recouvre successivement la glande de Bartholin et le bulbe de l'urèlhre et arrive au coude du clitoris, où il se termine en fournissant deux: languettes tendineuses : l'une, inférieure, qui s'insère sur la face dorsale du clitoris : l'autre, supérieure, qui se lixe sur le côté correspondanl du ligament suspenseur. Au-dessous du clitoris, le bulbo-caverneux présente un certain nombre d'autres insertions, qui se font sur les parties latérales du bulbe et sur la muqueuse vulvaire dans l'espace compris entre le clitoris et le méat. Le bulbo-caverneux revêt dans son ensemble la forme d'un faisceau arqué, dont la concavité regarde la ligne médiane. Réunis l'un à l aulre, celui du côté droit et celui du cùté gauche constituent un muscle impair et nu^dian, de forme annulaire, qui embrasse l'extrémité inférieure du vagin, comme le sphincter anal embrasse celui du rectum : c'est le muscle constricteur du vagin, Vorbicu- laris vagiiiœ, le con&inclor cuniii, le compressor bulhoi-uui. 'J'ous ces termes sont synonymes. Les muscles bulbo-caverneux ont pour action : 1" de comprimer la veine dorsale du clitoris et de favoriser ainsi l'érection de cet organe ; 3° d'abaisser le clitoris et d'applique)' son extrémité libre contre le pénis dans l'acte de la copulation ; 3- de comprimer latéralement le bulbe et de chasser le sang qu'il contient du cùté du vestibule, où se trouve, comme nous l'avons vu plus haut, le réseau veineux inter- médiaire de KouELT ; 4° de comprimer la glande de Bartholin et d'exprimer ainsi son produit de sécrétion dans le canal excréteur: 5° de rétrécir l'orifice inférieur du vagin et, par conséquent, d'étreindre comme dans un anneau le corps étranger qui peut s'y trouver au moment de sa contraction (le pénis dans l'acte du coït). La contraction spasmodique du constricteur du vagin constitue ce qu'on désigne, en pathologie, sous le nom de vagiinsnie inférieur. Le resserrement de l'orifice vagi- nal est parfois tellement prononcé qu'on éprouve les plus grandes difficultés à y introduire même le doigt. (Juant aux rapprochements sexuels, ils sont, dans ce cas, particulièrement douloureux ou même tout à fait impossibles. Constricteur profond du vagin. — En dedans du con.-ilricicur- lornié par les deux bulbo- cavei'iieu.v, KdUEi.T a iléciit. chez certains animaux (jument, ciiatte, chienne, etc.), un deuxième constricteur, ([uc Luschkv, qui a signalé sou existenci.' chez hi, femme, a désigné sous le nom de consiriclor ctnini profinnlim. Ce muscle n'est pas conslanl. mais Lkssmakt déclare l'avoir tou- jours trouvé chez les l'emmes nullipai'cs Il prend naissance, en arrière, sur le raphé ann-vnlvaiiv. ain.^i i|iie sur l;i paroi |ioslé'rieurc du vagin. Puis, il se dirige en avant, passe en dedans de la glande de lîartholin et du bulbe et vient se terndner, en partie sur la paroi antérieure du vagin, en partie sur le tissu cellulaire qui unil cette paroi à l'urèthre. D'après Lessmaft. quelques-uns de ses l'aisceaux se prolongent jusque sur l'extrémité antérieure du bulbe du vagin. Comme le constricteur superficiel. Ii' consti'ideur iirofond de Lcskukv a |iour tiction de res- serrer l'orihce vuh'o-vaginal. Ischio-bulbaire. — On donne ce nom à un iielit muscle, inconslani, qui s'insère siu- la tub(''- rosité de ri>chion ou sur sa brandie ascendante et qui, de la. se porte sur la face latérale du bulbe. Liissn.\Fï, sur 80 sujets l'a rencontré o7 fois. H fois des di'ux côtés, 46 fois d'un côté seule- ment. Le muscle ischio-bulliaire s obs(^rve également chez l'homme. 4" Muscle de Guthrie. — Il existe chez la femme, entre les deux feuillets de l'apo- névrose péritiéale moyenne, des fibres musculaires striées, qui sont les homologues de celles qui constituent, chez l'homme, le muscle de Guthrie. Au muscle qu'elles forment nous donnerons le même nom qu'à celui de l'homme : c'est encore le muscle de Guthrie. Henle le décrit sous le nom de Iransverse profond. Les fibres constitutives de ce muscle prennent naissance, comme chez l'homme.APPAREIL URO-GÉNITAL 798 sur les branches ischio-piibiennes. Quelques-unes d'entre elles, cependant, sem- blent tirer leur origine de l'aponévrose périnéale moyenne. Des branches ischio-pubiennes, ces fibres se dirigent en dedans, en suivant un trajet transversal ou plus ou moins oblique. Nous les distinguerons, d'après leur situation, en postérieures, moyennes et antérieures. — Les fibres postérieures transversus profondus de Lesshaft) se portent en arrière du vagin, prennent con- tact sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, s'entrecroisent plus ou moins avec elles et, finalement, se fixent sur l'aponévrose périnéale moyenne. — Les fibres moyennes se dirigent vers les côtés du vagin : c'est le transversus vaginse de FûHRER. Pour Lesshaft, le transversus vaginte est un faisceau oblique, qui se rend à la paroi antérieure du vagin, entre ce canal et l'urèthre. Ce dernier ana- tomiste ne l'a rencontré que 17 fois sur 70 sujets. — Les fibj'es antérieures, enfin, se portent en avant de l'urèthre : elles constituent le transversus urethrae de Lesshaft. 5" Muscle de Wilson. — Wilson a retrouvé chez la femme le muscle qu'il avait décrit chez l'homme et qui porte son nom. Ici encore, ce muscle prend naissance, en partie sur le ligament sous-pubien, en partie sur les faisceaux fibreux qui entou- rent les veines du plexus de Santorini. De là, ses fibres se dirigent vers l'urèthre et viennent s'entrecroiser (Lesshaft) avec leurs homologues du côté opposé, immé- diatement au-dessous de l'urèthre, entre ce canal et la paroi antérieure du vagin. Elles se terminent là sur le tissu conjonctif de la région, exactement sur le point où se termine le transversus vaginœ. 6'' Sphincter externe de 1 urèthre — Le sphincter externe de l'urèthre ou sphincter strié commence en haut au niveau du col vésical et s'étend de là jusqu'au méat. Il a, par conséquent, la même longueur que l'urè- thre lui-même, mais sa disposition est bien différente dans sa partie supérieure et dans sa partie inférieure (fig. 475, p. 528). — En haut, sur toute la portion libre de l'urèthre, il entouiT complètement ce canal à la manière d'un manchon ou d'un anneau, emboîtant exactement le manchon ou anneau plus petit que forme le sphincter lisse. — Plus bas, quand l'urèthre adhère intime- ment au vagin , le segment postérieur de l'anneau disparaît et le sphincter externe, réduit désormais à sa moitié antérieure, revêt la forme d'un demi-anneau, dont la concavité embrasse la partie antérieure de l'urèthre et dont les deux extrémités s'in- sèrent, à droite et à gauche, sur la paroi du vagin (fig. 728,6). — Comme on le voit, le sphincter externe de l'urèthre présente une configuration inverse chez l'homme et chez la femme : chez l'homme (p. 663), par suile du développement de la prostate, il est annulaire à sa partie inférieure, demi-annulaire à sa partie supérieure; chez Fig. 72S. Le sphincter exlerne de l'urèUiro cliez la l'enime, vu sur une coupe transversale passant par la partie moyenne du canal de l'urèthre. 1, colonne anlérieure du vagin, avec : a, mu- queuse ; b, couche musculeuse ; r, eouclie fibreuse de la paroi vaginale. — 2, muqueuse de l'urèllire. — 3, couclie des fibres lisses longitudinales. 4, couche des fibres lisses circulaires. — 5, canaux veineux, disséminés dans les deux couches de libres lisses. — 0, spliiucler exlerne de l'urélhre ou sphincter strié.799 MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME la femme, au contraire, à cause de la présence du vagin, il est annulaire en haut et demi-annulaire en bas. 7° Sphincter externe de Tanus. — Le sphincter externe de l'anus repre'sente, connue chez rhomnie, une sorte d'anneau disposé ton! autour de la partie infé- rieure du rectum. D'après Cruveilhiur, ce muscle serait un peu plus développé chez la femme que chez l'homme. Mais sa configuration, ses rapports, son mode d'origine et de terminaison sont exactement les mêmes dans les deux sexes. 8° Ischio-coccygien. —• L'ischio-coccygien ne présente, chez la femme, aucune particularité digne d'être notée. 9" Releveur de l'anus. — Le releveur de l'anus, lui aussi, présente les plus grandes analogies avec celui de l'homme. Il a tout d'aboi'd la même situation, la Fig. 729. Le vagin vu d'en Imut, pour montrer ses rapports avec le faisceau interne du releveur de l'anus. 1, symphyse pubienne. - 2. reclum, érigné en ariiùre.— 3, vagin, sectionné un peu au-dessus du col. — 4, vessie, réséfjuùe tout autour de l'orilice postérieur de l'urèthre. — 5, releveur de l'anus, avec : .5' son faisceau interne, sou- levé sur une soude cannelée ; a", son faisceau externe. — 0. obturateur interne, revêtu de son aponévrose. — 7, vais- seaux et nerf obturateurs. — 8, partie antérieure de 1 aponé\ rose du releveur. ri'ignéc en a\ant. même forme, les mêmes insertions (voy. p. G()7). Ses rapports sont également les mêmes, sauf pour ses faisceaux antérieurs ou pubiens qui, au lieu de longer les parties latérales de la prostate, croisent perpendiculairement les parties latérales du vagin (fig. 729,5') à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la vulve. Sur les points oii il entre en contact avec le vagin, le releveur de l'anus, sans prendre insertion sur la paroi de cet organe, lui adhère d'une façon intime. Ali3i- Nus l'a dit depuis longtemps : ei tam perlinaciter adneclit, ut inserere putares. 11 existe là, en effet, entre le vagin et le bord du releveur, un tissu conjonctif dense et serré, qui les unit solidement l'un à l'autre. On verrait même, d'après Cru- vEiLHiKii, un certain nombre de fibres longitudinales du vagin, pénétrer entre les faisceaux correspondants du muscle releveur. Comme, d'autre part, les faisceaux pubiens du releveur, ceux du côté droit e^ ceux du côté gauche, vont s'insérer sur la ligne médiane immédiatement en800 APPAREIL URO-GÉNITAL j arrière du vagin, ce conduit se trouve inclus dans une sorte de boutonnière mus- culaire (fig. 729), qui l'entoure sur tout son pourtour, excepté en avant où les faisceaux précités, au lieu de se rejoindre, restent séparés par un intervalle de 2o à 30 millimètres. Il résulte d'une pareille disposition que, lorsque les deux releveurs de l'anus se contractent, le vagin, dans sa partie correspondant à ce muscle, se trouve com- primé latéralement, tandis que sa paroi postérieure est rapprochée de la symphyse pubienne. Si, à ce moment-là, le conduit vaginal est distendu par un corps quel- conque, ce corps est nécesairenient comprimé lui aussi sur tout son pourtour : en arrière et sur les côtés par le muscle contracté, en avant par le bord inférieur de la symphyse. Budin, en introduisant dans le vagin des cylindres en cire à modeler et en les retirant ensuite, après avoir recommandé au sujet en expérience de con- tracter ses releveurs, a constaté tout autour des cylindres précités une sorte d'étranglement produit par la contraction du muscle. Dans un premier cas, le diamètre autéro-postérieur du cylindre, de 37 millimètres qu'il mesurait avant son introduction, se trouvait réduit à ÎIQ milimètres. Dans un deuxième cas, il ne mesurait plus que 24 millimètres. Quant au diamèire transversal, il avait subi des réductions moins fortes, ce qui nous indique clairement que la compression pro- duite sur le vagin par les releveurs s'exerce principalement dans le sens antéro- postérieur. C'est à la conli'iirlui-r ilos laiscoaux putiirns du l'rli'vmir que l'un doit viuiscmblableinont rat- laclicr 1(3 vagin'isiiir sujin icni-. lîuuix lapporlo un ci^rlaiu nombre de i'aits relatifs à des jeunes i'enimcs, chez lesqai'lli'.-. la eontraetion momentanée el persistante du releveui- empêchait l'intro- duction d'un spéculum, rlu doigt, du pénis. L'une d'elles, qui pourtant, avait déjà eu deux accouchements à terme, pouvait même, pendant les rappoi'ts se.xuels, en se contractant forte- ment, empêcher la sortie du membi'c viril (pénis cap li vu s). HiLnEBn.\ND'r, de son côté, dans les Avch. fur Gijndkolofin- lic I87i, lapporle l'Iiistoire d'un mari qui, «juste au moment où il croyait terminer un euil jusque-là rci^ulicr. sentit tout à coup sa verge ou. pour mieux dire, son gland i'eli'nu fnilcmcnl au fond du \a;^in, élreint et comme emprisonné dans un anneau. Chaque tentative qu'il faisait pour s'(M;happeL' l'cstait infructueuse. Enfin, au bout de combien do minutes'? (le ma,i'i ne piiuxait le dire, cai' le tenqis do son emprisonnement lui avait semblé interminable), l'obstacle disparut de lui-mi iue ; il était libi'C ». HiLDEiiii.vNDT ajoute que, « on examinant la femme plusioui-s sema,ines apri'S. il ne constata rien d'anormal dans le vagin ». Il s'agissait donc là, bien ccrtainenu'iil. de la contraction spasmodique d'un des anneaux musculaires (jui entourent le vagin, probablrmi'nl dos faisceaux pubiens du relevcur. La contracture du releveur peut uième dans eei'tu.ins cas, comme l'établissent plusieurs faits japportés par Revillout, par Benickr, par BroiN, devenir une complication de l'accouchement en faisant obstacle a la sortie dii fœtus. I II. — ApoNiiVROSKS DU i'É 111 !V É E Les aponévroses du périnée de la femme présentent, comme les muscles, une homologie parfaite avec celles de l'homme. Ici, comme chez l'homme, nous ren- controns trois lames aponévrotiques, que l'on distingue, d'après sa situation, en superficielle, moyenne profonde. \" Aponévrose périnéale superficielle. — L'aponévrose périnéale superficielle occu])e re.-^pace triangulaire tpie circonscrivent les deux branches ischio- pubiennes. —Ses borda latéraux s'insèrent sur la lèvre antérieure de ces bran- ches ischio-pubiennes. — Sa bai^e, qui forme la limite réciproque du périnée anté- rieur et du périnée postérieur, se réfléchit de bas en haut en arrière des deux muscles transverses, pour se continuer, au-dessus de ces muscles, avec l'aponé- vrose périnéale moyenne. — Son &o)nmel, dirigé en avant, se pei'd insensiblementMUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME 801 dans le tissu cellulaire du mont de Vénus. — Sa face inférieure répond au fascia superflcialis et à la peau. — Sa face supérieure recouvre les racines du clitoris et les muscles transverses, ischio-caverneux et bulbo-caverneux. — Sa partie tnédiane, enfin, nous présente un large orifice, allongé d'arrière en avant et destiné à livrer passage au conduit vulvo-vaginal. Les bords de cet orifice, situés immédiatement en dedans des deux muscles bulbo-caverneux (muscle constric- teur du vagin), se perdent sur les parois de la vulve. 2° Aponévrose périnéale moyenne. — L'aponévrose périnéale moyenne ou liga- ment de Carcassonne s'insère, comme chez l'homme, sur la lèvre postérieure des branches ischio-pubiennes. Gomme chez l'homme encore, elle se compose de deux feuillets, l'un supérieur, l'autre inférieur, dans l'intervalle desquels se trouvent les vaisseaux honteux internes et un certain nombre de faisceaux musculaires, à direction transversale ou oblique, que nous avons décrits plus haut. L'orifice uré- thral, tout petit chez l'homme, acquiert chez la femme des dimensions considé- rables, car, outre l'urèthre, il laisse passer le vagin : il devient Vorifice uréthro- vaginal. 3" Aponévrose périnéale profonde. — L'aponévrose périnéale profonde ou pel- vienne présente exactement la même disposition que chez l'homme, avec cette variante, cependant, que la prostate est remplacée ici par le vagin. Sur les points oii elle entre en contact avec le vagin, l'aponévrose périnéale profonde adhère intimement à la tunique conjonctive de ce dernier conduit. Voyez, au sujet des muselés et aponévi'oses du périnée cliez la l'enime : Lusciika. . Die Mus/cii- latur am Bodeii des roeibl. Beckens, Wien., 1861 : — Hildesrvxdt. Ueher Krainpf des Levator ani beiin Coitus, Arch. f. Gynakol., 1872; —Morel. Appareil musculaire du canal de l'urèthre chez la femme, etc., Revue méd. de l'Est. 1877, p. 27; — Budin, Quelques remarques sur la contrac- lion physiologique et patliologique du muscle releveur de l'anus citez la femme, Progr. méd., 1881; — Lesshaft, Ueber die Mus/celn und Fascien der Dammgegend beim 'Weibe, Morphol. Jatirb., 1884 ; — Vau.nibr, Du détroit inférieur musculaire du bassin obstétrical, Tii . Pai is, 1880 ; — F.iLOT, Anat. obstétricale de l'orifice pubio-périnéal. Th. Lyon, 1889. — Voyez aussi les Indica- tions Ijibliogi'apiiiques qui suivent les descriptions des Muscles el aponévroses du périnée chez riiomme (p. 081). ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, '6" ÉDIT. 101CHAPITRE IV MAMELLES Les mamelles (allem. Milchdrûse, angl. Mammary glands), que l'on désigne encore sous le nom de seins, sont des organes glanduleux destinés à sécréter le lait. Ce sont elles qui, pendant toute la période que dure l'allaitement, assurent l'alimentation du nouveau-né et nous pouvons, à ce titre, les considérer comme de véritables annexes de l'appareil de la génération. Elles font défaut chez les ovipares ; mais on les rencontre invariablement chez tous les vivipares, c'est-à-dire chez tous les animaux dont les petits, en naissant, non seulement sont incapables de se procurer eux-mêmes leur nourriture, mais encore ne sauraient se contenter des substances qui forment la base de l'alimentation de l'adulte et ont réellement besoin d'un liquide nourricier spécial, élaboré et apporté dans leur tube digestif par les générateurs. L'existence des mamelles constitue, en zoologie, un caractère sériaire d'une importance considérable : leur présence, on le sait, caractérise tous les animaux qui forment la première classe des vertébrés, les mammifères. Les mamelles existent à la fois chez l'homme et chez la femme, mais avec des dimensions et une signification morphologique bien différentes. Nous les étudie- rons séparément dans l'un et l'autre sexes. ARTICLE I LA MAMELLE CHEZ LA FEMME La femme, comme nous l'avons vu plus haut, retient dans son utérus l'ovule fécondé et lui fournit, pendant toute la durée de la gestation , les matériaux néces- saires à son développement. C'est encore à la femme, et à la femme seule, qu'in- combe le soin d'alimenter le nouveau-né. Aussi l'appareil mammaire, en raison même de la fonction bien déiinie et essentiellement active qui lui est dévolue, arrive-t-il chez elle à un état de développement parfait, bien différent de celai de l'homme qui, comme nous le verrons plus loin, n'existe qu'à l'état rudimentaire. I I. — Considérations générales 1° Situation. — Les mamelles sont situées, chez la femme, sur la partie anté- rieui'e et supérieure de la poitrine, à droite et à gauche du sternum, en avant des muscles grand et petit pectoral, dans l'intervalle compris entre la troisième et la septième côte. Placées à la hauteur des bras, elles sont admirablement disposées pour que l'enfant, porté par sa mère, puisse facilement prendre le mamelon.803 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 2" Nombre. — Le nombre des mamelles varie beaucoup suivant les espèces et il est à remarquer qu'il y a presque toujours une concordance entre ce nombre el celui des petits faits à chaque portée : on admet généralement qu'il existe autant de paires de mamelles que de petits, mais ce n'est pas là une règle absolue. Chez certains animaux de l'ordre des marsupiaux ou des rongeurs, on rencontre jus- qu'à six ou sept paires de mamelles. On en compte cinq paires chez le chat, trois paii'es chez le blaireau et l'ours, deux paires seulement chez le lion et la loutre. Chez les singes, notamment chez les singes anthropoïdes, il n'en existe qu'une seule paire. L'homme ne nous présente également que deux mamelles symétrique- ment placées, l'une sur le côté droit, l'autre sur le côté gauche. Variations numériques des mamelles. — Les variations numériques des mamelles comportent deux ordres de faits : réduction du nomln-e des mamelles existant normalement: augmentation de ce même nombre. a. Réduction du nombre des mamelles : amastie et at/ie'lie. — La réduction du nombre de mamelles existant normalement constitue Vamastie (de à privatif et ijLau'iô;. mamelle). Elle peut être unilatérale ou bilatérale. — L'absence des deux mamelles est un fait tout à fait exceptionnel dansTospèce humaine : elle coïncide ordinairement avec des monstruosités incompatibles avec la vie. L'absence unilatérale est relativement peu fréquente : Pueck, dans sa thèse Les anomalies de la mamelle. Paris, 1S76), en a rapporté dix cas observés sur des femmes d'ailleurs bien conformées. D'un autre côté, l'amastie est totale ou partielle : totale, quand la glande et le mamelon font simultanément défaut; partielle, quand, de ces doux parties de la mamelle, l'une seule est absente. — L'absence seule du mamelon, je veux dire l'absence du mamelon, avec persistance de la glande, constitue ïathéiie (de à privatif et flrîXr;. mamelon). Dans les cas d'alhélie. les conduits galactophores viennent s'ouvrir au centre de l'aréole, le plus souvent au fond d'une petite cavité plus ou moins accusée. b. Augmentation du nombre des ma- melles : hypermaslie et h>/pertliélie. — L'augmentation numérique des mamelles constitue l'hypermastie (de 'JTsp, au-dessus et [JiajTÔç, mamelle) ou polymastie (di; TïoX'jç, beaucoup et [J.ad'uoi; mamelle). Cette augmentation est relativement fréquente, tant chez l'homme que chez la femme. Ici encore elle peut porter sur le mamelon seul ou sur la glande tout entière : l'ano- malie, dans le premier cas, est appelée hyperthélie ou polythèiie (de 'JTcâp au-des- sus, TtoÀ'j? beaucoup, et 6TjXrî mamelon). C'est pour les cas oxi la formation surnu- méraire possède à la fois une glande et un mamelon, qu'on réserve les termes précités (Vhypermastie et de polymastie. Dans la potythélie, le ou les mamelons surnuméraires donnent du lait comme le mamelon principal. Tantôt, ils sont situés sur 1 aniole même, à côté du mamelon principal (polythélie sus-aréolaire) ; tantôt ils se développent en dehors de l'aréole, entre celle-ci et la circonférence de la glande (polytliélie exo-are'olaire ou sus- mammaire). L'hypermastie, encore appelée multi- mammie, est caractérisée, comme son nom l'indique, par l'apparition d'une ou plu- sieurs mamelles surnuméraires. Ces ma- melles surajoutées sont toujours très varia- bles dans leur développement : rudimenlaircs dans certains cas, elles atteignent dans d'autret des dimensions relativement considérables. Le plus souvent, pendant la période de lactation elles augmentent de volume et sécrètent du lait comme les mamelles principales. Fig. 730. Schéma de Williams monti-aut quelle est la situation des ma- melles surnuméraires par rapport à la mamelle normale. I, H. III, IV, V. VI, VII, première, deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième paires de mamelles. — La quatrième paire (IVi représente les mamelles normales. — Les trois premières paires (I, II, 111) répondent aux mamelles surnuméraires supé- rieures; les trois dernières paires iV, VI, VII), aux mamelles surnu- méraires inférieures.804 APPAREIL UUÛ-GÉNITAL c. Situation des mamelles surnuméraires : sche'ma de Williams. — Un des traits caractéris- tiques des mamelles surnuméraires, c'est qu'elles se développent, non pas dans des régions quelconques, mais sur des points qui, cliez les animaux, présentent des mamelles normales : la polymastie, chez la femme, devient ainsi la reproduction d'un type qui est constant dans la série zoologique et, de ce fait, acquiert toute la signification des anomalies dites réversives. A cetelTet et pour indiquer les différents sièges des mamelles surnuméraires, Williams a créé un sujet hypothétique (fig. 730) qui posséderait sept paires de mamelles. Ces mamelles, toutes théoriques à l'exception de deux, occupent les points suivants, en allant de haut en bas : 1° La première paire Dans le creux de l'aisselle ; 2° La deuxième paire Sur le bord antérieur de l'aisselle ; 3° La troisième paire Immédialement au-dessus ol un peu en dehors des mamelles normales; 4° La guatrième paire Sur le grand pectoral (ce sont les mamelles normales); S" La cinquième paire Au-dessous et un peu en dedans des mamelles normales ; 6» La sixième paire Sur le thorax, entre les points prcScédents et l'ombilic ; 7» La septième paire Sur la paroi abdominale; Il existe donc, quant au siège, six paires de mamelles surnuméraires, dont trois se développent au-dessus des mamelles normales et trois au-dessous. La liltérature anatomique renferme aujourd'hui un nombre considérable de faits qui se rapportent à l'une ou à l'autre des six paires sus-indiquées. — Les mâmelles axillaires ou préaxillaires ont été observées par LeichteiNstern, QuiNQUAun, Hausemann, d'Outrepont, Perreymond et moi-même. — Les mamelles surnuméraires qui répondent par leur situalion à la cinquième paire de Williams, sont de beaucoup les plus fréquentes : j'en ai publié un fait (fig. 731, dans le Bull, de la Soc. d'Anthropologie de Paris, de 1883. — ÎIamy et SiNÉTY ont observé chacun un cas de mamelles surnuméraires se rapportant à la sixième paire de Williams. — Quant aux mamelles abdominales, elles sont l'clativement très rares, Tarnmer en a signalé un,cas des plus remarquables: il s'agit d'une femme qui portait à la partie supérieure de l'ab- domen, à peu près sur le trajet d'une verticale passant par les seins normaux, deux mamelles parfaitement développées. Biuice et de Mortillet ont observé des faits analogues chez l'Iiorarae. Les limites assignées parle schéma de Williams aux mamelles surnuméraires sont de beaucoup trop étroites. On peut, en effet, rencontrer ces formations anormales, d'une part au-dessus de la première paii'e, d'autre part au-dessous de la septième. — Parmi les faits appartenant au premier groupe, nous signalerons les deux observa- tions de Klob et de Puech, relatives à des mamelles sur- numéraires situées sur l'épaule. Nous signalerons aussi, quoiqu'un peu anciens peut-être, les deux cas de mamel- les dorsales observées par Paulinus et parSALEWsKY. — Au deuxième groupe (mamelles situées au-dessous de la septième paire hypothétique de Williams) appartient le fait deRoBERT, relatif aune femmequi présentait une ma- melle sur la face externe de la cuisse, un peu au-dessous du grand trochanter. J'ai observé moi-même, en 1883, chez une femme d'une quarantaine d'années, une petite ma- melle surnuméraire (fig. 732,3), située sur la face anléro- interne de la cuisse droite, à tlb millimèlres au-dessous du pli de l'aine, sur le trajet d'une verticale passant par l'épine du pubis : elle était surmontée d'un gros mamelon et augmentait de volume à chaque période menstruelle. Plus récemment, Steinuorn a observé un fait analogue chez un liomme de quaranle-scpt ans. De son côté, Ro.miti a rencontré chez un h omme une mamelle surnuméraire située dans le triangle du scarpa, et, dans un mémoire tout récent, Cutore (1903) décrit une autre mamelle crurale occupant le tiers inférieur de la cuisse droite. A ces cinq faits de mamelles crurales, il convient d'ajouter le fait, jusqu'ici unique, signalé par Hautung, d'une masse glandulaire de la grosseur d'un œuf d'oie située dans l'épaisseur de la grande lèvre gauche : elle possédait un mamelon rudinientaire et, d'ailleurs, l'examen mic roscopique révéla dans la glande précitée la même structure que dans la mamelle normale. Toutes les variétés de mamelles surnuméraires que nous venons de signaler sont relatives à des formations latérales, je veux dire à des formations situées à gauche ou à droite delà ligne médiane. Des mamelles surnuméraires développées exactement sur la ligne médiane ont été observées, chez la femme, par Gorré et par Pehcy. Bahtels en a signalé un cas chez l'homme. d. L'hypermastie dans ses rapports avec l'anatomie comparée. — Nous avons dit plus haut que les mamelles surnuméraires, chez la femme, se montraient sur des points où, chez les animaux, se développent les mamellesnoi males. Ceci est manifeste pour celles des mamelles surnuméraires Fig. 731. Mamelle surnuméraire, située au-dessous du sein di'oit (jeune femme de vingt-quatre ans).803 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME (|ui répondent aux six paires hypothétiques de Wii-liams. Il suflit, pour s'en convaincre, de Jeter les yeux sur certaines espèces de l'ordre des insectivores, qui présentent deux rangées de mamelles allant de la région de l'aisselle à la région inguinale. Mais la formule préciléc est encore applicable aux formations plus rares c[ui se développent au-dessus et au-dessous des paires de Williams. C'est ainsi que nous rencontrons des mamelles dorsales chez quelques ron- geurs, notamment chez le Capromys Fournieri, chez le Myopotamtis coypiis, chez le Lagoslomus /richodactyhts. Les mamelles scapulaires existent normalement chez Vllapalemur griseus (BEUDAnD). Nous rencontrons des mamelles crurales chez le Capromys Fournieri. La mamelle vulvaire iI'Hahtunu peut être considérée peut-être comme l'homologue des mamelles, semblablement placées, que l'on rencontre cliez beaucoup de cétacés. Enfin, il n'est pas jusqu'aux mamelles médianes qui n'aient leurs formations cor- respondantes dans la série animale : on rencontre, en effet, des mamelles médianes chez queliiues didelpliiens, notamment chez le Didelphys virginiana (oppossum de Virginie). e. Nombre et fréquence. — Envisagées au point de vue de leur nombre, les ma- melles surnuméraires se réduisent le plus souvent à une seule glande, quelc|uefois à deux, beaucoup plus rarement à trois. Mais on peut en observer un plus grand nombre et nous rappellerons, à ce sujet, le cas remarquable de Neugeuauer qui, sur le même sujet, a rencontré jusqu'à huit mamelles surnuméraiies, dont six au- dessus des mamelles normales et deux au- dessous. Toutes ces mamelles, y compiis les normales, fournissaient du lait. D'après Leichtexstekn , il y aurait un cas de polymastie sur 500 sujets et, d'autre part, l'anomalie serait aussi fréquente chez l'homme que chez la femme. Iwaï nous donne des chiffres différents ; d'après sa statisti(iuo, la pi-oporlion des cas de po- lymastie serait de 1,47 pour 100 chez l'homme, de 4,71 pour 100 ciiez la femme. Le mode de fréquence des différentes variétés topographiques de la polymastie nous est indiqué par la statistique suivante que j'emprunte en grande partie aux mémoires de Leiciitenstern et de Lalov. iSur 113 mamelles surnuméraires, 100 étaient placées sur le tborax, 5 dans l'aisselle, 2 dans le dos, 2 sur l'épaule, 2 sur la cuisse, 1 sur les grandes lèvres. Des 100 cas de mamelles thoraciques, 93 (la presque totalité par conséquent) étaient situées au-des- sous des mamelles normales; 2 se trouvaient à la hauteur des noi'males et 4 au-dessus; enfin, dans un cas, celui de Neugebauer, les mamelles surnuméraires étaient [ilacées, comme nous l'avons déjà vu, en partie au-dessus, en partie au-dessous. Il existe très probablement une relaion entre la polyjnastie et les grossesses multiples. Sur 21 cas de gi'Ossesse double, triple, cjuadruple et ([uintuple observés par Iwai, il existait des mamelles surnuméraiies sur 14. soit la proportion, vi'aiment énorme, de 66,66 p. 100. f. Influence ellinique. — La polymastie n'a pas été observée seulement dans nos races euro- péennes. Les mamelles surnuméraires ont été signalées encore dans de nombreuses races exo- liques, notamment chez les Japonais (KuitoiwA, Sato, Iwai, Katayama, Otani), chez une négresse, une Malaise, une Mongole, une Hindoue, etc. Il est probable que cette anomalie existe dans toutes les races, et il me paraît même rationnel d'admettre que, comme les anomalies réversives, elle est plus fréquente dans les races inférieures que dans nos races civilisées. Mais sur ce dernier point, nous manquons encore d'observations suffisamment nombreuses pour asseoir une conclu- sion quehiue peu précise. g. Hérédité. — Enfin, des faits relativement nombreux ti'ndent à démontrer que la polymastie. analogue en cela à un grand nombre d'anomalies, est héréditaire. Cette influence de I hérédiiése manifesterait environ dans 1/3 des cas, d'après les observations analysées par Leichtenstern. Pour ne citer qu'un seul fait, nous rappellerons cette famille observée par Pétueouin, dans laquelle le père, ses trois fils et ses deux filles portaient chacun une mamelle thoraciiiue surnu- méraire. IwA'i, sur les 28.Ô cas qu'il a publiés, en a trouvé 21 (soit 7,36 p. 100) chez lesquels la transmission héréditaire était manifeste. Ot vni rapporte un cas, observé à Nagasaki, dans laquel la polymastie s'est transmise durant quatre générations, de l'arrière-grand'mère à la grand'mère, et de la mère àsi'i enfants (trois garçons et trois filles). h. Hypermastie normale cliez l'embryon humain. — Schultze, en 1892, a décrit chez les 3. Un cas de mamelle surnuméraire située sur la face antpro-inlerne de la cuisse droite, ctioz Vme femme de quarante-cinq ans. I, pli (le l'aine. — 2, épine du pubis. — 3, manieilc surnuméraire.806 APPAREIL URO-GÉNITAL Embryon humain de 30 à 35 jours, vu par la face laté- rale droite (d'après Kallius). La tote de l'embryon, qui manquait sur le sujet examiné par Kallius, a été représentée sur la figure d'après les ta- bleaux de His. I, tête. — 2, ébauche du membre supérieur. — 3, ébauche du membre inférieur. — 4, ligne mammaire ; la + qui e.st placée à la partie supérieure de cette ligne indique le point où se développera la mninelle normale. ce que démonLrent nettement les recherches emhryons de certains mammifères, notamment chez le porc, le chien, le chat, le renard, etc., un soulèvement épithélial linéaire, allant obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, de- puis la racine du membre supérieur jusqu'à la racine du membre inférieur. 11 lui a donné le nom de ligne mammaire (MilcJilinie, Milc)ileisle)- Le long de cette ligne, apparaissent ensuite des épaississements locaux, ovalaires ou fusiformes, unis les uns au.v autres par des parties intermé- diaires à la fois moins larges et moins saillantes. Ces espèces de ponts intermédiaires, non seule- ment ne se développent pas. mais ils s'atténuent peu à peu et finissent par disparaître. Les parties renflées, au contraire, continuent à s'accroître, à la fois en dehors et en dedans, et deviennent plus tard, à la suite d'une série de transforma- tions que nous n'avons pas à exposer ici (voy. Emruyologie), les mamelles de l'adulte; de là les noms divers d'ébauches en fuseau (Rein), de points mammaires (Schultze), de monticules mammaires (Bonnet) sous lesquels les désignent les auteurs. Du reste, tous les renflements préci- tés n'aboutissent pas nécessairement à une ma- melle adulte : un certain nombre d'entre elles peuvent disparaître au cours du développement (Buhckh.vrd) , fait important qui a pour consé- quence une réduction dans le nombre des ma- melles. On pouvait penser a priori que l'embryon liumain, comme l'embryon des animaux, possé- lait lui aussi sa ligne mammaire primitive. C'est récentes de Schmidt et de K.\llius (1896). Ce dernier anatomiste, sur un embryon humain de trente-quatre jours environ, a constaté, sur le plan latéro-dorsal du tronc, tant à droite qu'à gauche, la présence d'une crête linéaire, longue de 15 à 20 millimètres, haute de 1/5 de millimètre, s'étendant sans inter- ruption ((ig. 7b3,4) depuis l'ébauche du mem- bre thoracique (futur creux axillaire) jusqu'à l'ébauche du membre abdominal (futur pli de l'aine). Cette ligne, du reste, d'abord peu éle- vée, atteignait son maximum de développe- ment, un peu au-dessous de son origine supérieure (point marqué par une -f- sur la lîg. 733), et puis, allait, en s'atténuant un peu jusqu'à son extrémité inférieure. Il est à peine besoin de faire remarquer que le point où la crête est le plus élevé (+ de la figure 733) est précisément celui où doit se développer ulté- rieurement la glande mammaire de l'adulte. Les coupes transversales sériées de la crête en question établissent nettement que cette crête est le résultat d'une prolifération locale de l'ectoderme. l'eu marquée à la partie supé- rieure (fig. 734, A) et à la partie inférieure (fig. 734, C) de la crête, cette prolifération ectodermique est, au contraire, très active au niveau du point où s'édifiera la glande mam- maire normale. On voit nettement à ce niveau (fig. 734, B) l'épithélium ectodermique se pro- jeter à la fois en dehors pour former le mame- lon et en dedans pour former les lobes glan- dulaires. A B Fig. 73 4. Trois coupes transversales de la ligne mammaire représentée dans la précédente figure (d'après Kallius). A, coupe passant à la partie toute supérieure de la lisue mammaire : le soulèvement ectodermique est a peine mdique. -- B. coupe passant par l'ébauche de la mammelle normale; i'épaississement ectodermique (future mamelle) est bien accuse et on le voit se projeter a la fois en deliors et en dedans. — C, coupe passant au voisinag-e de l'extrémité inférieure de la ligne : I'épaississement épidermique est encore très visible, mais il est beaucoup moins accusé que dans les coupes situées au- dessus.LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 807 Le long de la ligne mammaire de l'embryon Immain, Schmidï a constaté dans un grand nombre de cas. au-dessus et au-dessous de l'ébauche mammaire principale, une série d'accrois- sements épilhéiiaux, jusqu'à douze et quatorze du même C(jté, les uns coniques, les autres lenti- culaires, qui ont exactement la même signification que les points mammaires décrits chez les animaux par Schultze : ce sont des ébauches de glandes mammaires, au même titre que l'ébauche principale. Toutes ces ébauches, d'ailleurs, étaient localisées dans la région thora- cique. Ce n'est que dans un seul cas, chez un embryon de 35 millimètres, que Schmilit a trouvé, dans la région inguinale, deux épaississements ectodermiques semblables aux ébauches mam- maires thoraciques. Ces faits, on le conçoit, ont une importance considérable : ils nous fixent nettement sur la valeur des variations numériques de la mamelle chez l'homme, que ces variations portent sur une réduction ou sur une augmentation du chilTre normal. Dans l'immense majorité des cas, toutes les ébauclies mammaires, sauf l'ébauche principale, disparaissent sans laisser de traces, et l'adulte ne nous présente alors cjue deux mamelles, l'une droite, l'autre gauche : tel est le tyjx humaiîi. Si, avec les ébauches surnuméraires, disparaît aussi l'ébauche principale (cas excessi- vement rare, comme nous l'avons vu plus liaut), nous aurons l'amaslie, amastie unilatérale ou bilatérale. Si, au contraire, une ou plusieurs de ces ébauclies, ordinairement éphémères, persistent et se développent en même temps que l'ébauche principale, nous aurons Vhypermaslie, laquelle, à son tour, pourra suivant les cas être unilatérale, bilatérale, constituée par un nombre plus ou moins considérable de mamelles surnuméraires. Quoi qu'il en soit de ses variétés, l'hypermastie est ane disposition normale chez l'embryon, et la réduction numérique des mamelles chez l'homme ne s'est pas effectuée seulement au cours de la phylogénie : elle s'effectue encore, comme nous venons de le voir, au cours du développement ontogéni(jue. Nous pouvons donc, en manière de conclusion, considérer l'hypermastie chez l'hoïKme comme une anomalie doublement réversive. reproduisant à la l'ois, chez l'adulte, une disposition qui est typique chez les animaux et constante chez l'embryon. 3" Forme. — La mamelle revêt l'aspect d'une demi-sphère, reposant sur le thorax par sa face plane et présentant, sur le milieu de sa face convexe, une saillie en forme de papille, appelée mame/o?i. Celte forme fondamentale nous offre de nombreuses variétés. Le diamètre antéro-postérieur, tout d'abord, peut s'allonger ou se réduire : dans le premier cas, nous avons la mamelle conique et la mamelle piriforme ; dans le second cas, la mamelle aplatie ou discoidale. Chez certains sujets, principalement chez les femmes grasses et chez les multipares, la mamelle, au lieu de se terminer en pointe, conserve jusqu'à son extrémité libre un diamètre à peu i^rès invariable : elle revêt alors une forme plus ou moins cylindrique. Quel- quefois même, la mamelle présente son plus petit diamètre au niveau de sa base et, dans ce cas, se trouve rattachée à la poitrine par une sorte de pédicule : elle est dite pédiculée. 4" Volume. — A la naissance, les mamelles ne mesurent que 8 à 10 millimètres de diamètre. Elles sont encore, comme on le voit, tout à fait rudimentaires et elles conservent ce caractère jusqu'à la puberté. A ce moment, elles présentent un accroissement brusque, comme les organes génitaux, et arrivent en très peu de temps à leur état de dévoloppement parfait. Elles mesurent alors, en moyenne, 10 à 11 centimètres de hauteur, sur 1:2 ou 13 centimètres de largeur et 5 ou 6 centi- mètres d'épaisseur. Sous l'influence de la grossesse, les seins augmentent de volume. Ce gonflement, qui se manifeste d'ordinaire peu de temps après la fécondation, disparait souvent vers le quatrième ou cinquième mois, pour reparaître à la fin de la gestation (Tahnieu). Vers le deuxième ou troisième jour qui suit l'accouchement, la sécré- tion lactée s'établit et la glande mammaire entre véritablement alors dans sa période d'activité : le lait s'accumulant dans les alvéoles et dans les canaux excré- teurs, elle devient plus dure, plus lourde, plus volumineuse. Elle peut acquérir ainsi un volume double ou même triple de celui qu'elle avait avant la grossesse. Enfin, quand l'allaitement est terminé, la mamelle revient à ses dimensions ordinaires. C'est pour elle la période de repos et elle restera comme endormie808 APPAREIL URO-GÉNITAL jusqu'au jour où surviendra une deuxième grossesse, entraînant pour elle une nouvelle période de gonflement et de sécrétion. Après la ménopause, la glande mammaire, devenue inutile, subit l'atrophie qui frappe à ce moment la plupart des organes génitaux. Ses éléments histologiques, les éléments sécréteurs surtout, disparaissent en grande partie et, quand ils ne sont pas remplacés par de la graisse, la glande tout entière subit dans ses dimensions une réduction considérable. Elle se trouve, dans certains cas, tellement réduite, qu'elle n'est plus i^eprésentée que par une petite masse de consistance fibreuse, située immédiatement au-dessous de la peau et rappelant jusqu'à un cer- tain point le type infantile. Comparées l'une à l'autre, les deux mamelles ne présentent que très rarement des dimensions identiques : l'inégalité est pour ainsi dire la règle. La différence volumétrique que l'on observe entre les deux organes, différence qui est tantôt en faveur du droit, tantôt en faveur du gauche, est parfois considérable : chacun sait qu'il existe des femmes qui ne nourrissent que d'un seul sein. Les mamelles présentent dans leurs dimensions des variations ethniques, certai- nement très étendues, mais encore mal étudiées. En généi^al, elles sont plus volu- mineuses dans les climats chauds que dans les climats froids, plus volumineuses aussi dans les contrées marécageuses et dans les vallées que dans les pays secs et montagneux (LIuschke). Parmi les races que caractérise un développement remar- quable des seins, nous signalerons certaines peuplades de l'Afrique méridionale. Les boschimanes notamment, quand elles allaitent, ont des mamelles pendantes, plus ou moins pédiculées, suffisamment longues pour leur permettre de les rejeter par- dessus les épaules et de les donner ainsi à leur nourrisson qu'elles portent sur le dos. Le volume des mamelles nous présente encore de nombreuses variations indi- viduelles, mais ces variations individuelles ne nous sont guère mieux connues que les variations ethniques. Il ressort, cependant, des quelques observations recueillies à ce sujet, que le développement des mamelles n'est en rapport, ni avec la taille, ni avec la constitution du sujet : on voit des femmes de haute taille et de constitution robuste, avec des seins d'un développement médiocre et, par contre, on observe assez fréquemment des femmes petites, maigres, d'aspect ché- tif, qui possèdent des seins dépassant la moyenne. Du reste, hâtons-nous de le dire, on aurait grand tort de juger une nourrice exclusivement d'après le volume du sein. Le sein se compose, en effet, comme nous le verrons plus loin, de deux éléments de valeur bien différente : un élément essentiel, qui est la glande mam- maire proprement dite ; un élément tout à fait accessoire, qui est le tissu adipeux. Or, ces deux éléments ne se mélangent pas toujours dans une proportion égale et bien définie : sur certains sujets, la graisse est excessivement rare et la mamelle alors est presque entièrement constituée par la glande {mamelle glan- dulaire); sur d'autres, au contraire, la glande est peu développée et la graisse domine manifestement {mamelle graisseuse). On conçoit, par conséquent, qu'à volume égal, une mamelle à type glandulaire aura toujours des aptitudes fonction- nelles supérieures à celle d'une mamelle à type graisseux. On conçoit même qu'une mamelle, qui est relativement petite, mais qui possède peu de graisse, puisse fournir plus de lait qu'une mamelle qui est beaucoup plus volumineuse, mais dans laquelle domine l'élément adipeux. Un fait intéressant que l'on trouve énoncé un peu partout et qui ressort de l'examen comparatif des femmes des villes et des femmes de la campagne, c'est que ces dernières ont des seins plus développés et incomparablement beaucoupLA MAMELLE GFIEZ LA FEMME 809 plus aptes à l'allaitement. Ce fait provient de deux causes. — La première, c'est que les femmes des villes (je parle bien entendu de la femme qui occupe une cer- taine position sociale et non de la femme d'ouvrier), en consacrant la plus grande partie de leur temps, jusqu'à l'âge de seize à dix-huit ans, à leur éducation intel- lectuelle, dérivent ainsi, au profit de leur appareil cérébral, un certain nombre d'éléments qui auraient dû servir au développement des autres appareils, tout particulièrement de l'appareil génilal. On arrivera certainement un jour à recon- naître qu'il y a comme une sorte de balancement entre le développement des fonc- tions cérébrales et celui des fonctions sexuelles et que tout ce que l'on fait en faveur de l'un de ces deux facteurs est au détriment de l'autre. — La deuxième cause, c'est que, tandis que toutes les femmes de la campagne allaitent elles- mêmes leurs enfants, les femmes de la ville, pour une raison ou pour une autre, les nourrissent au biberon ou les confient à des nourrices mercenaires. Dans l'un et l'autre cas, leurs seins ne fonctionnent pas et, de ce fait, subissent naturel- lement le sort qui attend tous les organes devenus inutiles: ils s'atrophient. Sans doute, cette atrophie, si on la considère sur un seul sujet, est fort légère, peut-être même peu visible. Mais, l'hérédité aidant, elle se transmet de généra- teurs à descendants et, au bout d'un certain nombre de générations, devient très appréciable. « Nous avons eu l'occasion, écrit de Sinéty, d'observer des familles dont les enfants étaient nourris au biberon depuis plusieurs générations et dont les femmes, quoique belles et vigoureuses en apparence, avaient des seins très peu développés, » Que de médecins, que d'accouctieurs pourraient confirmer les obser- vations de DE SiiNÉTY ! Les mamelles s'atrophient donc peu à peu quand elles ne remplissent pas les fonctions qui leur sont dévolues, et il n'est pas irrationnel de penser que, si nos femmes des villes continuent à ne pas allaiter leurs enfants, un jour viendra oîi leurs seins, leurs glandes mammaires tout au moins, se trouveront réduites aux proportions minuscules que nous présentent aujourd'hui celles de l'homme. Ce sera la conséquence fatale de cette grande loi morphologique, qui régit l'évolution des êtres, qu'un organe qui perd sa fonction, qui devient inutile par conséquent, s'atténue peu à peu phylogénétiquement, tombe à l'état d'organe rudimentairc et parfois même finit par disparaître. 5° Poids. — Le poids de la mamelle varie naturellement comme son volume. A la naissance, elle ne pèse que 30 à 60 centigrammes (Puech). Chez la jeune fille, en dehors de la lactation, leur poids moyen est de 150 à "200 grammes. Chez la nourrice, ce poids oscille d'ordinaire entre 400 et 500 grammes ; mais il peut atteindre jusqu'à 800 et 900 grammes. 6° Consistance. — Les mamelles sont fermes et élastiques chez la jeune fille vierge et clxcz la jeune femme nullipare. Elles perdent de leur consistance sous l'action des attouchements répétés et principalement sous l'influence des gros- sesses, surlout quand chacune de ces grossesses a été suivie d'une période d'allai- tement. Chez les femmes qui ont eu de nombreux enfants, elles sont, comme on le sait, molles, flasques, plus ou moins pendantes au-devant de la poitrine. I II. — CONFORMATON E XT K RI K U R !■ ET RAPPORTS La mamelle, avons-nous dit plus haut, a la forme d'une demi-sphère reposant, par sa face plane, sur la face antérieure du thorax. Nous pouvons donc lui consi- dérer : 1" une face postérieure; 2° une face antérieure ; 3° une circonférence. ANATOMIE HUMAINE — T. IV. 3" ÙDIT. 102APPAREIL URO-GÉNITAL 810 1° Face postérieure. —: La face postérieure, plane, repose sur le grand pectoral et souvent aussi, par sa partie inféro-externe, sur le grand dentelé. La glande est séparée de ces muscles (flg. 738,4) parleurs aponévroses d'abord, puis par le fascia sLiperficialis auquel elle adhère intimement. Le fascia superficialis. à son tour, est uni à l'aponévrose sous-jacente par une couche de tissu cellulaire, qui, suivant les sujets, est très serré ou excessivement lâche : dans le premier cas, la mamelle est solidement fixée à la paroi thoi'acique, tandis que, dans le second, elle jouit de mouvements fort étendus. C'est cette couche de tissu cellulaire lâche, aréolaire, à grandes mailles, que Ch.assaigxac a décrite comme une bourse séreuse, la séreuse rétro-mammaire ou séreuse du sein. 2" Face antérieure. — La face antérieure ou cutanée (fig. 135,1 ), fortement con- vexe, répond à la peau. Dans la plus grande partie de son étendue, cette face est lisse et unie, de colora- tion blanchâtre, recou- verte de poils de duvet. A sa partie moyenne (2 et 3) se voit une région spéciale, formée par Varéole et le mamelon: A. Aréole. — L'aréole ou auréole (flg. 736,2) est une région régulièrement circulaire, de 15 à 25 mil- limètres de diamètre, si- tuée à la partie la plus proéminente de la ma- melle. Elle se distingue nettement des régions voisines par sa colora- tion, qui est plus foncée. Elle s'en distingue en- core par la présence, à sa surface extérieure, d'un certain nombre de peti- tes saillies ou élevures, douze à vingt en mo- yenne, que l'on désigne sous le nom de tuber- cules de Morgagni. Ces élevures, qui donnent à l'aréole un aspect ru- gueux, sont ordinaire- ment disséminées d'une façon irrégulière; sur certains sujets, cependant, on les voit se disposer suivant une ligne circulaire dont le mamelon occupe le centre. Mais, quelle que soit leur disposition, les tuber- cules de Morgagni ont toujours la même signification : ce sont des glandes sébacées, qui présentent ici un développement tout particulier et qui, à leur niveau, soulè- Fig. 73S. La mamelle chez la femme, vue antérieure (jeune femme, nulliparej. 1, mamelle. — 2, aréole. — 3, mamelon. — -i-, sillon sous-mammaire.LA MAMELLE CHEZ LA FEMME vent le tégument. Au centre de chacune d'elles, se trouve un poil, presque tou- jours de petite dimension. L'aréole subit, sous l'influence de la grossesse, des modifications importantes (fig. 737,2). — Tout, d'abord, elle change de couleur : rosée chez la jeune fille et chez la femme nuUipare. elle prend, peu de temps après la fécondation, une teinte plus foncée, teinte qui varie, suivant les sujets, du jaune brun au brun noirâtre. Elle est, chez la négresse, d'un beau noir d'ébène. — Puis, tout autour d'elle en apparaît une autre, qui s'étend plus ou moins loin du c6té de la circonférence de la mamelle. Cette deu.xième aréole [aréole secondaire des accoucheurs) se distingue de l'aréole décrite plus haut {aréole primitive ou aréole vraie des accoucheurs) en ce que sa coloration est un peu moins foncée et surtout moins uniforme. Si on la regarde de près, en effet, on constate qu'elle est parsemée çà et là de petits îlots de peau non pigmentée, formant autant de taches plus ou moins circulaires : de là les noms divers d'aréole tachetée, mouchetée, tigrée, pommelée. 5' 3 f-B- Fig. 730. Fig. 7:)7. Le nianieloii H son art'ole chez une femme vierge. Le mamelon ei son aréole, clie/ une femme eticeinle. I, mametori — i:. aréole. — 3. tubercules de Morgagni (ûg. 736) et tubercules de Montgomery (Dg. 7;s7j. — 4, sillons à la buse ilu nianifloii. — o, peau du sein. — S', aréole secondaire. — 6, cercle nerveux de Haller. que l'on donne indistinctement à l'aréole secondaire. — Enfin, sous rinlluence de la grossesse, les tubercules de Morgagni deviennent plus volumineu.\ et forment à la surface de l'aréole des saillies semi-hémisphériques, qui mesurent de 2 à 5 millimètres de diamètre : les accoucheurs les désignent alors sous le nom de tubercules de Montgomery. V rs la fin de la grossesse, ces tubercules laissent sourdre, quand on les presse latéralement, un liquide qui présente tous les caractères du colostrum, ce qui a déterminé un grand nombre d'auteurs à les considérer comme des glandes mammaires rudimentaires ou bien comme des formations intermédiaires entre la glande mammaire et les glandes sébacées ordinaires. — Les tubercules de Montgomery persistent pen- dant tout le temps que dure l'allaitement. B. Mamelon. — Le mamelon (fig. 736/1 et 738,3) se dresse, comme une grosse papille, au centre de l'aréole. Il se dirige obliquement d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors. a. Foi'i/ie. — Considéré au point de vue de sa forme, il revêt ordinairement l'aspect d'un cylindre ou d un cône, arrondi à son extrémité libre. Mais ce n'est pas là une disposition constante ; on voit des mamelons semi-bémispliériques, des mamelons aplatis ou discoïdes, des mamelons plus volumineux à leur extrémité libre qu'à leur base, plus ou moins pédiculés par conséquent. D'autres fois, son sommet, au lieu d'être convexe, nous présente une dépression plus ou moins accusée, qui est le résultat d'une sorte d'invagination du tégument. Cette disposi- tion peu s'exagérer et, dans ce cas, le mamelon tout entier est rentré dans la glande mammaire sous-jacente : à son lieu et place, l'ieil ne rencontre plus qu'une excavation plus ou moins profonde (mamelon rentré), rappelant assez bien la812 APPAREIL URO-GÉNITAL dépression ombilicale. Cette disposition, du r G E Fig. 7i Coupe verticale et antcro-postérieure de la mamelle droite (sujet congelé, vingt-deux ans ; segment externe dé la coupe). Ci, C'i, Cm, Civ, Cv, Cvi, première, deuxième, troisième, qua- Irième, cinquième el sixième côtes. — A, clavicule. — B, gi'and pectoral. — B', petit pecloral. — C, grand oblique. — D, inter- costaux. — E. plèvre. — F, poumons. — xx, plan horizontal, j)as5ant par le mamelon. 1, peau de la mamelle. — 2. aréole. — 3, mamelon. — 4, glande mammaire (portion centrale), avec 4', sa portion péri- phérique. — 5, canaux galactopliores, avec ~6\ leur sinus. — 6, crêtes de la glande mammaire. — 7, les cloisons libreuses qui les continuent jusqu'au derme cutané. — 8, loges adipeuses, remplies de graisse. — 9, couche graisseuse rétro-mammaire. — lu, traînées graisseuses intra-mammaires. — 11, aponévrose du grand pectoral. — 1:2, facia superlicialis (ligament suspenseur de la mamelle). — 13, couche de tissu cellulaire lâche, située entre le fascia superlicialis el l'aponévrose sous-jacente (séreuse de la mamelle). — 14, sillon sous-mammaire. extérieurement : à ce niveau, en effet, la face insensiblement, dans la plupart des cas tout este, n'est pas nécessairement perma- nente : le plus souvent, sous des influences diverses, telles que l'at- touchement , l'action du froid, la grossesse et surtout la lactation, le mamelon rentré sort de la loçe profonde où il est habituellement enfermé et se dresse en saillie à la surface de l'aréole. b. Dimensions. — Les dimensions du mamelon ne sont pas moins va- riables. Habituellement, son déve- loppement est proportionnel à celui de la glande elle-même, mais ce n'est pas là une règle absolue : on voit assez souvent de tout petits mamelons surmonter des mamelles bien développées et, vice versa, des mamelons volumineux coïncider avec des mamelles de petites dimen- sions ou même rudimentaires. Le mamelon nous présente,en moyenne, une longueur de 10à 12 millimètres; sa largeur, mesurée au niveau de la base, est de 9 ou 10 millimètres. c. Aspect extérieur. — Extérieu- rement, le mamelon est irrégulier, rugueux, parfois même comme cre- vassé. Il doit cet aspect à une mul- titude de rides et de papilles qui se dressent à sa surface. Sur son som- met se voient douze à vingt orifices, qui ne sont autres que les embou- chures des canaux galactophores. . 3" Circonférence. — La circonfé- rence de la mamelle sépare la face antérieure de la face postérieure. A sa partie inférieure, elle répond à un sillon demi-circulaire, le sillon sous-7nammaire (fig. 735,4). A sa partie supérieure, rien ne l'indique antérieure de la mamelle se continue au moins, avec la paroi thoracique. I ni. — Constitution anatomiquiî Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la mamelle se com- pose essentiellement des trois parties suivantes : 1" une glande, la glande niam-LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 813 maire proprement dite; ±" une enveloppe cutanée; 3° une enveloppe cellulo- graisseuse. A . — G L A N D E MAMMAIRE PROPREMENT DITE 1° Aspect extérieur. — La glande mammaire, une fois débarrassée par la dissection des parties molles qui la recouvrent, se présente à nous (fig. 739j sous la forme d'une masse grisâtre ou gris jaunâtre, aplatie d'avant en arrière, a con- tour irrégulièrement circulaire, revêtant en un mot la même configuration géné- Fig. 739. La mamelle, vue en place (T.-J.). 1. 1'. lambeaux cutanés inlernc cl externe (incisions en I). fortement érignés. — 2, 2', fascia superficialis. disposé également en doux lambeaux. — o, grand pectoral, recouvert par son aponévrose. — i-, grand dentelé, és;aiementrecou- vert par son aponévrose. — 5, mamelle, avec : 5', son prolongement axillaire; .ï", son prolongement supérieur (peu marqué); sou prolongement inféro-interne (peu niarc|ué). — »i, mamelon. — 7, aréole. — 8, artère mammaire externe. — 9, branches artérielles provenant des intercostales. — 10, nerl' du grand dentelé. — 11, i-ameau perforant latéral du deuxième intercostal. — 12, rameaux perforants antérieurs. raie que la mamelle elle-même. Nous pouvons, comme à cette dernière, lui consi- dérer une face postérieure, une face antérieure et une circonférence : a. Face postérieure. — La face postérieure, plane, n'est autre que la face homonyme de la mamelle, ci-dessus décrite. Nous n'y reviendrons pas ici. b. Face antérieure. —-La face antérieure, fort accidentée, nous présente ça et Là des excavations plus ou moins profondes, séparées les unes des autres par desAPPAREIL URO-GÉNITAL 814 parties saillantes en forme de crêtes. Parties déprimées et parties saillantes sont partout recouvertes par une couclie de tissu conjonctif, le tissu conjonclif péri- mammaire. Mais cette couche n'est ni suffisamment e'paisse, ni suffisamment iso- lable pour mériter le nom. que lui donnent certains auteurs, d'enveloppe fibreuse de la mamelle. c. Circonférence. — Le contour de la glande mammaire, avons-nous dit plus haut, est très irrégulièrement circulaire, et il diffère ainsi considérablement de celui de la mamelle. Au lieu d'être circonscrite, comme cette dernière, par une ligne courbe assez régulière et partout continue, la glande mammaire nous pré- sente, à sa périphérie, des incisions plus ou moins nombreuses et plus ou moins profondes, qui ont pour effet de découper dans sa masse une série de prolonge- ments, plus ou moins nettement différenciés, que l'on désigne sous le nom pro- longements mammaires. Ces prolongements se distinguent, d'après la direction qu'ils prennent, en : 1° prolongement supérieur ou claviculaire ; 2° prolongement inféro-externe ou hypochondrique, ainsi appelé parce qu'il se dirige vers l'hypo- chondre ; 3" prolongement iaféro-interne ou épigastrique, se portant vers l'épi- gastre ; 4° un prolongement interne ou stcrnal, se dirigeant en dedans vers le sternum ; 5" prolongement supéro-externe ou axillaire, se portant en dehors, con- tournant le bord inférieur du grand pectoral et empiétant plus ou moins sur le creux de l'aisselle. De ces cinq, ordres de prolongements, les quatre pi-emiers sont relativement rares et peu importants. Le prolongement axillaire (fig. 739,5'), de beaucoup le plus développé, est en même temps celui qu'on rencontre le plus souvent : ïarnieu et Maschat le considèrent comme extrêmement fréquent : GoDEFRAiN admet qu'il est presque constant; Rieffel,'sur vingt mamelles qu'il a examinées h. ce sujet, l'a toujours rencontré et déclare son existence absolument normale. 2" Aspect sur les coupes. — Si, maintenant, on divise la glande mammaire proprement dite en deux moitiés par une coupe, soit horizontale soit verticale, passant par le mamelon, on constate tout d'abord, <à l'aspect de la surface de coupe (fig. 738), que la glande est plus épaisse à sa partie moyenne qu'à sa périphérie, plus épaisse aussi à sa partie inférieure qu'à sa partie supérieure. On constate ensuite que la masse glandulaire comprend deux parties bien différentes : une partie périphéiique, de coloration jaunâtre ou rougeàtre, molle, friable, formée manifestement par des grains glandulaires ; une partie centrale, de coloration blanchâtre, renfermant, avec des grains glandulaires beaucoup plus rares, du tissu conjonctif et les conduits excréteurs de la glande. 3° Nature de la glande. — La glande mammaire est une glande en grappe. Unique en apparence, elle se compose en réalité d'un certain nombre de glandes distinctes, que l'on désigne ordinairement sous le nom de lobes. Ces lobes, au nombre de douze à vingt, sont en contact immédiat par leur surface extérieure. Ils se pénètrent même plus ou moins à leur périphérie. Mais, quelle que soit l'étendue de cette pénétration réciproque et quelque difficulté qu'on éprouve à les isoler par la dissection, les différents lobes de la glande mammaire n'en conservent pas moins leur indépendance fonctionnelle : chacun d'eux, du reste, comme nous le verrons plus loin, possède un canal excréteur qui lui appartient en propre. Les lobes mammaires, à leur tour, comme dans toutes les glandes en grappe, se sub- divisent en un certain nombre de lobules et ceux-ci en acini. Ici, comme ailleurs, un tissu conjonctif interstitiel unit les uns aux autres les divers éléments consti-815 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME tutifs de la glande. Nous étudierons tout d'abord les acini. Nous décrirons ensuite les canaux excréteurs et le tissu conjonctif interstitiel. 4° Acini glandulaires. — Les acini ou culs-de-sac sécréteurs constituent les par- ties essentielles de la glande mammaire : c'est il eux qu'incombe l'importante fonction de sé- créter le colostrum d'abord, puis le lait. Chez le fœtus (fig. 740), chez le nouveau-né et même chez l'enfant, les acini glandulaires n'existent pas et la glande mammaire, à ce stade de son évolution, se trouve réduite à ses canaux galac- tophores et à leurs ramifications, peu nom- breuses encore et terminées en cul-de-sac. A l'âge de la puberté, les ramifications des galac- tophores se multiplient par une sorte de bour- geonnement des parties déjà formées et, à leurs extrémités, apparaissent des renflements qui sont les rudiments des futurs acini. Les acini, en effet, n'acquièrent leur complet développe- ment que dans la première grossesse, alors qu'ils ont à se préparer au rùlc important qui leur incombera après l'accouchement. Ce n'est que pendant la période de lactation que la glande mammaire est véritablement active et c'est à ce moment qu'il convient de l'examiner. A. Structuriî de l'acinus en l.vctation. — Les acini de la glande mammaire en lactation se présentent sous la forme de petites masses sphériques ou piriformes, mesurant en moyenne de 130 à ISO a. Chacun d'eux se compose de trois parties, savoir : 1° une raem- » , . Fig. 740. Coupo transversale de la mamelle chez l'homme (fœtus de 35 centimètres, d'après Tourneu.>:). 1, cpiderme. — 2, bourgeon primilif de la mamello. — S. canaux galactopliores. — 4, +, sillon délimilant le champ arcolaire. — Ci, mus- cle lisse sous-arc'olaire. — 7, pannicule adipeux sous-cutané. brane propre ; 2° des cellules en panier de BoLL ; 3° un épithé- lium sécréteur. a. Membrane pro- pre. — La membrane propre est mince, con- tinue, complètement anhiste. Elle ne se traduit sur les coupes que par un simple trait. b. Cellules de Boll. — Sur la tace interne de la membrane pro- pre, entre celle-ci et l'épithélium glandu- laire , s'étalent des cellules spéciales, rap- pelant exactement par leur disposition et par leur nature, ces cellules en panier qui ont été signalées 'tatcc/at Fig. 741 Coupe de la jnamelle d'une femme adulte on lactation (d'après de Sinéïy). «, lobule de la glande. — 4, acini tapissés d'une coucbo d'épilliélium cubique, f, conduit excréteur. — Z, slronia formé de tissu conjonctif.816 APPAREIL URO-GÉNITAL par BoLL dans la glande lacrymale et que nous avons déjà décrites (p. 264) a pro- pos des glandes sali vaires. Ici encore ce sont des cellules aplaties, ramifiées et anas- tomosées, formant par leur ensemble un vaste réseau qui embrasse comme dans un panier l'épithélium sé- créteur. Plusieurs caractè- res des cellules de Boli, notamment leur situation entre la membrane propre et l'épithélium glandulaire, la fibrillation délicate de leur protoplasma et, aussi, la situation constante des noyaux à la surface et non dans le plein du réseau, permettent de les rappro- cher des formations myo- épithéliales (Lacroix) que nous présentent les glandes sudoripares. Il paraît ration- nel d'admettre qu'elles ont pour fonction, dans une glande qui est entièrement dépourvue de fibres muscu- laires nettement différen- ciées, de favoriser l'expul- sion des produits de sécré- tion. Du reste, nous retrou- verons ces cellules en pa- nier dans toute la longueur de l'appareil exci'éteur. c. Epilhélium sécréteur. — L'épithélium sécréteur est constitué par une seule rangée de cellules, appliquée contre la membrane propre ou, plus exactement, contre le réseau des cellules de Boll. Ces cellules sécrétoires difièrent d'aspect suivant les conditions physiologiques de l'acinus où on les observe. Fort heureusement tous les acini d'un même lobule ne fonctionnent pas parallèlement, les uns se reposant tandis que les autres sont en activité, de telle façon que l'on peut, sur une même glande et parfois même sur une même coupe, saisir tous les stades évolutifs de la cellule glandulaire. « Dans les alvéoles que l'on peut considérer comme demeurés à l'état de repos relatif, toutes les cellules épithéliales, prismatiques, basses, sont d'égale hauteur. La lumière glandulaire est limitée par une ligne continue. Le protopiasma des cel- lules est d'apparence grenue ou spongieuse, comme celui des cellules glandulaires séreuses. Au voisinage du pôle libre, il renferme de fines granulations graisseuses, que l'acide osmique teint en noir foncé. Les noyaux sont ovoïdes, aplatis parallè- lement à la membrane propre. Dans d'autres alvéoles, où la sécrétion du lait com- mence à devenir active, les cellules épithéliales sont devenues hautes, turgides. Leur pôle superficiel se renfle et la lumière glandulaire prend par suite un contour Fig. 742. Fragment de la coupe d'un lobule de la glande mammaire de la chatte en lactation, renfermant une série de grains glandulaires et une coupe transversale d'un canal excréteur intra lobulaire, dont les paniers de Boll ont été dégagés (d'après Renaut). I, paniers de Boll. — 2, noyaux des cellules de Boll. — 3, cellule eu panier- doublant l'épithélium, vu en coupe optique, du canal excréteui' intra- lobulaire. — 4, cellules glandulaires restées en place, vues de front à la surface interne du grain glandulaire. — .5, tissu cimjonctif interalvéolaire. — C, noyaux des cellules fixes de ce tissu conjonctif très dense.LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 817 'il festonné. La turgescence des cellules tient à ce qu'au sein du protoplasma voisin du bord libre, le nonfibre des globules graisseux est devenu beaucoup plus consi- dérable et que leur volume s'est accru. En même temps, le noyau se développe et, sur nombre de points, il montre des figures de divi- sion indirecte. Le contenu de la lumière glandulaire des alvéoles présentant un tel épithélium est moins abondant que dans le cas précédent. Les cellules glan- dulaires ont pris d'énormes proportions ; elles sont tur- gides au maximum, bour- rées dans leur portion libre, renflées en tête, de globules graisseux nombreux et ex- trêmement volumineux. Ces alvéoles représentent, dans les phases de la sécrétion, le stade précédant immé- diatement le phénomène de l'excrétion exocellulaire (Ren.\ut). » Les cellules glandulaires nous présentent, dans leur portion basale, une série de filaments qui se disposent parallèlement à Taxe de la cellule, autrement dit qui se dirigent de la base vers le sommet : ce sont les filaments erga- toplasmiques de Garnier et Bouin. Leur configuration générale est celle d'un fuseau très allongé, leur portion moyenne étant plus ou moins renflée. Ils sont entièrement indépendants du noyau; d'autre part, ils ne s'anasto- mosent jamais entre eux et conservent leur individualité jusqu'à leurs extré- mités. Les filaments ergatoplasmiques va- rient beaucoup suivant l'état fonction- nel de la cellule où on les considère (fig. 747j. Sur la cellule en activité (stade de sécrétion), ils sont à la fois très nombreux et très longs et c'est au moment oi^i la cellule présente son maximum de volume que, de leur côté. Fig. 743. Coupe de la périphérie d'un des acini de la glande mam- maire de la chatte en lactation (d'après Renaut). 1, t'pilliélium prismalique des culs de-sac sécréteurs. — 2, liquide sécrC4é remplissant les cavités glandulaires. — 3, tissu conjonclif. — 4, vaisseaux sanguins. — .5, travées fibreuses de la péripliérie du lobule glandulaire. Coupe transversale d'une glande mammaire de chatte à un degré avancé de gravidité (d'après KlEIN;. a, cellules épiihéliales revêtant les alvéoles, vues de profil. — b, les mêmes, vues de face (plusieurs cellules épitlio- liales renferment un globule graisseux ; dans la cavilc de quelques alvéoles se voient des globules du lait et de la suhslancc granuleuse). A.NATOMIE HUMAI.NE. — T. IV, 5° ÉDIT. 103818 APPAREIL URO-GÉNITAL ils présentent leur maximum de développement. Quand la cellule s'est rompue et a déversé dans l'alvéole son produit de sécrétion (stade d excrétion), les filaments sont manifestement plus petits et aussi moins nombreux. Puis, quand la cellule se reconstitue pour accomplir un nouvel acte sécrétoire, les filaments se reprodui- sent à leur tour et s'accroissent parallèlement cà la cellule qui les renferme. Les filaments ergatoplasmiques paraissent donc intimement liés a l'acte sécrétoire. D'après Bouin (1898), Prenant (1899), Garnier (1899), Limon (1902), ce serait par leur intermédiaire que le cytoplasma opérerait la synthèse des produits de sécrétion aux dépens du matériel nutritif puisé dans des liquides de l'organisme. « Très voisins de la membrane basale, ils se trouvent immédiatement sur le passage des substances nutritives qui entourent l'alvéole et qui pénètrent dans la cellule par osmose. Ces substances arrivent dans la zone basale, sont élaborées, transformées, combinées, et le résultat de cette élaboration, qui est le produit de sécrétion à peu près fini, se dépose dans le cytoplasma non différencié qu'on rencontre dans la l'égion de la cellule voisine de l'alvéole. La région basale est ainsi débarrassée de ce matériel encombrant qui occupe désormais une situation telle qu'il sera expulsé de la cellule sans causer un trop grand dommage à cette dernière. » (Limon.) B. Formation du colostrum. —-Dans les derniers temps de la grossesse, le mamelon laisse sourdre une quantité plus ou moins considérable d'un liquide clair, d'une coloration jaunâtre, d'une consistance légèrement visqueuse : ce liquide a reçu le nom de colostrum. Sa production continue deux ou trois jours encore après l'ac- couchement, jusqu'au moment où s'établit franchement la sécrétion lactée. Si nous examinons le colostrum au microscope, nous y reconnaissons, baignant dans un liquide séreux, les deux éléments suivants fflg. 743, B) : \° des globules grais- seux, analogues à ceux que l'on rencontre dans le lait normal ; ils diffèrent de ces derniers, cependant, en ce qu'ils sont un peu plus volumineux et qu'ils ont une tendance plus grande à s'accoler les uns aux autres; 2'^ des corps granuleux, sphé- riques ou ovoïdes, de 3 à 25 ;-». de diamètre, auxquels Hijni.e a donné le nom de corpuscules du colostrum. Ces corpuscules du colostrum sont constitués par des amas de gouttelettes graisseuses, entourés ou non d'une enveloppe albuminoïde. Un certain nombre d'entre eux, ordinairement les plus petils, possèdent un noyau, qui, comme le corpuscule lui-même, est arrondi ou ovalaire. La signilication des globules du colostruni a soulevé de nombreuses controverses et, malgré toutes les recherches entreprises sur ce sujet, la question n'est pas encore complètement résolue. On ne cite plus aujourd'hui que pour iiiémoire l'opinion émise par IIenle, qui con- sidérait les corpuscules du colostrum comiiKi de simples amas de granulations graisseuses, sans enveloppe et sans noyau. Ces corpus- cules, en elïet, à l'un de leurs stades évolu- tifs, présentent toujours un noyau et, de ce fait, ont manifestement une origine cellulaire. Pour les uns (Rauher), ce seraient des leuco- cytes, ayant subi la dégénérescence grais- seuse. Pour d'autres, ce seraient des cellules de l'épithélium glandulaire lui-même, dont le protoplasma serait bourré de granulations graisseuses, et ici encore nous nous trouvons en présence de deux opinions : l'une, soute- nue par Hf.idenh.mn, d'après laquelle les cel- lules épithéliales précitées aDsoroent ces gra- nulations par une sorte d'intussusception ; l'autre, qui considère ces granulations comme se développant sur place dans l't'paisseur même du protoplasma cellulaire. 1 2' A Fig. - i5. B Produils de la glande mammaive : A,,une gouUc de lait; B, une goulte de colostrum. 1, 1, globules (lu lait. — 2, 2, corpuscules du colostrum ; 2", un corpuscule du colostrum, au centre duquel se voit le noyau de la cellule primitive.LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 819 De ces dilKrentcs opinions, la dernière nous paraîlde beaucoup la plus ralionnelle : c"est aussi <-elle qui esL le plus généralement acceptée. Dans les derniers temps de la grossesse, l'épitliélium des acini glandulaires se multiplie de manière à remplir entièrement l'acinus. Les cellules centrales produisent au sein de leur protoplasma des granulations graisseuses, qui, augmentant graduellement de noudjre et de volume, finissent par occuper tout le corps cellulaire et masquer le noyau. En même temps que les cellules superficielles subissent cette dégénérescence graisseuse. i| apparaît autour d'elles un liquide séreux sécrété par les cellules profondes. Ce liquide séreux, avi.'C les cellules précitées Iransl'ormées en corps granuleux, n'est autre que le colostrum. 11 occupe tout d'abord la cavité même de l'acinus; puis, il s'engage dans les canaux excréteurs et, dr proche en proche, gagne l'aiea cribrosa du mamelon, pour s'écouler au dehors. L'écoulement du colostrum s'effectue sous l'influence d'une sorte de vis à tcrgo, à laquelle s'a- joute vraisendjlablement l'action des cellules de Boll, à laquelle s'ajoute aussi, lors de l'allaite- ment, la succion exercée par le nouveau-né. L'acinus, une fois débarrassé des corpuscules du colostrum qui remplissaient sa cavité, ne renferme plus qu'une seule rangée de cellules appliquées contre sa paroi. Ce sont ces cellules qui vont sécréter le lait. C. Sécrétion du lait. — Le lail, comme nous le verrons plus loin, se compose essentiellement d'un liquide séreux tenant en suspension des globules ^de graisse. Ces globules prennent naissance dans le protoplasma des cellules glandulaires. Tous les auteurs sont assez bien d'ac- cord sur ce point. Mais les divergences commencent quand il s'agit d'expliquer la manière suivant laquelle ces globules, primitivement emprisonnés dans la cellule, s'en échappent pour tomber dans le sérum du lait. A ce sujet, deux opi- nions principales se partagent les faveurs des histologistes. La première assimile la glande mammaire, fonctionnelle- ment du moins, à une glande sébacée. Les cellules glandu- laires se multiplieraient pendant toute la durée de la lacta- tion, les profondes repoussant les superficielles. Celles-ci produiraient des globules graisseux ; puis, une fois bourrées de ces globules, se détaclieraient et éclateraient, jetant leur contenu dans la lumière de l'acinus. Le passage des globules graisseux dans le lait aurait donc pour conséquence la des- truction complète des cellules dans lesquelles ces globules ont pris naissance. Une pareille explicalion est peu compatible avec le fait histolo- gique, énoncé plus haut, que l'acinus, durant la période de lactation, ne possède qu'une seule rangée de cellules. La deuxième opinion, soutenue par IIeidenhaix et par Partsch, peut être résumée comme suit. Les globules graisseux se développent de préférence dans la partie interne ou cenlro-aci- ..^^''^ .Vf-» Fig. 746. Acinus de la mamelle d'une femme en lac- tation (d'après DE SiNÉTV). II, cellules (''pitliélialcs. — b, iioyaii. — c, nucléole. — d, globule du lail. — c, li- bres conjonctives. — /', cel- lules du iissu coujonclif. 6 -^2 neusc de la cellule, entre son noyau et son extrémité libre. Celte partie de la cellule, au fur et à mesure que les globules se déve- loppent, se gonfle et fait saillie dans la lu- mièredel'acinus. Puis, quand sa distension a atteint son maximum et que cette distension dépasse la résistance du corps cellulaire, celui-ci s'en- tr'ouvre à son point culminant et déverse son contenu adipeux dans la lumière Cellule; Fig. de la glande mammaire : A, au stade de sécrétion ; B, au stade d'excrétion (d'après Limon). 1, noyau.v eu place. — 2, un noyau expulsé avec le produit de sécrétion. •J, globules du lait. — 4, fdaments ergatoplasmiques.APPAREIL URO-GÉNITAL 820 de l'acinus. Mais la cellule ne meurt pas pour cela : le dégagement graisseux une fois effectué, le protoplasma se reforme au-devant du noyau et, de nouveau, apparaissent des granulations graisseuses qui subii'ont le même sort que les précé- dentes, je veux dire, augmenteront de volume, feront dans la lumière de l'acinus une saillie graduellement croissante et, flnalement s'échapperont de la cellule à travers une rupture de sa partie centro-acineuse. Nous devons ajouter que, dans certains cas, les globules graisseux, en sortant de la cellule où ils ont pris naissance, entraînent après eux une portion du protoplasma cellulaire, qui les recouvre alors à la manière d'une petite calotte. Le noyau cellulaire lui-même peut, dans certains cas où il est très rapproché de l'extrémité libre de la cellule, suivre les globules graisseux et tomber dans l'acinus, où il ne tarde pas à disparaître par un proces- sus régressif spécial, auquel Flemming et Nissen ont donné le nom de chromalohjse. Il est probable que, dans ce cas, un deuxième noyau se forme dans la partie de la cellule qui est restée au contact de la paroi glandulaire; ou bien encore, suivant l'opinion de Nissen, le noyau, avant la rupture de la cellule, se divise en deux noyaux secondaires: l'un, superficiel, qui tombera dans l'acinus en même temps que les globules graisseux ; l'autre, profond, qui restera en place pour constituer la cellule nouvelle. 5° Appareil excréteur. — Les canaux excréteurs de la glande mammaire se dis- tinguent en : 1" canaux inlra-lobulaires ; 2° canaux mterlobiclaires ; 3° canaux collecteurs communs ou canaux galaclophores. A. Canaux intra-louulmres. — Les canaux intra-lobulaires, comme leur nom l'indique, sont contenus dans l'épaisseur même du lobule. Ils font suite aux acini et, chemin faisant, se réunissent les uns aux autres pour donner naissance à des canaux de plus en plus volumineux. Ils sont nettement cylindriques et leur coupe transversale est assez régulièrement circulaire. Ilistologiquement, les canaux intra-lobulaires comprennent dans leur paroi une membrane propre, une couche de cellules de Boll et un épithélium : a. Membrane propre. —La membrane propre continue celle de l'acinus. Elle est pourtant un peu plus épaisse que cette dernière : elle se traduit, sur les coupes, par un double contour. b. Cellules de Dali. — Les cellules de Boll, bien décrites par Lacroix, continuent de même celles qui revêtent la membrane propre de l'acinus. Elles forment une couche serrée (fig. 742,3), séparant la membrane propre de l'épithélium. Ici, comme au niveau de l'acinus, elles ont la valeur de cellules myo-épithéliales, diminuant par leur contraction le calibre du canal et concourant ainsi, par action mécanique, à la progression du colostrum et du lait. c. Épithélium. — L'épithélium est formé par une seule rangée de cellules prismatiques hautes, différant essentiellement des cellules prismatiques basses qui revêtent l'intérieur de l'acinus. Elles renferment, au milieu d'un protoplasma clair, un noyau volumineux, de forme ovalaire, allongé dans le sens même de la cellule. B. Canaux inteulobulaires. — Les canaux inteilobulaires ou lobulaires résument les canaux excréteurs d'un même lobule. Ils s'échappent du sommet de ces der- niers en leur servant pour ainsi dire de pédicules. Les canaux lobulaires présentent la plus grande analogie avec les précédents. Ils nous offrent celte particularité, cependant, qu'ils ne sont pas régulièrement cylindriques, mais qu'ils sont plissés, longitudinalement ou très obliquement à la manière des petites bronches (Resaut) :821 LA MAMELLI'l CHEZ LA FEMME il en résulte que, sur des coupes transversales, leur lumière est plus ou moins festonnée. Au point de vue structural, ils possèdent exactement les mêmes éléments que les canaux iiitra-lobulaii'es, savoir : 1'^ une membrane propre, assez épaisse; 2° sur la surface interne de la membrane propre, une couche très nette de cellules myo-épitliéliales ; 3° sur le y i . . 'j i > côté interne de ces cellules myo-épithéliales, une couche , J ^. 'è épithéliale, formée par des cellules prismatiques un , ; > ' ' peu moins hautes que dans les canaux intra iobulaires. v ■1. \ Fig. 748. Cellules myo-épithéliales pro- venant de la paroi d'un canal excréteur de la ma- melle et vues suivant ieui' longueur (d'après Heuman'n et ÏOUUNEOX). C. Canaux galactopiiores. — Tous les canaux inter- lobulaires d'un même lobe se jettent dans un canal col- lecteur commun, que l'on désigne indistinctement sous le nom de canal lobaire ou de canal galaclophore (de •pXa, lait et tfîpw, je porte). Ce dernier terme est de beaucoup le plus usité. Les canaux giilactophores sont au nombre de douze à vingt, comme les lobes glandulaires dont ils éma- nent, ils sont (tîg. 749, 1) irréguliers, flexueux, parfois coudés sur eux-mêmes; mais ils présentent ce caractère commun qu'ils se dirigent tous vers la base du mame- lon. Un peu avant de l'atteindre, chacun d'eux présente une dilatation fusiforme, de 12 à lo millimètres de long sur 6 à 8 de large; c'est Vampoule ou le si^itcs galaclo- phore. Le lait s'y amasse dans l'intervalle de l'allaitement et l'ensemble de ces sinus représente jusqu'.à un certain point le réservoir collecteur que l'on rencontre sur le trajet de certains canaux excréteurs, l'uretère et les canaux biliaires par exemple. Au sortir de leur sinus, les canaux galactophores s'engagent dans le mamelon, le parcourent dans toute son étendue en suivant un trajet rectiligne et, finalement, viennent s'ouvrir à son sommet par des orifices arrondis, dont le diamètre est toujours inférieur h celui des canaux eux-mêmes. L'en- semble de ces orifices constitue, au sommet du mame- lon, une sorte de crible ou de pomme d'arrosoir, qui présente la plus grande analogie avec ce que l'on ob- serve au sommet des papilles ou mamelons du rein : on pourrait l'appeler l'area cribrosa du mamelon. Les canaux galactophores, tout en étant cylindri- ques, sont plissés longitudinalement comme les canaux interlobulaires auxquels ils font suite : ces plis longitu- dinaux sont même plus accusés que dans les précédents canaux. Ils sont nettement visibles sur les coupes trans- versales. Les canaux galactophores sont entièrement dépourvus de valvules. Contrairement aux assertions anciennes de Nuck et de Vkuheyen, émises de nouveau à une époque plus récente par Dudois et par J. Duval, les canaux galacto- phores ne paraissent pas s'anastomoser entre eux au cours de leur trajet. Sappey, en se basantsur les résultats de nombreuses injections, rejette formellement l'existence Fig. 74!J. Les globules de la glande mammaire et les conduits galactophores (d'après Play- l'Mtt). l. ooiuluils galaclofiliores. 2, iolnilos de la glamle mammaire.APPAREIL URO-GÉNITAL 822 de ces anastomoses et je paiiage entièi-ement sa manière de voir sur ce point : les canaux galactophores sont tout aussi indépendants que les lobes mammaires où ils prennent leur oi-igine. Chez beaucoup de mammifères, le sommet du mamelon présente, comme chez l'homme, des orifices multiples. Chez la vache, tous les canaux galactophores débouchent au contraire dans un réservoir central, lequel s'ouvre à l'extérieur par un orifice commun. Histologiquemcnt les conduits galacto- phores nous présentent à peu de chose près la même structure que les canaux qui les précèdent. Nous trouvons ici encore, dans la paroi du canal (fig. 750), en allant de dehors en dedans : loune membrane propi'e ; 'i" une couche très développée de cellules de Boll; 3° un épilhéliiim continu, prismatique bas ou même cubique. Il convient d'ajouter que la membrane propre est plus épaisse que sur les canaux interlobulaires et, d'autre part, se trouve renforcée en dehors par une couche de tissu conjonctif, sorte (ïadven- tice, très riche en éléments élastiques. Quelques auteurs ont décrit, dans l'adven- tice des galactophores, un certain nombre de fibres musculaires lisses. Mais ces fibres ont été vainement cherchées par Eberth , par Henle, par Kôlliker, etc., leur existence est unanimement rejetée aujourd'hui. 11 est à peine besoin de rappeler que l'élément contractile est représenté sur les canaux galactophores, comme sur les canaux intra- et interlobulaires, par les cellules myo- épithéliales de Boll. 6" Tissu conjonctif interstitiel. — Tous les éléments constitutifs de la glande mammaire sont unis les uns aux autres par un tissu conjonctif dense, de coloration blanchâtre, qui s'étend jusque dans les intervalles des acini (fig. 743, 3). 11 sert de substratum aux vaisseaux et aux nerfs. Ce tissu conjonctif renferme toujours des cellules adipeuses, souvent même, chez les sujets doués d'un certain embonpoint, de véritables lobules adipeux (fig. 738, 10). 11 renferme aussi un certain nombre de leucocytes mono- ou polj'- nucléés. Ces derniers éléments se multiplient pendant la grossesse : on les voit alors traverser la membrane propre et venir se loger, soit entre les cellules de l'épithé- lium glandulaire, soit dans la lumière même de l'acinus. Nous rappellerons, à ce sujet, que les leucocytes, ainsi émigrés, avaient été considérés par quelques histo- logistes comme devant former plus tard, à la suite d'une dégénérescence grais- seuse, les corpuscules du colostrum (voy. Coloslrum). Le stroma conjonctif de la mamelle ne s'accroît pas, durant la grossesse, comme le font les éléments essentiellement glandulaires. Les recherches de Steinhaus, confirmées tout récemment par celles de Duclert, nous démontrent, au contraire, qu'il diminue d'importance. Il se réduit, entre les acini, à de rares fibrilles et à Fig. 750. Coupe longitudinale d'un gros canal galac- tophore au voisinage du mamelon (chatte, d'après Renaut). i, 1, épilliéliuiii cylindrique (lu canal cxcréleur. — 2, rang des noyaux des cellules en panier de Boll. — 3. membrane propre. — 4, 4, cellules plates du tissu conjonctif doublant la membrane propre. — 5, lumière du canal galactopliore.823 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME quelques cellules, et il arrive même que deux acini voisins sont directement au contact l'un de l'autre. B. — E-WELOPPE CUTANÉE La peau recouvre la face antérieure de la glande mammaire dans toute son étendue. Arrivée au niveau de la circonférence, elle ne passe pas sur sa face posté- rieure, mais, se réfléchissant sur elle-même, elle se continue sans ligne de démar- cation aucune avec la peau du thorax : c'est donc, pour la glande, une enveloppe incomplète. Envisagée au point de vue structural, la peau de la mamelle est très différente suivant la région que l'on examine et, à cet effet, il convient de la diviser en trois zones concentriques : i° une zone périphérique, comprenant toute la partie de la peau qui se trouve située en dehors de l'aréole ; 2" une zone aréolaire, répon- dant à l'aréole ; 3" une zone mamillaire, comprenant la peau qui recouvre le mamelon. 1° Zone périphérique. — Dans sa zone périphérique, la peau de la mamelle ne nous offre aucune particularité importante : elle est mince, souple, très adhérente à la coudre sous-jacente, douhlée d'une forte couche de graisse que nous décrirons plus loin. Elle présente, dans toute son étendue, des follicules pileux de petites dimensions, auxquels sont annexés des muscles érecteurs bien développés et des glandes sébacées rudimentaircs. 2° Zone aréolaire. — La peau de l'aréole dilfère de la précédente en ce qu'elle est plus mince, plus fortement pigmentée, le plus souvent dépourvue de graisse sur sa face profonde. Mais ce qui caractérise essentiellement la peau de l'aréole, c'est qu'elle est doublée en dedans, du côté de la glande par conséqiient, d'une couche de fibres musculaires lisses, dont l'ensemble constitue le muscle sous-aréolaire ou muscle de l'aréole. A. Muscle de l'aréole. — Ce muscle, de coloration blanc grisâtre ou rouge jau- nâtre, a la même forme et la même étendue que l'aréole. Très développé au niveau de la base du mamelon, où son épaisseur mesure de 1 millimètre 1/2 à 2 milli- mètres, il s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'il s'en éloigne et se termine sur le pourtour de l'aréole par un bord très mince. Les faisceaux qui le consti- tuent, pour la plupart circulaires, forment des anneaux concentriques.à la base du mamelon. .\ ces faisceaux circulaires s'en ajoutent un certain nombre d autres disposés en sens radiaire et croisant les précédents sous des angles divers. Toutes ces fibres, fibres circulaires et libres radiées, s'insèrent à la face profonde du derme : le muscle de l'aréole devient ainsi un muscle peaucier à fibres lisses, analogue au dartos. Envisagé au point de vue de son action, ce muscle, qui se contracte sous les influences les plus diverses (froid, émotion, simple attouche- ment), fronce la peau de l'aréole, qui se rapproche alors du mamelon en formant des plis irrégulièrement circulaires. En même temps, et principalement par ses faisceaux centraux, il comprime le mamelon au niveau de sa base et le projette en avant, phénomène auquel J. Duval (Th. de Paris, 1861) a donné le nom de thé- lotisme (de Ot,;.t'|, mamelon et wOéto, pousser, d'oii wOi'^ij.ô;. action de pousser en avant). Le muscle aréolaire agit aussi bien certainement, dans la période de lacta- tion, sur les canaux galactophores : si ces canaux sont distendus, le muscle, par ses contractions rythmiques, tend à chasser le lait qu'ils contiennent vers l'area cribrosa ; si le muscle vient à se contracter spasmodiquement, il comprime lesAPPAREIL UKO-GÉNrrAL 824 canaux galactophores comme le ferait un véritable sphincter et arrête ainsi l'écou- lement du lait pendant tout le temps que dure sa contraction. B. Glandes de l'aréole. — L'aréole nous présente des glandes fort nombreuses. Elles sont de trois ordres : glandes sudoripares, glandes sébacées, glandes mam- maires accessoires. a. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares sont situées au-dessous de la peau, entre la peau et le muscle de l'aréole. Elles sont remarquables par leur volume, par le degré d'enroulement de leur portion gloniérulaire et par l'aspect variqueux de leur canal excréteur. b. Glandes sébacées. — Les glandes sébacées, également très volumineuses, occupent les couches les plus superficielles du derme cutané. Ce sont elles qui, en s'hypcrlrophiant dans la gros- sesse, constituent ces élevures que nous avons décrites plus haut sous le nom de tubercules de Montgoniery. Elles sont pour la plupart à lobules multiples et chacune d'elles possède, à titre d'annexé, un follicule pileux rudi- msntaire. c. Glandes mammaires acces- soires. — Les glandes mammai- res accessoires, signalées depuis longtemps déjà par Meckel et IluscHKE, décrites à une époque plus récente par Duval, Henle, LuscHKA, Sappey, de Sinéty, sont Coupe longitudinale du mamelon (daprès von Buonn). Pi-ofondément situées au-dessous 1, épidermc. - 2, conduit 8alactopho..o. - 3, glande sébacée. ^"^1 mu&ç\e aréolairC , entre 06 — Dans le tissu constituant le mamelon se voient de nombreux mUSClc et IcS lobulcS dC la "lande faisceaux musculaires. ^ mammaire principale. Leur nom- bre varie beaucoup suivant les sujets : sur 60 femmes examinées à ce point de vue par Pinard, 54 possédaient des glandes mammaires accessoires et leur nombre était, en moyenne, de quatre pour chaque sein. Leurs dimensions sont également fort variables : Delmas {Mém. sur l'anal, et la pathol. du mamelon, Bordeaux, 1860) les a vues atteindre le volume d'un grain de groseille. Quant à leur struc- ture, elle est exactement la même que celle de la glande principale : comme cette dernière, elles se composent d'un certain nombre d'acini à épithélium cubique, auxquels fait suite un canal excréteur, revêtu intérieurement par un épithélium cylindrique. Pour compléter l'analogie, ce canal excréteur présente au cours de son trajet une dilatation ampullaire qui rappelle assez bien, avec des dimensions moindres bien entendu, le sinus ou ampoule des canaux galactophores. Les glandes mammaires accessoires deviennent ainsi des organes de transition entre les glandes sébacées de l'aréole et les lobes de la glande mammaire principale, qui, comme nous le verrons en embryologie, ne sont eux-mêmes que des glandes séba- cées à un degré de différenciation plus élevé. 3" Zone mamillaire, muscle mamillaire — La peau qui recouvre le mamelon, très mince comme celle de l'aréole, est remarquable parla multiplicité et le volume ■ : 2- M ml mil Fis. 'i'oi.825 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME de ses papilles. Elle ne renferme ni follicules pileux, ni glandes sudoripares. Par contre, on y rencontre un grand nombi-e de glandes sébacées, composées chacune de plusieurs lobes. Au-dessous des téguments se voit, comme sur l'aréole, un système de fibres muscu- laires lisses, dont l'ensemble constitue le muscle ynamillaire. Ces fibres sont de deux ordres, les unes horizontales, les autres ver- ticales. — Les fibres horizontales (fig. 753,m) se disposent perpendiculairement à la direc- tion des canaux galactophores. Elles for- ment, tout d'abord, au-dessous de la peau une couche continue que l'on retrouve sur toute la hauteur du mamelon. Cette couche, qui se compose presque exclusivement de fibres circulaires, se continue en bas avec les fibres circulaires de l'aréole, de telle sorte que le muscle aréolaire et le muscle mamil- laire représentent en réalité, non pas deux formations différentes, mais deux por tions différentes d'une Fig. 732. Coupe transversale du mamelon sur une femme de 30 ans à la sixième semaine do la lactation (d'après Touhneux). 1, rovôlement cutain'. cniiloijés dans une — 2, canaux sralactopliorcs, gangue musculaire lisse, seule et même forma- tion . Par sa surface extérieure, la couche musculaire précitée répond à la peau et aux glandes sébacées, qui se creusent dans son épaisseur une loge plus ou moins pro- fonde (M.\RCAcci). De ^^/'^ sa surface intérieure partent de nombreux faisceaux, qui, se por- tant de la périphérie au centre, s'entrecroi- sent dans tous les sens, de façon à former dans leur ensemble une sorte de treillis, dans les mailles duquel pas- sent les canaux galac- tophores.— Les fibres verticales ou longitu- dinales (fig. 733, tn ) prennent naissance dans le tissu cellulaire de la base du mamelon et, de là, s étendent jusqu'à son sommet, où elles se termi- nent à la face profonde du derme. On les voit très nettement, sur des coupes AN.\T0,\1IE HU.MAINE. — T. IV, 5= ÉDrr, 104 Fig. 733. Partie d'une coupe transversale du mamelon à un grossissement beaucoup plus fort que dans la figure 732 (d'après de Sinéty). a, coupe des canaux galactophores. — e, épithéiium cylindrique f|iii les revêt. — b. tissu conjonclif. — m, faisceaux musculaires coupi^s dans le sens de leur longueii]- (faisceau.c horizontnv.v). — m', faisceaux musculaires coupés Iransversalenieiit [faisceaur rerlicaii.r ou lonf/iludinauj:). — r, coupe des vaisseaux.826 APPAREIL URO-GÉNITAL horizontales du mamelon, sous la forme de faisceaux coupés en travers. Ces fais- ceaux, comme nous le montre la figure 753, sont très différents de forme et de volume, mais ils cheminent tous dans le tissu cellulaire qui unit les uns aux autres les canaux galactophores. Nous devons ajouter que l'existence de ces faisceaux lon- gitudinaux, s'étendant sans discontinuité de la base au sommet du mamelon, est mise en doute par Ma'rcacci. Ce physiologiste, n'ayant pas rencontré ces fibres à tous les niveaux, incline à penser qu'elles ne sont que des fibres horizontales, qui, à un moment donné, se seraient infléchies pour suivre quelque temps une direction verticale. Des deux ordres de fibres qui entrent dans la constitution du muscle mamillaire, les fibres horizontales compriment les canaux galactophores et, de ce fait, ont les mêmes attributions que les fibres du muscle aréolaire : suivant leur mode de con- traction, elles expulsent le lait ou remplissent, par rapport aux canaux précités, le rôle d'un véritable sphincter. D'autre part, en portant les parties périphériques du mamelon vers le centre, elles diminuent son diamètre et augmentent sa consis- tance, autrement dit, elles le rendent à la fois plus petit et plus dur : elle prennent ainsi une large part au phénomène que nous avons désigné plus haut (p, 823j sous le nom de Ihélothisme. Il est à peine besoin de faire remarquer que le thélo- thisme n'est nullement un phénomène d'érection : nous ne trouvons rien, en effet, dans la structure du mamelon, qui rappelle les dispositions caractéristiques des formations érectiles. Sans doute, dans le thélothisme, le mamelon se projette en avant et acquiert même cette rigidité particulière que l'on observe sur un organe à l'état d'érection; mais, en même temps, il se rapetisse, tandis que les vrais organes érectiles, les corps caverneux par exemple, augmentent toujours de volume en passant de l'état de repos à l'état d'érection. Ce fait, à lui tout seul, ruine l'hypothèse d'une érection véritable pour expliquer les changements de position et de consistance que subit le mamelon dans le thélothisme. Ces changements, comme nous l'avons déjà dit, sont la conséquence'de la contraction du muscle aréolaire et des libres horizontales du muscle mamillaire-. Quant aux fibres longitudinales du mamelon, leur contraction a pour résultat d'attirer le sommet du mamelon du côté de sa base, de déterminer sur ce sommet la formation d'une cupule et, à un degré plus avancé, de faire rentrer le mamelon -tout entier au-dessous des téguments. Ces faisceaux longitudinaux sont donc les antagonistes de ceux qui produisent le thélothisme, et nous rappellerons, à ce sujet, que de Sinéïy a constaté leur prédominance anatomique sur des femmes atteintes de rétraction du mamelon. C. — Enveloppe cellulo-adipeuse Le pannicule adipeux sous-cutané, en atteignant la glande mammaire, se divise en deux lames d'un développement fort inégal : une lame postérieure, ou profonde plus mince, qui s'insinue entre la base de la glande et le fascia superficialis (fig. 738 et 754) ; une lame antérieure ou superficielle, beaucoup plus épaisse, qui s'étale sur la face convexe de la glande, entre elle et la peau. Cette dernière lame s'atté- nue graduellement, comme nous le montrent les figures précitées, en allant de la circonférence vers le mamelon et disparaît complètement en atteignant l'aréole : le muscle aréolaire, ainsi que nous l'avons dit plus haut, repose directement sur les lobules glandulaires. 11 résulte d'une pareille disposition que la glande mammaire, sauf la partie qui827 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 5' 5 ^ répond à l'aréole, se trouve comprise dans dédoublement de la couche cellulo-adi- peuse sous-cutanée. Cette couche cellulo-adipeuse périmammaire se dispose suivant une modalité un peu spéciale, sur laquelle il importe d'être bien fixé, parce qu'elle nous donne l'explication d'un certain nombre de faits pathologiques. Nous avons vu plus haut (p. 813) que la surface extérieure de la glande mammaire, au lieu d'être lisse et unie, nous présentait des dépressions ou fossettes alternant avec des parties saillantes appe- lées crêtes. Les crêtes don- nent naissance à des lames conjonctives qui viennent s'insérer d'autre part, pour a "•*■-*•'ft'i.j;) la face antérieure de la glande à la face profonde du derme cutané, pour la face postérieure au fasciasupcr- ficialis. Ces lameë conjonc- tives ont pour résultat, tout d'abord, de fixer la glande mammaire au tégument ex- terne et au fascia superfi- cialis, lequel, fixé de son côté à l'aponévrose sous- jacente et au bord antérieur de la clavicule, devient pour la mamelle une sorte d'ap- pareil suspeliseur. Mais elles ont pour résultat aussi de délimiter tout autour de la glande mammaire un système de loges, qui sont surtout bien développées sur sa face antérieure, mais qui existent aussi sur sa face postérieure (fig. 738 et 754, 8). C'est dans ces loges {fosses adipeuses de DuitEr) que se tasse le tissu adipeux. Les loges adipeuses périniammaires, contenant et contenu, sont pour la plu- part indépendantes, condition anatomique qui nous explique nettement ce double fait, qu'un abcès sous-cutané reste habituellement circonscrit h la loge où il a pris naissance et que, d'autre part, deux abcès sous-cutanés, alors même qu'ils sont très voisins, se portent tous les deux vers la peau, au lieu de s'ouvrir l'un dans l'autre. Dans bien des cas, cependant, les blocs adipeux contenus dans les loges préci- tées, au lieu de s'arrêter à la lame conjonctive qui, dans le fond de la loge, recouvre la glande mammaire, pénètrent dans l'épaisseur de la glande elle-même : ils s'insinuent entre les lobes voisins et s'étendent parfois jusqu'à la couche adipeuse rétro-mammaire, laquelle est alors reliée, à travers la glande, à la couche adipeuse superficielle. Cette dernière disposition nous explique comment il se fait qu'un abcès superficiel, primitivement localisé dans sa loge adipeuse sous-cutanée, fuse peu à peu, à travers les éléments de la glande, jusqu'à sa face postérieure, constituant alors cette variété d'abcès, dite en bouton de chemise, dans laquelle deux poches. Coupe liorizontale de la inaiiielle droite (sujet congelé, vingt- deux ans; segment inférieur de la coupe). a\r, plan vcriical ;i'anJ den- Cv, Cvi, Cvii, ciiiquiomo, sixième cl septième eûtes. — passant par l'axe du mamelon. A, stoi-num. — B, grand pectoral. — B', pelif pectoral, telc. — L), intercostaux. — E, plèvre. — F, poumon. I, peau de la mamelle (bord axillaire). — 1', peau dr- la mamelle (bord sternal). — 8, 8', loges adipeuses sous-aréolaircs. — Les autres cliifl'res comme dans la ligure 738, p. 812.828 APPAREIL URO-GENITAL l'une sous-cutanée, l'autre sous-mammaire, communiquent ensemble par un cou- loir intermédiaire creusé en plein tissu glandulaire. 1 lY Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères, destinées à la mamelle, proviennent de sources mul- tiples : de la mammaire interne, de la mammaire externe ou thoracique inférieure, de la thoracique supérieure et des intercostales aortiques. —hsi mammaire interne, branche de la sous-clavière, est l'artère principale de la mamelle. Cette artère, on jj le sait (voy. Angéiolo- gie), émet sous le nom de branches antérieu- res, un certain nombre de collatérales, qui perforent successive- ' ment les intercostaux et le grand pectoral pour arriver dans le tissu cellulaire sous- cutané. De ces collaté- rales antérieures, deux y ou trois, quelquefois un plus grand nombre, issues des cinq pre- ^ mières intercostales, i mais de préféi'encedes deuxième et troisième, se portent vers la par- tie supéro-interne de la glande et se rami- fient sur ses deux fa- ces. On voit souvent l'une de ces artères, plus volumineuse que les autres {artère prin- cipale de Pjet), tra- verser la face anté- rieure de la glande suivant un de ses dia- mètres, en décrivant des flexuosités ou même des sinuosités aussi irrégulières que nombreuses. —hamammaire externe ou thoracique inférieure, branche de 1 axil- laire, abandonne au côté inféro-externe de la mamelle deux ou trois rameaux ordi- nairement assez grêles, toujours plus grêles en tout cas que ceux émanant de la mammaire interne. — La thoracique mpérieure, qui nait encore de l'axiilaire, tantôt isolément, tantôt par l'intermédiaire de l'acromio-thoracique, jette quelques — D, grand oblique. D Fig. 7b.3. Artères de la mamelle. A, mamelon. — B, B, grand pccloral. — C, deltoïde. E, grand denlelé. — F. grand dorsal. 1, 1, arlôre mammaire interne, suivant à l'intérieur de la cage thoracique le bord evlerne du sternum. — 1', brandie perforante de cette artère, passant ensuite entre le grand pectoral et la face profonde de la glande. — 1", 1", deux brandies per- forantes, abordant la mamelle par son bord interne. — 2, artère thoracique supé- rieure. — 2', branches de la thoracique supérieure. -- 3, artère thoracique infé- rieure ou mammaire externe, avec .3', 3', deux rameaux destinés à la mammelle. — 4, 4. cercle vasculaire entourant l'aréole. — 5, 5, deux rameaux provenant des intercostales. — 6, artère axillaire.829 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME rameaux sur le côté supéro-externe de la mamelle. Ces rameaux traversent le grand pectoral avant d'arriver à la glande. — Les intercostales aortiques, enfin, principalement les 2^ 3'= et 4^ fournissent à la mamelle un certain nombre de rameaux perforants, à la fois très courts et très grêles. Ils abordent la glande par sa face postérieure et se distribuent aux lobules profonds. Les branches artérielles précitées (à l'exception de celles fournies par les inter- costales (qui restent à la face profonde de la glande), se ramifient et s'anastomosent entre elles dans le tissu cellulaire sous-cutané qui recouvre la glande mammaire, de façon à former à la surface extérieure de celle-ci, un premier réseau à mailles irrégulières et fort larges, le réseau superficiel (fig. 7b5), que l'on pourrait encore appeler réseau sus-mammaire. Le réseau sus-mammaire donne naissance ensuite à deux ordres de rameaux, les uns cutanés, les autres glandulaires. — Les rameaux cutanés, extrêmement grêles, se distribuent à la peau et à ses dépendances. — Les rameaux glandulaires. pénètrent dans l'épaisseur de la glande elle-même, se divisant et se subdivisant dans les cloisons conjonctives qui séparent les lobes et les lobules. Finalement, ils s'engagent dans les lobules et s'y résolvent en un réseau capillaire très serré dont les mailles se disposent tout autour des acini (réseau periacineux). Le réseau périacineux présente la plus grande analogie avec celui dos glandes en grappes ordinaires, telles que la glande sous-maxil- laire et la glande sublinguale. Les canaux galactophores sont accom- pagnés chacun par un certain nombie d'artérioles. qui cheminent parallèlement à eux : dans le mamelon on compte par- fois jusqu'à huit rameaux artériels paral- lèles à l'axe pour un seul canal (Piet) ; chemin faisant, ces artériolcs longitudi- nales jettent sur le canal galactophore de nombreuses collatérales à trajet trans- versal ou plus ou moins oblique. Les artères du mamelon présentent une disposition un peu spéciale. D'après Piet. à qui j'emprunte la figure ci-contre, elb se détachent du réseau sus-mammaire au nombre de i ou 5, et se portent au-devant des ampoules galactophores à la base du mamelon proprement dit. Là chacune d'elles se divise en deux rameaux : un rameau externe qui se dirige en dehors au-dessous de la peau de l'aréole ; un rameau interne ou antérieur qui se porte vers la base du mamelon. Ces rameaux internes s'anastomosent entre eux d'abord {réseau de la base du mamelon); puis, s'infléchissant en avant, il gagnent le som- met du mamelon. Fig. 7S6. Les artères de l'aréole, vues par la face |iro- i'ondo de la peau (d'après I'irt). 1, base thi maïuplon. — 2, ai'lèrcs de l'aréole, vais- seaux du roseau superficiel. — .3, branches internes ou anlérieures. — 4, brandies externes. — S, peau de l'aréole, vue par sa face profonde. 2° Veines. — Les veines, issues du réseau capillaire sus-indiqué, se dirigent vers la face antérieure de la glande, où elles forment, au-dessous de la peau, un réseau à larges mailles, très visible pendant la période do lactation : c'est le réseau superficiel ou sous-cutané. A ce réseau aboutissent encore les nombreuses vei-830 APPARbllL URO-GÉNITAL nules provenant, de la peau. Sous l'aréole, les veines superficielles se disposent ordinairement en une sorte de cercle, complet ou incomplet (fig. 756,6), connu sous le nom de cercle veineux de Haller. Ce cercle veineux, quand il existe, n'a aucune importance. Il n'est qu'une simple maille du réseau veineux superficiel. Le réseau sous-cutané de la mamelle communique largement, en haut avecle réseau superficiel du cou, en bas avec celui de la paroi abdominale. Les veines qui en émanent suivent, à peu près, le même trajet que les artères : les unes se portant en dehors, contournent le bord inférieur du grand pectoral, pénètrent dans l'aisselle et se jettent dans la veine axillaire; d'autres, obliquant en haut et en dedans, aboutissent à la mammaire interne, en passant par les premiers espa- ces intercostaux, le plus souvent par le premier et le deuxième ; d'autres, enfin, ordinairement moins volumineuses que les précédentes, se rendent à la jugulaire externe, à la céphalique, aux veines su- perficielles de l'abdomen. A cesueiHes superficielles, veines prin- cipales, il convient d'ajouter un certain nombre de veines moins importantes {vei- nes profondes), qui se dégagent de la face postérieure de la glande et se jettent, après avoir traversé les plans musculaires sous jacents, dans les veines intercos- tales correspondantes. Les veines profondes s'anastomosent constamment avec les veines du réseau superficiel, soit dans l'épaisseur de la glande, soit au niveau de sa circonférence. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques de la mamelle se divisent en trois grou- pes : les lymphatiques cutanés, les lymphatiques glandulaires et les lymphatiques des canaux galactophores. a. Lymphatiques cutanés. — Les lymphatiques cutanés tirent leur origine de la peau du mamelon et de l'aréole, où ils forment, dans les couches profondes du derme, un riche réseau, d'autant plus développé qu'on se rapproche davantage du mamelon. Ce réseau dermique est constitué par des canaux volumineux, mais très irréguliers de forme et de dimensions : il reçoit des capillaires lymphatiques, qui proviennent, les uns de la couche papillaire du derme, les autres des folli- cules pileux et des formations glandulaires de l'aréole. Les troncs et troncules qui en émanent se dirigent vers le tissu cellulaire sous-cutané, oîi ils forment un deuxième plexus, qui, en i-aison de sa situation au-dessous de l'aréole, prend le nom de plexus sous-aréolaire. b. Lymphatiques glandulaires. — Deux opinions sont en présence au sujet des lymphatiques de la glande mammaire : les uns (Waldeveu, Kolessnikoff, Greighton, Sergius) placent l'origine des lymphatiques dans les espaces péri-acineux, tout à côté des éléments sécréteurs : les autres (L.\ngh.\n», L.\bbé et Coi'ne) ensei- gnent, au contraire, que les lymphatiques ne pénètrent pas dans le lobule et, de 5' ... ù Le mamelon et son aréole, chez une femme enceinte. I, mamelon. — l, aréole. — 3, tubercules de Mont- gomery. — 5, peau du sein. — aréole secondaire. — (j, cercle veineux de Haller.LA MAMELLE CHEZ LA FEMME 831 ce fait, n'ont avec les acini que des rapports médiats. Les recherches récentes de Regaud (189i) confirment pleinement cette dernière manière de voir : le système des lymphatiques glandulaires est tout entier extra-lobulaire. Il est constitué, du reste, par deux ordres de cavités (Regaud) : des espaces ou sacs et des canaux proprement dits. — Les sacs lymphatiques, ordinairement de grandes dimensions, s'appliquent contre les lobules, mais sans pénétrer jamais dans leur profondeur. Leur paroi est uniquement formée par l'endothélium carac- téristique, découpé en feuille de chêne ou en jeu de patience. On rencontre parfois des lobules qui sont contenus tout entiers dans un sac lymphatique, mais ce sont là des faits tout à fait exceptionnels. Le plus souvent, les lobules glandulaires ne sont qu'incomplètement recouverts par les sacs. On en voit même qui ne sont en rapport par aucun point avec les sacs lymphatiques. — Les canaux lymphatiqices proprement dits, qui communiquent largement avec les sacs, occupent, comme ces derniers, les espaces interlobulaires. Ils sont de dimensions variables, très irrégu- liers de forme, alternativement rétrécis et dilatés. Ils ont la signification de canaux collecteurs pour la lymphe qui provient des lobules glandulaires. Leur structure n'en est pas moins extrêmement simple; ils n'ont, comme les sacs, qu'une paroi endothéliale et sont entièrement dépourvus de valvules. Envisagés au point de vue de leur terminaison, les lymphatiques glandulaires se dirigent vers l'aréole, en suivant le même trajet que les canaux excréteurs, et se jettent dans le réseau sous-aréolaire. c. Lymphatiqiœs des galactophores. — Les lymphatiques des canaux galac- tophores sont des vaisseaux volumineux, avalvulés, cheminant d'arrière en avant parallèlement aux canaux galactophores, dans l'adventice de ces canaux, toujours à distance de la membrane propre. Ils se rendent, comme les lymphatiques glan- dulaires, au réseau collecteur sous-aréolaire. Chemin faisant, ils s'unissent les uns aux autres par des anastomoses transversales. Communiquant largement à leur origine avec les lymphatiques glandulaires, les lymphatiques des galactophores communiquent aussi, à leur extrémité externe, avec les réseaux cutanés du mame- lon et de l'aréole. Une injection poussée par le mamelon remplit, en effet, des réseaux lymphatiques lobulaires très éloignés, fait important, qui nous explique bien le développement des abcès du sein à la suite d'infections à point de départ cutané, dans les cas de crevasses du mamelon (Regaud). d. Mode de terminaison des lymphatiques tna7nmaires. — Le réseau sous- aréolaire, comme nous venons de le voir, est le rendez-vous commun des lympha- tiques mammaires, soit cutanés, soit glandulaires, soit satellites des canaux galac- tophores. A son tour, il donne naissance à deux troncs, quelquefois trois, ou même quatre, qui se dirigent en dehors du côté de l'aisselle. Ces troncs atteignent bientôt le bord inférieur du grand pectoral, le contournent d'avant en arrière, entrent dans le creux axillaire et s'y terminent dans un groupe de ganglions (voy. t. II, Système lymphatique) qui se trouvent situés sur la paroi thoraciquc, à la partie inférieure de l'angle dièdre formé par la rencontre des muscles pectoraux et grand dentelé. Outre les troncs lymphatiques précités, qui aboutissent aux ganglions axiliaires et qui sont décrits par tous les auteurs, la mamelle nous présente encore un cer- tain nombre d'autres lymphatiques, qui se dirigent en dedans vers l'extrémité interne des espaces intercostaux, traversent ces espaces, pénètrent ainsi dans le thorax et se jettent alors dans les ganglions mammaires internes. Ces lympha- tiques, signalés depuis déjà longtemps par Cruikshank:, Huschke, Hyrtl, Arnold^APPAREIL URO-GÉNITAL 832 Henle, ont été injectés récemment (1890) par Rieffel. On peut les désigner sous le nom de lymphatiques mammaires internes, par opposition aux précédents qui, se dirigeant vers l'aisselle, constituent les lymphatiques mammaires externes. Leur origine n'est pas encore nettement élucidée : les injections sus-indiquées de Rieffel, cependant, paraissent établir qu'ils naissent de la partie interne de la glande mammaire et peut-être aussi des téguments qui la recouvrent. A propos des lymphatiques cutanés, nous ferons remarquer qu'un certain nombre d'entre eux peuvent franchir la ligne médiane et aboutir ainsi aux ganglions axillaires du côté opposé (Rieffel). Une disposition semblable existe sur bien des régions et nous l'avons signalée plus tiaut pour les lymphatiques de la verge. En ce qui concerne la mamelle, elle nous explique le retentissement possible d'un néoplasme de cette glande sur les ganglions axillaires du côté opposé. VoLK.MAN'.N, cu a rapporté un exemple, qui est on ne peut plus démonstratif à cet égard. Il s'agit d'un noyau carcinomateux qui s'était développé sur la partie interne du sein gauche et (|ui, tandis que les ganglions axillaires du côté gauche étaient restés indemnes, avait déterminé l'infection de ceux du côté droit. L'examen histologique révéla, de reste, que l'infection gan- glionnaire était exactement de la même nature que la tumeur primitive. 4 " Nerfs. — Les nerfs de la mamelle, abstraction faite des filets sympathiques, qui se rendent à la glande avec les artères, proviennent de trois sources : 1° des deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième intercostaux; 2" de la branche sus-claviculaire du plexus cervical; 3° des branches thoraciques du plexus brachial. Ces nerfs se terminent vraisemblablement : 1° dans la peau, où des corpuscules de Pacini ont été signalés par Krause et par Pacinotti [nerfs sen- sitifs); 2° dans les fibres musculaires lisses de l'aréole et du mamelon (nerfs motetirs); 3° sur les vaisseaux {nerfs vaso-moteicrs); 4° sur les éléments propres de la glande mammaire {nerfs sécréteurs). Les terminaisons nerveuses glandulaires ont été décrites par Dmiti^uewski (1894) et par Tiucomi-Allegra (1903). D'après ces deux histologistes, les filets nerveux destinés à l'épithélium sécréteur forment tout d'abord, à la surface extérieure de l'acinus, un premier réseau, le réseau, périacineux ou épilemmal : il est constitué par des fibres très fines, plus ou moins flexueuses et variqueuses. Du réseau épi- lemmal partent des fibres plus fines encore qui traversent la membrane propre pour aller constituer, sur la face interne de celle-ci, un deuxième réseau, le réseau hypolem^nal. Ce réseau, sur les mailles duquel se voient de nombreux renflements en bouton, se dispose, en partie à la base des cellules glandulaires [réseau soics- cellulaire), en partie entre les cellules {réseau intercellulaire). Enfin Tiucoiii .Vllegra croit avoir vu des fibrilles d'une délicatesse extrême pénétrer dans l'épais- seur même de la cellule et y former là, en plein protoplasma, un dernier réseau, le réseau intracellulaire : ce dernier réseau, du reste, présenterait comme le pré- cédent des renflements en bouton, se disposant ici encore, soit le long des fibrilles nerveuses, soit aux points nodaux. Il convient, avant d'admettre ce réseau intra- cellulaire, d'attendre des recherches de contriMe. I V. — Lait i" Caractères physiques. — Le lait, produit de sécrétion de la glande mam- maire, e>t un liquide opaque, blanc bleuâtre, de saveur douce, d'odeur fade, de densité voisine de 1,030, de réaction très légèrement acide. Il est constitué par un liquide parfaitement transparent, jaune ambre comme de la lymphe, tenant en supension : 1° des globules butyreux, dont le diamètre varie de 1 p. ù 10 [j., et qui paraissent enveloppés d'une membrane albuminoïde,.833 LA MAMELLE CHEZ LA FEMME la membrane hnptogène, dont l'existence est d'ailleurs contestée; 2" de fines par- ticules de matières pi'otéiques à l'état de granulations; 3° de phosphate trical- cique en suspension à l'état de grains extrêmement fins. C'est ce phosphate qui se dépose au fond des vases, dans lesquels on a abandonné longtemps du lait à l'abri des germes extérieurs; on voit alors se former lentement une couche parfaitement blanche de phosphate tribasique pur. 2° Composition chimique. — Malgré le nombre très considérable de recherches dont le lait a été l'objet, sa constitution chimique n'est encore que très imparfai- tement connue. On trouvera ci-dessous les analyses de lait de femme effectuées par un certain nombre d'auteurs : TIDV FILHOI. ET JOLV BIEL 86,'J7 87,8 86,32 Matières aniuininoïde.-^ 2.95 2 17 1.68 Graisse 5.37 4.5 2,59 5,5 5,79 Sels 0,22 0.18 0,23 a. Matières albuminoïdes. — Il parait exister dans le lait, malgré les affirma- tions contraires de certains auteurs, plusieurs matières albuminoïdes, savoir : la caséine^ qui se coagule sous l'influence de la présure et de l'acide acétique, entraî- jiant un peu de nucléine (pour le lait de femme les phénomènes sont beaucoup plus compliqués) ; 2" la laclalbumine, coagulablc par la chaleùr, et qui existe dans le petit lait préparé à froid par simple séparation de la caséine: 3" une matière albuminoïde capable de fluidifier l'empois sans le sacchariiier, la galactozymase de Béchamp; 4" enfin des corps très voisins des peptones et peut-être d'une consti- tution identique. h. Matières grasses. — Dans le lait abandonné au repos, les matière grasses forment une couche blanche, surnageant le reste du liquide : c'est la crème, que le barattage transfoi'me en beurre. Le beurre est constitué à peu près exclusive- ment par des corps gras, dont le mélange est, chez la femme, plus fluide que chez la vache. Ces corps gras comprennent de l'oléine, une propoi tion élevée de palmi- tine, de la caproïne, de la caprine, de la capryline, de la buLyrine. un peu de stéa- rine et de myristine. c. Sucre de lait au lactose. —• Cette substance cristalline, blanche, dure, un peu sucrée, solublc dans l'eau, a pour formule C^-II-O" -f- ILO. Elle provient de l'union, avec élimination d'une molécule d'eau, d'un glucose particulier, la galactose, avec la glucose ordinaire ou sucre de raisins. Dans l'aliment com- plet qu'est le lait, la lactose représente seule la grande classe des hydrates de carbone. d. Matières exlractives. — Le lait renferme encore des traces d'urée, de créati- nine, d'alcool, d'acide acétique, d'acide lactique, etc., etc. e. Sels du lait. — Voici des analyses des sels du lait de femme que Bunge a effectuées au cours de ses belles recherches sur la nutrition minérale. Elles ont trait à deux échantillons -. 1"' SUJET 2'» SUJET .... 0,78 0,71 Souilo , . . . 0,2H 0,26 .... 0,33 0,34 .... 0,06 0,06 .... 0,0003 0.0006 Anliyili-ido pho.sphofique .... 0,47 0,47 Gliloi'o .... 0,43 0,44 ANATOlMIE HUMAINE. — ï. IV, 0» ÉDIT. 105APPAREIL URO-GÉNITAL 83i BuxGE a posé en principe que les variations dans la composition minérale des laits des diverses espèces animales étaient parallèles aux variations de la compo- sition minérale de l'organisme entier des jeunes animaux. A consuUer, au sujet de la iiiamellc eliez riioiiimeet chez la l'eniinc : La\i;er. Ueber den Bau iiitd d. Eiitwickel. der Milchdrûse, Denk. d. Wien. Akad., J851: — Luschka, Die Anatomie der inûnnl. Brusldriisen. Mullcr's Aich. 1'. Anat., "1852 ; — Duval (J.), Du mamelon et de son aréole. Th. i'aris, 1861 : — Hennig, Ein Uri/r/ir/. zur Morphol. der weibl. Milckdruse, Ai'fh. t. Gyntik,. 1871. — SCHWALBE, Ueber der Mr/ti/ira/i der Michki/gelcJien. Arch. ï. mikr. Anat., 1872: — Gegenbaur, Bemerk. liber die Mdchdriisenpapillen der Suugelhiere, Jeu. Zeilschrift, 1873: — iiiT MÊME, Zur genaueren Kennhviss der Zilzen der Sdur/ethiere, Mori)liol. JahrJi., 187o': - Coyne, Lymphatiques mammaires, Soc. de B'kiI , 1874, et Sud-Ouest méd., Bordeaux, 1880: — Bkès (M.i. Delà mamelle dans l'allaitement, Th. ilr l'aris, 1875: — Puech, Les mamelles et leurs anomalies, Paris, 1876 : — de Sinety, Des causes- iiiinloiiiiqi/es de la rétraction des mamelons. Soc. do Biol., 1876 ; — DU MÊME, Sur le développ. et l'/iis/ol. comparés de lu mamelle, iliid., 1877 : — Koless.mkow, Die Histologie der Brusldriisen iii der Kidi, Virchow's Arch., 1877 : — Soh.midt. Zur Lehre von d. Milchsecr., Wurzburg. 1877; — \oles pour servir à l'/iistoire des gliindes arcolaires, Bull, Soc. aiiat., 1877; Winkleu, Ueilr. zur Histologie und Nervenverllieilung in der Mainuia, Arch. I'. Gynilk., 1877: — Buciiiiolt/,, Dus VerlniUen der ColosIrii.mkOrper bel uiilerlassener Suugung, (iôUingen, 1877: — Cheiutiion, Conirib. lo lire pivgsiol. and patliol. of Ihe breast. London. 1878: — Raubek, Ueber den Ursprung der Milch, l'Ic. Li.'ipzig, 1879: — Jakowski, Ueber der MUch- drilse des Menschen u. Tltiere, Warsh.ni, ISNO: — Pakiscii, Ueber den feineren Bau der Mdcli- driise, Diss. Breslau, 1880 :—Soroius. Die Lgmpiigefdsse der weibl. Brusidri/se, 'ÏU . de Strashoui g. 1880:—MouLix, The membranu propria of the mammarg gland. iowvn. ol .\nat. and Physiol., 1881 ; — SArFTiGEN. Anat. des glandes lactif'èrcs pcndiinf la période de lactation, Bull, de l'Arail. iiiip. des Se. de Saint-Pélersbourg, 1881 : — lJi i;i:r. Xnles sommaires sur certaines parlicuknités anatomiques de la glande mammaire. Bull. Soc iiiial., 1882: — Knr, Z.ur Kenntniss der Mdch- driisenpapillen unserer llausthiere, Deutsch. Zriisriir. (. Tliiei-meilicin, 1882; — Talma, Beiirag zur Histogenèse der uwibl. Brusidriise, Arch. 1. iiiikr. Anat., 1882; — Maucacci. Il musculo areolo-capezzolare, Giorn. délia R. Accad. di Med. di Torino, 1883; — Ki.aatsch, Zur Morphol. der Sàugethierzitzen, Morph. Jahrb.. 1883: — Nissen, Ueber dus Verhalteu der Kerne in den Milchdrusenzellen; Arch. 1'. nilkr. Anat., 1886 ; — Coen, Beitr. zur norm. u. path. Hislol. der Milchdriise, Ziulei\'s Beitriige, 1887: — Pacinotti. Con/r/b. alto studio délia patologia civirurgica délie terminazioni nervose nella mammella, Arcli. p. 1. Se iiicdirhc. I. XII. 1888: — Rieffei., De quelques points relatifs aux récidires cl au.r généralisaiiiin.\ des c/incers du .■<ein chez la femme. Tii. de Paris, 1890; — Duci.eut. Etuilc liislol. sur la .sécrétion du lait, Montpellier, 1893: — Petiione, Contrib. alla teoria delV alunsmo m un caso raro di polimaslia maschile. Progresse medico, 1889: — Williams, Poigmastie irilli sprriid référence lo mammœ erraticœ and the déve- loppement of neoplasm from supernummern rg niunimary structures, Journ. of Anat.. t. XXV, 1891 ; — Testut, .Yo/e sur un cas de mamelle crui'ulc observé chez la femme, Bull. Soc. d"Anthrop. de Paris, 1891 ; — Stiles, Anal, ch.ir. de la mamelle, Ediinh, nied. Jonrn., 1892 : — Schultze, Ueb. die erste Anlage des Michdriisen apparûtes, Anat. Anz., 1892 : — Mori, ^ulle variazioni di strutlura délia ghiandola mammaria durante la sua attivita, Lo Sperimontale, 1892; — Bon.n'et, IJie Mammarorgane in. Lichte der Ontogenie u. l'hglogenie. MiîiiKEL's. u. Boxnet's Ergebnisso der Anat. u. Entwick., 1892 ; — Baudelebex, Weitere Unlcrsucliungen iiber die Hgperthelie bei Mclnnern, Anat. Anz., 1892: — du même, Beilr. zur Hyperllieliefrage, Verii. anat. Ges., 1893: — Lachoi-k, De l'existence des cellules eu panier dans l'admis et les conduits excréteurs de la glande mammaire, G. R. Acad. des Se, 1894: — l>E(iAUD, Elude Irist. sur les vaisseaux lymphatiques de la glande mammaire, Journ. de l'.'Vnat., 1894 ;— Dmitrve.nsk!, Uber die Nerven der Mdclniriîsen, Tli. Kasan, anal, in Ergehnisse 1'. Anat. u. Enlw., 189.5 ; — Schsiidt, Ueb. normale Hyperihelie menschl. Embryonen, Anat. Anz., XL 1896 : — Kai.lils, Ein Fait von Milciiteiste bei einem menchl. Emhryo, Anat. Hefle, 1896 : — Hiuschlax'd. Beitr. z. ersten Entiv'ick. der Mammarorgane beim Mensclien, Anat. Mette, 1898: — I'hofe, Beitr. z. Ontogenie u. PIi,ylogenie der Mammarorgane. Anat. Ilet'te, 1898: — IIennebeiig, Die erste Entwick. der Mammarorgane bei d. Baie. Anal. Ilet'te, 1899 : — Si:mii:kele, Beitr zur Morphol. u.. Entwick. der normalen u. uberzdhlichen Milchdriisen. Zoitschi'. 1. Morphol. u. Anthropol.. 1899 ; — Sticker, Zur Histologie der Milchdrûse, Arcli. f. nrd;r. Anat., 1899. t. LIV ; — BiEiiiCH, Unters. liber das elasl. Geivebe der Brusidriise, etc.. Diss. Kœnigsbcrg, 1900; — Bizzozero u. Ottolen'ghi, Hislol. der Milchdriise, Anat. Hcfte, 1900; — Bnix, Die Nerven der Milchdriisen n-alirend der Laktationsperiode, Sitz. Akad. Wiss.. Wien. 1900; — Cohn, Zur Morpholog'ie der Milcii, Arch. pathol. Anat. Bd. 162, 1900 ; — Regaud, Origine des vaisseaux lymphuliques de la glande mammaire, Bibliogr. anat., t. 8, 1900 ; — Oitolenghi, Contrib. ail' islologiu dellu ghian- dola mammaria, Mein. U. Ai-cad. Se. Torino, 1901 ; — ou même, Beilr. lli.-.lnl. iln- l'nnklionw- rende Milchdriise, Arch. njikr. Anat. Bd. 58, 1901 ; — Basch, Die Inurrrulmn der Mdciulriise, Verh. Ges. deutsche NaturL u. Aerzte, 73, Vers. Hamburg, 1901 ; — Gecca. SuIIu ghiandola mam- maria senile, Bull. Se. laed., Bologna, 1903; — LomuÉ, Conti'lb. à l'élude des éléments figurés du colostrum et du lait. Lab. dllistol. du Collège de France, 1901 ; — Riedeiœr, Ul)er den Bau835 LA MA.MKLLK CHEZ LIIOMMK (1er Pap'dla maiiim<v des HinJes. Arc-li. Wiss. u. prakt. ïierhcilk., 190;> ; — ïkicoaii-Ai.legha, Stinllo, sullu mamiiieUa, Anal. Aiiz. Bd XXITI, 1903 : — nu même. Terminazioni nervose nella glan- dole mcanmaria. Anat. Anz. Bd, XXIII. 1903; — ViKr, Soles analomiqiies sur la glande maurniaire ei ses vaisseaux sanguins. Th. Paris, 1904. Voyez encore, au sujet des mamelles surnuméraires chez la l'emine el chez l'homnio : Gruheii, Ueber die mannl. Brusldi'use, Méai. do l'Acad. imp. de Saint-Pétei'sbourg. 1866 : —• H.\ndyside, Journ. of .-Vnat. and Physiol., 187i : —IIautung, l'eber einen Fall von Mamma accessoria. Th. Erlangeii, 1875 ; — GoDEKKAiN, Essai sur les mamelles surnuméraires. Th. de Paris. 1877 : — Leiciitexstern, Virchow's Arch., 1878, t. LXXIII, p. 2-22 : — Notta, Arch. de Tocologie. 1882; - Maschat, Contrib. à l'étude des mamelles surnuméraires. Th. de Paris, 1883 ; — Rapin. Revue méd. de la Suisse i-omande, 1882 ; — G. de Moutili-et, Bull, de la Soc. d'Anthrop.. 1883 ; — Hamy, Bull, de la ëoc. d'Anlhrop.. 188.'1 ; — BLA>yU;nAHD. Sur un cas de polijmaslie el sur la siynification des mamelles surnuméraires. Bull, de la Soc. d'Anthrop.. 188o; — du mèmh, Sur un cas remarquable de polythélir héréditaire, ibid., 1886 ; — Fau\eli,e, Origine de la polymaslie. Bull, de la Soc. d'Anthrop.. J886; — Edwahds, Pliilos. med. News, 1886; — Neugebaueii, Centrabl. 1'. Gynakol., 1886; — de SiNÈTv, Deux cas de palijmaslie c/iez la femme. Gaz. méd. de Paris, 1887; — IIauss.maxm. Zeistchr. I. Ethnologie, 1890; — HeniMG, Ueber menscbl. Polymaslie and Uber Vterus bicornis, Arch. 1'. .\iillirop., 1890 ; ■— Eveut. Ein Fall von l'olymastie. Arch. 1. Anthr.. 1891 ; — Testut, A'o/e sur un cas de mamelle surnuméraire. Bull, de la Soc. d'Antlirop., 1883; — Lai.ov, Un cas nouveau de polymaslie. L'Anthropologie, 1892 ; — Stoyanov, La polymaslie et la prolylhélie citez l'homme. etc. L'Anthrop., 1899; — YosH\>i\n<^. Zur Hypermasiie, Mitt. med. Ges. Tokio, 1899; — Steiniiohn. Ein Fall von Briistdriise an Oherschenl.el. Muncli. méd. Woch.. 1900 ; — Gutoue. Caso rarissimo di uiammella sopranumeraria nella donna in vicinanza del ginocchio destro, Monit. zool. itul., 1903; — IwAi, La polymaslie an Japon, Arch. de Méd. cxpér. et d'Anat. pathol., 1904. AIlTICLi; I I L .\ M A M E L L E CHEZ L " H ( ) M !\l E l/lioinmi' possède, comme la femme, deux mamelles pectorales. Ces ileux mamelles ont la même origine embryonnaire que chez la femme et, jusqu'à l'âge de treize ou quatorze ans, évoluent de la mi'me façon. Deux on trois jours après la naissance, et cela pendant deux ou trois semaines, elles produisent un liquide l»lanch;itre, connu sons le nom de lait des nouveau-nès. Puis, elles restent à peu près stationnaires jusqu'à l'âge de la puberté. .\ ce moment, elles deviennent le siège d'un travail intérieur, qui se traduit par un gonllemcnt plus ou moins dou- loureux et par l'excrétion d'une petiti' quantité de liquide analogue an colostrnm. Mais, tandis que ce travail aboutit chez la femme à la formation d'un organe par- fait, il avorte entièrement chez l'homme : la glande, après cet effort impuissant vers une organisation supérieure, revient à ses dimensions infantiles et les con- serve durant toute la vie. Chez l'enfant, le sein masculin est un organe non encore développé ; chez l'adulte, c'est un organe atrophié, un organe rudimentaire. Il mesure à peine 20 à 2o millimètres de largeur, sur 3 ou o millimètres d'épaisseur. Telle qu'elle est, la mamelle de l'homme nous présente, (juoique avec des dimen- sions fort réduites, les mêmes parties fondamentales que celle de la femme, savoir : 1° un mamelon, de "1 ou 3 millimètres de hauteur sur 4 ou 5 millimètres de diamètr(>, susceptible de présenter le phénomène de thélothisme ; 2° une aréole, circulaire ou elliptiqu(% de 20 à 25 millimètres de diamètre, plus ou moins garnie de poils, possédant comme chez la femme des tubercules de Morgagni : 3" au-dessous de la peau, une couche de fibres musculaires lisses, occupant à la fois l'aréole {inuscle aréolaire) et le mamelon (m.uscle mamillaire) 4" une couche cellulo-adipeuse. dont l'épaisseur varie suivant l'embonpoint du sujet ; 5° enfin, un pelii corps glan- dulaire, aplati en forme de disque, d'une coloration grisâtre et d'une consistance iibreuse.APPAREIL URO-GÉNITAL 836 L'examen histologiquc nous l'évèle l'existence, dans cette glande mammaire riidi- mentaire, de canaux galactophores, courts, étroits, peu ou point ramifiés, s'ouvrant au sommet du mamelon par des orifices minuscules et se terminant à leur extré- mité opposée par de petits renflements pleins. Nulle part on ne trouve d'acini bien caractérisé. La présence de mamelles rudimenlaires chez le mâle est un fait constant dans toute la série des mammifères. Il nous paraît rationnel d'admettre, avec Darwin, que c'est là un fait d'ata- visme et que primitivement les deux sexes, le màlc comme la femelle, ont pris part à l'allaite- ment des nouveau-nés. Une pareille hypothèse n'a rien que de très naturel. Actuellement encore no voyons-nous pas un certain nombre de poissons, de batraciens, d'oiseaux faire éclore les- œufs pondus par les femelles ? Ne voyons-nous pas encore, chez le pigeon (IIuntkh) et peut-être aussi chez l'ibis d'Iigypte (Milne-Euwads), le màle comme la femelle, sécréter dans son jabot un produit particulier, assez analogue au lait, qu'il dégorge ensuite dans le bec de ses petits. Même dans la classe des mammifères, chez les didelphiens, nous rencontrons quelques espèces, où les mules possèdent aujourd'hui encore des rudiments de poches, indices manifestes qu'ils ont dû autrefois porteries petits comme les portent actuellement les femelles. Enlin, il n'est pas inutile de rappeler que dans certains cas, assez rares il est vrai, mais par- faitement constatés, on a vu l'appareil mammaire du mâle présenter le même développement ([uc chez la femelle et sécréter du lait. Le fait a été noté chez le bouc par Aiustoïe, par Geoffroy Saint-Hii.vire et par quelques autres observateurs. Il a été même observé chez l'homme, non pas seulement chez des sujets qui piésentalent des signes plus ou moins accusés d'hermaphrodisme, mais chez des sujets parfaitement conformés d'ailleurs. Mi'rat et Pâtissier, dans leur articler Mamelles du Dictionnaire en fiO volumes, rapportent l'histoire d'un marin qui. ayant perdu sa femme et se trouvant en pleine mer avec son enfant encore à la mamelle, cherchait à le tran- quilliser en lui présentant le sein : au bout de trois ou quatre jours, il vit ses mamelles se gonfler ot sécréter du lait. Humdold, dans son voyage au nouveau continent, a rencontré un laboureur dont les mamelles, dans des circonstances à peu près semblables, se mirent à sécréter du lait. Cet iiomme avait un enfant qui était nourri par sa femme. Celle-ci étant tombée malade et ayant dû interrompre rallaitement, il prit lui-même l'enfant et lui donna le sein. Peu à peu, ses- mamelles augmentèrent de volume et sécrétèrent du lait en quantité sufflsanle pour lui permettre de nourrir pendant cinq mois. Nous ne pouvons, pour l'instant, indiquer les conditions dans lesquelles les mâles ont cessé d'aider les femelles dans l'allaitement des petits et, de ce fait, ont vu leurs mamelles s'atro- phier, comme organes devenus inutiles. On a pensé que ce pouvait être à la suite d'une dimi- nution dans le nombre des petits. Une pareille explication est tout hypothétique sans doute mais elle n'est pas irrationnelle et mérite d'être signalée.CHAPITRE V PÉRITOINE Le péritoine (^Epitovaiov, de tteoI, autour et '.zi-n<>, tendre, qui se tend autour) est une membrane séreuse, tapissant à la fois les parois de la cavité abdomino- pelvienne et la surface extérieure des organes qui y sont contenus. Il a pour fonc- tions, tout d'abord, de faciliter le glissement de ces organes, soit sur la paroi, soit sur la plupart des organes voisins. D'autre part, par les nombreux replis qu'il jette sur leur surface, il les maintient en position, ne leur permettant que des excursions peu étendues, ou même de simples mouvements surplace. La séreuse abdomino-pcivienne nous est en grande partie connue. En étudiant en effet, dans les deux livres précédents, les organes digestifs et génito-urinaires, nous avons décrit, à propos de chacun de ces organes, la portion du péritoine qui s'y rattache. Nous avons donc étudié cette séreuse partie par partie, et il nous suffira maintenant, pour avoir une notion exacte du tout, de réunir méthodique- ment les descriptions éparses dans les pages qui précèdent. Celte description géné- rale et synthétique nous montrera que le péritoine, comme toutes les autres séreuses, constitue une seule et unique membrane, partout continue à elle-même. Après quelques considérations générales sur la séreuse péritonéale, nous étudie- rons successivement : 1° Son trajet et ses rapports ; 2° Sa constitution anatomique ; 3" Ses vaisseauz et ses nerfs. §1. — G ONSIDliRATIONS GÉNÉBALES 1° Disposition générale du péritoine. — La séreuse abdomino-pelvienne est, de toutes les séreuses viscérales, la plus vaste et la plus compliquée. Tandis que les autres séreuses, l'arachnoïde, les plèvres, le péricarde, n'enveloppent pour ainsi dire qu'un seul organe, la séreuse péritonéale est en relation avec une foule de vis- cères, qui sont très dissemblables par leur forme, leur volume, leurs moyens de fixité, leurs rappox'ts avec les parois de la cavité qui les contient, etc. Aux uns, comme l'iléon, le péritoine fournit une gaine à peu près complète ; aux autres, comme aux reins, une simple lame de revêtement, s'étalant sur l'une de leurs deux faces sans prendre contact avec l'autre. D'autres organes ont avec la séreuse des rapports moins étendus encore. Tels sont la vésicule séminale et l'ovaire-: la vési- cule séminale, qui n'est revêtue par elle qu'au niveau de sa base; l'ovaire, qui ne lui est rattaché que par son bord antérieur. Malgré cette complexité, réelle et pro- fonde, le péritoine nous présente dans sa disposition générale tous les caractères838 APPAREIL URO-GE^MTAL (les membranes séreuses, telles que les a définies Bichat : c'esl un sac sans ouver- iure, enveloppant plus ou moins les viscères abdominaux et pelviens sans les rece- voir dans sa cavité. Pour prendre une bonne idée de la manière dont se comporte le péritoine par rapport à la cavité abdominale et à son contenu, figurons-nous pour un instant que cette cavité soit dépourvue de séreuse et qu'elle renferme néanmoins tous ses viscères, chacun d'eux occupant la position que nous lui connaissons, chacun d'eux se trouvant rattaché à la paroi abdominale, soit par des ligaments conjonctifs ou musculaires, soit par ses vaisseaux artériels et veineux. Supposons maintenant qu'une main, armée d'un pinceau, pénètre dans la cavité précitée et recouvre d'un vernis toutes les sur- faces qui s'offriront à elle, c'est-a-dire : 1° les parois elles-mêmes; 2'^ la partie de la surface extérieure des viscères qui sera libre dans la cavité; 3'^ enfin, les pédicules ligamenteux ou vasculaires qui s'étendent du viscère à la paroi. Nous aurons ainsi, l'opération une fois termi- née, une couche de vernis partout continue, d'une part revêtant par sa surface extérieure les parois abdominales et les viscères avec leurs pédicules, d'autre part délimitant par sa surface intérieure une cavité parfaitemeni close. Eh bien, cette couche de vernis mince et transparente, que l'on peut facilement se représenter comme étant une membrane, est l'image, toute schématique mais assez exacte, de la séreuse péritonéale. 2" Distinction en deux feuillets : feuillet viscéral et feuillet pariétal.— Ainsi entendu, le péritoine, analogue en cela à toutes les séreuses, comprend deux portions : l'une parié- tale, qui tapisse les parois de la cavité abdomino-pelvienne ; l'autre, viscérale, qui s'étale sur la surface extérieure des viscères. Ces deux portions sont habituellement dési- gnées, la première, sous le nom de f'euillel pariétal, la seconde, sous le nom de feuillet viscéral. Le feuillet pariétal et le feuillet vis- céral sont réunis ensemble, sur les points les plus divers, par des lames de même nature qui engainent les ligamenls et les pédicules vasculaires et qui, en s'étendanl de l'un à l'autre, ramènent la membrane à l'unité. 3° Quelques définitions. — Les viscères abdominaux et les viscèi^es pelviens se trouvent ainsi raltachés à la paroi abdomino-pelvienne par des replis périto- uéaux. qui sont toujours très variables dans leur forme et leurs dimensions, mais qui tous présentent ce caractère fondamental : qu'ils sont formés par deux feuillets séreux, interceptant entre eux du tissu conjonctif et des vaisseaux, et y 3 c 2 Fig. 7o8. Le péritoine, chez l'homme, vu sur une coupe verlico-médianc du Ironc (segment droit de la coupe). «. paroi abdominale antérieure. -• b. paroi abdominale postérieure. — c, diapliragnie. — d, foie. — estomac. — duodénum. — </, pancréas. — li. intestin frréle. — /, C(jlon Irans- verse. — /,■, coton ilio-pelvien. — /, rectum. — tu, Ye<sie. — //. sym|)hyse pnliienne. 1.1". périloine pariétat antérieur et postérieur. — 2, périloine diapbrasmatique. — 3, péritoine liépatique, avec 3', li|;ament suspcnseur et .3", lij;ament coronaire. — 4. mésocôlon transvej-se. — S. grand épiploon. — G, épii)Ioon gastro- ïiépatiqne. - 7, an-iére-cavilé des épiploons. — 8, mésenlére. — tl, mésocolon ilio-pelvion. — tu, cul-dc-sac Aésico-rectal.PKKITOINE 839 se coiUiiiiiant. (riiiic pacl avec le péritoine viscéral, d'aulrc pari avec le péritoine pariétal. De ces replis séreux, les uns vont de la paroi abdominale à un segiiKuit quel- conque du lube digestif. Chacun d'eux est désigné par un nom. foiané d'un préfixe générique, weso (de aiw;, milieu, qui est au milieu), auquel on ajoute le nom même de l'organe avec lequel il est en rapport : c'est ainsi que le repli qui rattache le côlon ascendant à la paroi postérieure de l'abdomen est appelé méso- côlon ascendant : de même, le repli qui unit l'intestin gj'êle (à'vTsoov) h la colonne lombaix'e a reçu le nom de mésentère (jj-e'îoîvtcoov), etc.. etc. Les autres replis, ceux qui de la paroi abdomino-pelvienne se rendent aux vis- cères qui ne sont pas des segments du tube digestif, portent tout simplement le nom de ligaments : c'est ainsi, pour donner deux exemples, que ceux qui ratta- chent le foie aux parois abdominales sont désignés sous le nom de ligaments dic foie; que ceux qui vont de la paroi pelvienne à l'utérus constituent les ligaments de rutérus, etc., etc. Outre les ligaments et les méso, le péritoine nous présente encore un troisième ordre de replis, qui s'étendent non plus de la paroi aux viscères, mais d'un viscère à un autre viscère : ce sont les épiploons (de i-î, sur et -aûo, je flotte, qui flotte sur). C'est ainsi que le large repli péritonéal qui unit la petite courbure de l'esto- mac à la face inférieure du foie est appelé épiploon gastro-hépatique. Nous trouve- rons de même un épiplOon gastro-splénique entre la grosse tubérosilé de l'estomac cl le hilc de la rate, un épiploon gastro-colique entre la grande courbure de l'esto- mac et le côlon transverse et, entin, un épiploon pancreatico-splénique entre la queue dn pancréas et le liile de la rate. I 11. —^foni: I) " KTAi. .M i: NT et uappoiîts Pour étudier dans son ensemble le mode d'étalement du péritoine, soit sur la paroi, soit sur les viscères, nous le prendrons au niveau de l'ombilic et, suivant tout d'abord un trajet descendant, nous l'accompagnerons successivement sur la portion sous-ombilicale de la paroi abdominale antérieure et sur les différents organes qui remplissent l'excavation pelvienne. Puis, remontant sur la paroi abdo- minale postérieure, nous le suivrons le long de cette paroi jusqu'au bord antérieur du côlon transverse. Nous le laisserons là pour le moment et nous reviendrons à l'ombilic, notre point de départ. — Cheminant alors en sens inverse, nous accom- |)agnerons la membrane séreuse sur la portion sus-ombilicale de la paroi abdomi- nale antérieure, sur la voussure diaphragmatique, sur les nombreux viscères qui occupent l'abdomen supérieur et nous arriverons ainsi sur le bord antérieur du côlon transverse, oii nous souderons notre péritoine sus-mnbilical avec celui déjà étudié dans l'abdomen inférieur ou sous-ombilical. — Ce double trajet effectué, nous nous reporterons au-dessous du foie, sur le poijit oîi se trouve l'hiatus de Winslow et, pénétrant dans cet orifice avec la séreuse, nous étudierons le vaste diverticuluin qu'elle forme en arrière de l'estomac et que Ton désigne générale- ment sous le nom &"arrière-cavité des épiploons. — Au cours de cette excursion, très longue et très complexe, nous rencontrerons à chaque pas des parties déjà connues et seulement quelques parties nouvelles. Nous insisterons surtout sur ces dernières. Sur les autres, nous passerons rapidement, pour éviter des redites inutiles ; nous aurons soin, du reste, d'indiquer par des chiifres placés entre840 APPAREIL URO-GKNITAL parenthèses les pages de ce volume où le lecteur trouvera des descriptions plus détaillées. A. — PÉRITOINE SOUS-OMBILICAL Le péritoine sous-ombilical s'étale successivement sur la paroi abdominale anté- rieure, sur l'excavation pelvienne, sur la paroi abdominale postérieure : 1" Son mode d étalement sur la paroi abdominale antérieure. — En partant de l'ombilic, le péritoine descend vers l'excavation pelvienne, en tapissant régulière- 3 B Fig. 789. La paroi abdominale antérieure, vue par sa face péritonéale. A, ombilic. — B, vessie. 1, ouraque. — 2, 2, covdon de l'artère ombilicale oblitérée. — 3, cordou de la veine ombilicale (lisamcnl falciforme). — 4, artère épigastrique. — 3, canal déférent. — 0, artère spermali(|ue. — 7, face postérieure du muscle grand droit de l'abdomen, recouverte par le péritoine. a, fossette inguinale externe. — b, fossette inguinale moyenne. — c, fossette inguinale interne ou vcsico-pubicnne. ment toute la portion sous-ombilicale de la paroi abdominale antérieure (fig. 759). Dans cette première partie de son trajet, il passe en arrière de l'ouraque et des deux cordons fibreux qui, chez l'adulte, résultent de l'oblitération des artères ombi- licales. Soulevé par ces trois cordons, l'un médian (1), les deux autres laté- raux (2,2), il forme trois replis falciformes, les petites faux du péritoine, qui prennent naissance au niveau de l'ombilic et, de là, s'étendent en divergeant jus- qu'à la partie supérieure de la vessie (voy. à ce sujet, Ancel. Th. Nancy, 1899). Un peu au-dessus de la partie moyenne de l'arcade fémorale, le péritoine est encore soulevé, mais d'une façon moins sensible, par la portion initiale de l'artèreP É RI '1' 0 IN E 841 épigastriqiie (4), qui, comme on le sait, décrit à ce niveau une courbe à concavité supéro-externe. Si nous examinons maintenant par sa face postérieure la portion de la paroi abdominale qui s'étend des pubis à l'oritice interne du canal inguinal (lig. 7o9), nous constatons, dans l'intervalle des replis formés par les trois cordons précités, un certain nombre de dépressions, plus ou moins profondes, que l'on désigne sous le nom de fossellef^ inguinales. Ces fossettes, au nombre de trois de chaque cùté, se distinguent, d'après leur situation, en interne, moj-enne et externe. — La fosselle inguinale interne (c) est située entre le repli séreux foj'mé par l'ouraquc et celui déterminé par le cordon iibreux de l'arlère ombilicale, il répond à l'intervalle compris entre la ligne médiane et l'épine du pubis : on l'appelle encore, pour cette raison, fossette sus-pubienne ou vesico-pubienne. — La fossette inguinale moyenne (b) est située immédiatement en dehors du cordon iibreux de l'artère ombilicale. •— La fossette inguinale externe («), la plus externe de toutes comme son nom l'indique, se trouve placée en dehors et au-dessus de l'anse que forme la portion initiale de l artère épigastrique en se portant en dehors et en haut. Elle répond exactement à l'orifice interne du canal inguinal. \ sa partie inférieure et interne se voient par transparence les éléments constitutifs du cordon sperma- tique, qui, de la cavité abdominale, passent dans le canal inguinal. l^a connaissance de cette région trouve en cliirurgie des applications importantes. C'est, en elfet, par l'une des trois fossettes sus-indiquées, véritables points faibles de la paroi abdominale, que s'écliappc l'intestin pour constituer les hei'nies dites inguinales, et nous voyons immédiatement qu'on peut diviser ces hernies, suivant la fossette qui leur livre passage, en trois grandes variétés : la /ternie inguijial interne, la hernie inguinale vioyenne et \i\he)-nie inguinale externe, s'engagean chacune dans la fossette de méiue nom. 2" Son mode d'étalement dans I excavation pelvienne. — Imi abandonnant la paroi abdominale antérieure, le péritoine se jette sur la vessie, dont il revêt la face postérieure et la partie la plus élevée de ses faces latérales (p. 484). a) A droite et à gauche du réservoir urinaire, le péritoine vésical se réfléchit sur les parois latérales de l'excavation pelvienne et, après les avoir tapissées de bas en haut, passe dans la fosse iliaque interne : il la revêt dans la plus giande partie de son étendue et, a sa partie supérieure, se soude au péritoine cœcal. |î) A la partie postérieure de la vessie, le péritoine se comporte dilféi'emment chez l'homme et chez la femme. — Cliez l'Iioniine (flg. 758), après avoir recouvert la base des vésicules séminales dans une étendue de 10 à 15 millimètres (p. 484), il se jette sur le rectum en formant le cul-de-sac vesico-rectal. Ce cul-de-sac, qui repré- sente la partie la plus inférieure de la cavité abdominale, est limité sur les côtés et en haut par deux petits replis de forme semi-lunaire qui, comme le cul-de-sac lui- même, s'étendent de la vessie au rectum : ce sont les replis de Douglas, désignés encore quelquefois sous le nom de ligaments posterieuj's de la vessie (p. 484 et lig. 440.8). — Chez la femme (tig. 760), le péritoine en quittant la vessie se réflé- chit sur l'utéi-us, en formant le cul-de-sacvésico-uterin (p. 484). Il rencontre ordi- nairement l'utérus au niveau de l'isthme. De là, se portant de bas eu haut, il tapisse la face antérieure du corps de l'organe dans toute son étendue, arrive à son extré- mité supérieure ou fond, le contourne d'avant en arrière, s'étale ensuite de haut en bas sur sa face postérieure, rencontre la paroi postérieure du vagin et, après l'avoir revêtue dans une étendue de 15 h"20 millimètres, se réfléchit sur le rectum en for- AXATOMIE Hl'M.-ilNE. — T. IV. 5= ErilT. lU6842 APPAREIL URO-GÉNITAL niant le cul-de-sac recto-vaginal ou cul-de-sac de Douglas (p. 737 et fig. 663). Au niveau des bords latéraux de l'utérus, les deux feuillets péritonéaux qui tapissent la face antérieure et la face postérieure de cet organe, s'adossent l'un cà l'autre et tous deux, ainsi réunis en une lame unique, se portent transversalement en dehors pour venir so fixer d'autre part sur les parois latérales de l'excavation. Ce sont les ligaments larges (p. 716), avec leurs trois aile- rons : Vaileron supérieur ou moyen, enveloppant la trompe (p. 718); Vaileron antérieur, recouvrant le ligament rond (p. 7l8j; Vaileron postérieur, revêtant à la fois le pédicule de l'ovaire et les deux ligamentsutéro-ovariens (p. 718). A la partie posté- rieure et inférieure de l'utérus, un peu au-dessus du cul-de-sac recto-vaginal, le péritoine forme deux replis semi-lunaires, l'un droit, l'autre gau- che, qui, partant de la région de l'isthme, se por- tent sur la troisième, la deuxième ou la première vertèbre sacrée : ce sont les replis de Douglas ou ligaments utéro-sacrés (p. 723 etfig. 663,9). Mor- phologiquement, ces replis utéro-sacrés présen- tent la plus grande analogie avec les replis, ci- dessus décrits, qui unissent la vessie au rectum. Ils en diffèrent, cependant, en ce qu'ils sont plus résistants et qu'ils renferment, entre leurs deux feuillets séreux, un paquet plus ou moins développé de fibres musculaires lisses, qui constituent pour l'utérus un véritable ligament postérieur. On rencontre assez fréquemment, un peu en dehors du repli utéro-rectal, un deuxième repli, le repli uléro-lombaire (p. 723), qui, se détachant de la face postérieure de l'utérus, à 8 ou 10 millimètres au-dessus de l'origine du précédent, se porte en dehors pour venir s'insérer sur le côté correspondant de la cinquième vertèbre lombaire. y) Arrivé sur le rectum, le péritoine revêt tout d'abord la face antérieure de ce conduit, puis ses deux faces latérales (p. 235). Nous rappellerons, à ce sujet, que la séreuse n'est en relation qu'avec la moitié supérieure de la première portion du rectum (fig. 218). La moitié inférieure de cette première portion et toute la portion anale n'ont aucune relatiou avec le péritoine. 3" Son mode d'étalement sur la paroi abdominale postérieure. — Au-dessus du rectum et de l'excavation pelvienne, le péritoine tapisse de bas en haut la paroi postérieure de l'abdomen jusqu'à la hauteur du côlon transverse. Si cette paroi ne présentait aucun viscère, la séreuse s'y étalerait d'une façon simple et régulière, comme il le fait sur la paroi antérieure. Mais elle y rencontre, sur le milieu, le jéjuno-iléon et, sur les côtés, les portions ascendante et descendante du gros intestin. Il se soulève à leur niveau, de façon à les envelopper dans une partie plus ou moins considérable de leur circonférence : .1. Péritoine jéjuno-iléal, mésentère. — Au jéjuno-iléon, le péritoine fournit une gaine à peu près complète : il le revêt, en effet, sur tout son pourtour, son bord postérieur excepté. Au niveau de ce bord postérieur, les deux feuillets péritonéaux qui tapissent les deux faces latérales du conduit s'adossent l'un à l'autre, en for- mant ainsi, en arrière de l'intestin, un large repli, qui vient se fixer d'autre part sur la paroi postérieure de la cavité abdominale, suivant une ligne oblique qui Fi^'. 7110. Le péritoine chez la femme, vu sur une coupe verlico-médiane du bassin (segment droit de la coupe). 0, uléi'us. — p, vagin. — 10. cul-de-sac recto-vag^inal. — 11, cul-de-sac vésico-utérin. Les autres indications (cliiffrcs et lettres) comme dans la figure 738.8i3 PÉRITOINE s'étend depuis le côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire (angle duodéno- jéjunal) jusqu'au côté interne du csecum : ce repli, c'est le mésentère (p. 156). Le mésentère est donc un vaste ligament, disposé en sens sagittal, qui relie le jéjuno- iléon à la paroi postérieure de l'abdomen. — Tandis que son bord antérieur présente exactement la même longueur que le jéjuno-iléon, auquel il se fixe, son bord postérieur ou vertébral, beaucoup plus court, ne mesure que 16 à 18 centi- mètres. Ce bord postérieur répond suc- cessivement, en allant de haut en bas (fjg. 761) : 1° au côté interne de la qua- trième portion du duodénum; 2° au duodénum lui-même, qu'il croise, en même temps que l'artère mésentérique, au point de jonction de la troisième et de la quatrième portion ; 3° h l'aorte abdominale; 4" à la veine cave et aux vaisseaux iliaques primitifs du côté droit. — Le mésentère, comme tous les méso, se compose de deux feuillets, l'un droit, l'autre gauche, étalés l'un et l'autre sur les faces latérales de l'éven- tail vasculaire du jéjunéo-iléon. Ces deux feuillets, qui se séparent en avant pour envelopper l'intestin, se séparent aussi en arrière pour fuir la ligne médiane et s'étaler de dedans en dehors sur la paroi postérieure de la cavité abdominale. Nous les suivrons sépa- rément en commençant par le droit. B. Feuillet droit du mésentère : péri- toine DU C.ECUM ET DU CÔLON ASCENDANT. — Le feuillet droit du mésentère (fig. 761), après avoir revêtu de dedans en dehors la partie moyenne de l'aorte abdominale, la veine cave inférieure, le psoas, l'uretère, les vaisseaux sperma- tiques, la partie inférieure du rein droit, les artères et les veines coliques droites, arrive à la portion ascendante du gros intestin, constituée en bas par le ctecum, en haut par le côlon ascendant. a. Au niveau dic cœciim, le péritoine, dans la grande majorité des cas, recouvre l'organe sur tout son pourtour (p. 202). Plus rarement, la séreuse forme en arrière du cœcum un repli plus ou moins développé, le mésocœciim, qui le rattache h la fosse iliaque. Enfin, dans des cas plus rares encore, elle passe tout simplement sur la face antérieure de l'organe et l'applique ainsi contre l'aponévrose iliaque. Sur l'appendice cœcal, le péritoine se comporte exactement comme sur une anse d'in- testin grêle (p. 203) : il l'entoure sur presque tout son pourtour et, s'adossant à lui- même au niveau de l'un de ses bords, il forme un véritable méso, le méso-appen- dice, qui rattache le conduit en question, d'une part au côté interne du csecum. Fig. 761. Les niésocôlons et le mésentère, vue antérieure, après résection de la plus grande partie de l'intestin grêle. A, ca?cuni. — B, cùlon asceudaïU. — G, colon Iransverse, — D, colon descendant. — E, côlon ilio-pelvien. — F. jéju- iiLini. — G, porlion terminale de l'iléon. — H,'saillie du tUioilénum. 1, bord postérieur du mésenlère. — 2, coupe du mésen- tère. — 3, mésocolon ascendant. — 4, niésocolon transverse. — .0, mésocôlon descendant. — 0, mésocôlon ilio-pelvien. — 7, uretère. — 8, artère iliaque primitive. — 9, artère sisnioïde.844 APPAREIL URO-GÉNIÏAL d'autre part à la partie tout inférieure du mésentère. Rappelons en passant que le mésentère, en se réfléchissant de l'intestin grêle sur le ca>cuni, forme deux petit replis spéciaux, lesquels déterminent l'apparition de deux fossettes, la fossette csecale supérieure et la fossette caecale inférieure (voy. p. 204). Rappelons encore qu'on rencontre assez fréquemment, à la par- tie postérieure et supérieure du caecum, au niveau du point où le péritoine se réfléchit de la fosse iliaque sur ce dernier organe, une ou deux autres fossettes en forme de cul-de-sac, les fossettes rétro-cœcales (p. 205). b. Au, niveau du côlon ascendant (fig. 761), le péritoine, abandonnant la paroi pour se jeter sur cet organe, revêt successivement sa face interne, sa face antérieure et sa face externe. Puis, il se jette de nouveau sur la paroi abdominale. La face postérieure du côlon, res- pectée comme on le voit par la séreuse, re- pose directement sur les organes sous-jacents. C'est là la disposition ordinaire : on la ren- contre 64 fois sur tOO, d'après Tuèves. Plus rarement, le péritoine forme au côlon ascen- dant un court méso, le mésocôlon ascendant (voy. p. 220). Au delà du côlon ascendant, le péritoine, devenu pariétal, s'étale d'arrière en avant sur la paroi latérale droite de l'abdomen, pour venir se confondre avec le feuillet déjà décrit, qui tapisse la paroi abdominale antérieure. C. FeUILLKT G.\UC1IE DL: iMÉSEXTÈUE : PÉRITOINE DU CÔLON DESCENDANT ET DU CÔLON ILIO- PELviEN. — Le feuillet gauche du mésentère, après avoir tapissé de même de dedans en dehors le muscle psoas, l'uretère, les vaisseaux spermatiques, la partie moyenne et inférieui'e du rein gauche, les vaisseaux coliques gauches, arrive à la portion descendante du gros intestin. 11 se comporte dilïéremment sur le côlon descendant et sur le côlon ilio-pelvien : a. Au niveau du côlon descendant, le péi-itoine enveloppe ce conduit comme il l'a déjà fait pour le côlon ascendant Le plus souvent (75 p. 100), il se con- tente de revêtir ses trois faces interne, antérieure et externe, sa face postérieure reposant directement sur la paroi abdominale. Plus rarement (25 p. lOOj, il forme au conduit un court méso, le niésocôlon descendant (p. 210). b. Au niveau du côlon ilio-pelvien, le péritoine se comporte comme suit. Sur la première portion du conduit, entre la crête iliaque et le bord externe du psoas (fig. 763), il présente la même disposition que sur le côlon descendant. Sur toutes les autres portions du côlon ilio-pelvien, il se comporte absolument comme sur l'intestin grêle : il revêt successivement la face supérieure de l'intestin, son bord antérieur ou bord libre, sa face inférieure et, s'adossant à lui-même au niveau du bord postérieur, il forme un long et large repli, le mésocôlon ilio-pelvien ou sigmoïde (fig. 763,6), qui vient se fixer d'autre part à la paroi postérieure de la cavité abdomino-pelvienne. Cette insertion pariétale, très irrégulière mais entière- ment fixe, est repi^ésentée par une ligne deux fois coudée sur elle-même, en forme d'.S" par conséquent, qui s'étend du bord externe du psoas à la face antérieure de la troisième vertèbre sacrée, là oii commence le rectum. Nous rappellerons, en pas- Fig. Ttii. Lu iiiéso-appendlce et les deux l'ossuttcs ca.'cales supérieure et inicrieure. 1, ca'cuni. — 2. appendice ci-cnl. r'riçné cii Ijas. — 3, iléon, érigne en liant. — 4. niésenLèie. — S, méso-appendice. — G, re|ili iléo-appondi- cuiaire. — 7. ibssciLe caecale iuici ieuic ou iléo-. appendiciilaire. — S, i'ossoUe ca'cale snpérieLire.PÉHITOINE 845 sanl, qu'au voisinage de l'iuserlion parii'talo du cùlon ilio-pcivicn. au niveau de l'artère iliaque primitive gauche et un peu au-dessous de sa bifurcation, se trouve un orifice circulaire qui nous conduit dans une cavité en forme d'entonnoir : c'est la fos- sette intersigmoïde (p. et fig. 763). Au delà de la por- tion descendante du côlon, le péritoine, devenu pariétal, se comporte exactement comme sur le côté externe du cùlon ascendant : il s'étale d'arrière en avant sur la paroi lalé'ralc gauche de l'abdomen et vient se confondre avec le feuillet, précf'dcninii'iil dér ri I. qui revêt la paroi antérieure. Fig. :63. Inserlion ijarictale du mésocôlon ilio-pelvien. I. cri'le iliai|iif. — 2, cinquième vertèbre lombaire. — Iroisièriic ■rc'c, — 4. ci'iIdii ilescendani, spclionn6 à son exlrémilé inlérieurc. — n'i'Uini. serlioniié à son evlriniiilé supérieure. — G, niésocùlon ilio- h ieii. — 7, lossotic inlersi;4ni(M'(.ic. — 8, vaisseaux iliaques priinitil's. !). \ aisseaux iliaques e\li'i-ues. — 10, artères sigmo'i'ftos. — 11, ui-e- 'I' ïauelie. — 12, feuillet iiilV'rieur ou feuillet gauche du niésen- D PlilUTOliN'E DU CÙLOX TU.\N.S- VKUSE. —Revenons maintenant en dedans des côlons ascen- dant et descendant et voyons comment se comporte le péri- toine au niveau du cùlon trans- verse. Irl'C. .Arrivé an nivi'iui de la Irui- sième vertèlirc lombaire, le p('riti>ini' pariiHal, représenlé par les deux feuillets droit et gauche du mésentère, se rélléchit d'arrière eu avani et de haut en bas pour se porter sur le bord postérieur du rùlon Iransverse : il constitue ainsi le feuillet inférieur d'un large repli. \q ■inésucùJoii traiisoerse 758,4), qui unit la portion transverse du cùlon à la pai-ni ;ilid(:)ininal(> posti'rieure. Dans ce Irajet, le feuillel (Jroit du niéscntère revêt la. face correspondante (la faci^ inférieure) de la troisièmi^ portion du duodénum. Le feuillet gauche revêt de même, dans sa moitié antérieure ou dans ses deux tiers antérieurs, la quatrième portion ou portion ascendante de ce même duodénum, et nous rappellerons à ce sujet qu'il forme sur le flanc gauche de ce conduit deux petits replis falciformes, circonscrivant deux fossettes : ce sont les fossettes duodénales, que l'on distingue, d'après leur situation, en supérieure el inférieure (p. lo7 et fig. 147). .Vu niveau de l'angle duodc^no-jt-junal, point oii se fait la soudure du duo- dénum avec le jéjuno-iléon et où se trouve l'extrémité supérieure ou racine du mésentère, les deux feuillets droit et gauclie de ce dernier repli, jusque-là entière- ment indépendants quoique adossés l'un à l'autre, se fusionnent en une lame unique (fig. 148), qui constitue la partie moyenne du cùlon ti'ansverse. Juste au niveau du point oii s'elfectue cette fusion, sur le dos de l'angle duodéno-jéjunal, se trouve dans certains cas (une fois sur six sujets environ) une nouvelle fossette, la fossette duodéno-jéjtmale i\K 157). Le feuillet inférieur du mésoci'ilon transverse est donc constitué par le feuillet droit et le feuillet gauche du mésentère, réunis l'un à l'autre au-dessus de846 APPAREIL URO-GÉNITAL l'angle duodéno-jéjunal. Ce feuillet, en atteignant le bord postérieur du côlon tranverse, revèl: d'arrière en avant la face infe'rieure de cette portion du gros Fig. 764. Le niésocôlon transversc, vu d'en haut. 1, colon transverse, avec sa bande musculaire antéro-inrorieure. — 2, mésocôlon transverse. — 3, côlon asrendanl, avec 3', son mésocôlon. — 4, côlon descendant, avec 4', son niésocôlon. — 5, 5, insertion colique du grand épiploon. — G, duodénum, avec 6'. épiploon gastro-liépatic|ue. — 7, jéjuno-iléon. — 8. mésentère. — 9, rein droit. — 10, rein gauche. — 11, foie, érigné en haut. — 12, rate, avec 12'. ligament phréno-colique. — 13, pancréas. — 14, aorle. — 15, veine cave inférieure. — 10, vaisseaux mésentériques supérieurs. — 17, psoas. — 18, paroi abdominale. intestin et arrive bientôt sur son bord antérieur. Nous le laisserons là pour le moment : nous sommes arrivés, du reste, à la limite postérieure de notre région sous-ombilicale. Nous le retrouverons tout à l'heure, en terminant la description du péritoine sus-ombilical. 13. — Péritoine sus-ombilical Si nous reprenons le péritoine à l'ombilic et si nous le suivons maintenant en sens inverse, c'est-à-dire de bas en haut et d'arrière en avant (fig. 758), nous le voyons d'abord tapisser toute la poi'tion sus-ombilicale de la paroi abdominale antérieui'e et, de là, passer sur la face inférieure de la voussure diaphragmatique. 1° Au niveau de rombilic. — Au niveau même de l'ombilic, il est soulevé, chez le fœtus, par la veine ombilicale et, chez l'adulte, par le cordon fibreux qui a remplacé ce vaisseau. Cet obstacle apporté au libre étalement de la séreuse a pour résultat la formation d'un vaste repli, orienté à peu près dans le sens sagittal, qui s'étend de la paroi antéro-supérieure de l'abdomen à la convexité du foie et qui constitue le ligament suspenseur de ce dernier organe ; on le désigne encore sous le nom de grande faux dupéritoine (p. 292). Ce repli ligamenteux, de forme triangulaire (fig. 765), nous présente deux bords, un sommet et une base : 1° un bord supérieur, convexe, qui s'insère successivement, d'abord sur la paroi abdo- minale à partir de l'ombilic, puis sur le diaphragme ; 2" un bord inférieur, con- cave, qui se lixe à la face convexe du foie ; 3° un sommet, tronqué, qui répond au côté antérieur de la veine cave inférieure; 4° une base ou bord libre, qui s'étend obliquement d'avant en arrière et un peu de gauche à droite, depuis l'ombilic847 l>É[UTOIiNE jusqu'au bord anlérieur du foie. C'est précisément le long de ce dernier bord et dans l'intervalle des deux feuillets séreux, que chemine la veine ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte : ce cordon fibreux (iig. 765,5), ainsi enveloppé par le péritoine, consti- tue le ligament rond du foie ou ligament hépalo- ombilical (p. 29rij. 2" Sur le diaphragme et la face supérieure du foie. — Sur le diaphrag- me, le péritoine tapisse d'avant en arrière la face inférieure de ce muscle, à droite et à gauche du 1 i ga me n t s uspenseur, jus- qu'au niveau du bord postérieur du foie. L'a, il descend sur le foie en constituant le feuillet su- périeur du ligament co- ronaire (p. 293; et des deux ligaments triangu- laires droit et gauche (p. 294). Se réfléchissant alors d'arrière en avant, il tapisse la face supérieure du foie jusqu'à son bord antérieur, contourne ce bord et, après l'avoir contourné, s'étale d'avant en arrière sur la face inférieure du viscère. 3" Sur la face inférieure du foie. — Sur la face inf('rieure du foie, la séreuse périlonéalc se comporte dilféremment sur la zone moyenne, sur la zone latérale droite et sur la zone latérale gauche (p. 295) : a. Sur la zone latérale gauche, c'est-à-dire à gauche du bile, le péritoine revêt régulièrement d'avant en arrière toute la face inférieure du lobe gauche du foie. Arrivé au niveau du bord postérieur, il le contourne de bas en haut, s'avance sur la face postérieure du foie dans une étendue de quelques millimètres seulement et y rencontre la ligne d'insertion hépatique du feuillet supérieur du ligament coro- naire. Se réfléchissant alors en arrière et s'adossant à ce dernier feuillet, il se porte vers la paroi postérieure de l'abdomen en constituant le feuillet inférieur du liga- ment coronaire (moitié gauche) et du ligament triangulaire gauche (p. 294 et flg. 271, B). Arrivé à la paroi abdominale, il se réfléchit une dernière fois, cette fois de haut en bas, pour tapisser le diaphragme et devenir ainsi péritoine parié- tal. Nous ajouterons qu'à sa pai'tie la plus interne, immédiatement à gauche de l'épiploon gastro-hépatique, il rencontre l'œsophage (voy. p. 99) et descend sur lui d'abord, puis sur la face antérieure de l'estomac, oii nous le retrouverons. b. Sur la zone latérale droite, c'est-à dire à droite du hile, le péritoine tapisse de même la face inférieure du foie, y compris la face libre de la vésicule biliaire (p. 329), jusqu'à son bord postérieur. Là, il se réfléchit en bas et passe sur la paroi abdominale postérieure, en constituant le feuillet inférieur du ligament coronaire Fig. 705. Le ligament suspenseur du foie, vu par sa l'ace droite ( de m i-sch ématiqae). 1. (iiapliragnic, Pi-i^nf' en haut. — 2, ligamenl siispcnseur, vu par sa face droite. — 3 et 3'. feuillet supérieur et feuillet inférieur du ligament coronaire. — 4, bord postérieur du foie, directement en rapport avec le diaphragme. — ô. veine ombilicale. — G, ombilic. — 7. cordon. — 8, estomac. — 9, épiploon gastro-hépatique. — 10, foie, coupé à ri millimètres à droite du ligament sus- penseur. — 11, paroi abdominale antérieure. — 12, rachis. — 13, 13, cavité abdominale. — 14. arrière-cavité des épiploous.848 APPAREIL URO-GÉNITAL (moitié droite) et du ligament Iriangulaire droit (p. 294 et fig. 247, A). En attei- gnant la paroi abdominale, ce feuillet s'étale sur de nombreux organes (fig. 788), qui sont en allant de dehors en dedans : 1° la partie du diaphi'agme qui est située: au-dessous du ligament triangulaire droit; 2" la face antérieure du rein droit, dans sa partie supéro-externe seulement {ligament hépalo-rénal); 3° la face antérieur de la capsule surrénale (p. 533;; i" la face antérieure de la deuxième portion d duodénum; o" la face anté rieure de la veine cave in- férieure. Au niveau de la partie inférieure du rein droit, le péritoine se réflé- cliit brusquement en avant et se porte vers le bord pos- térieur de la portion trans- versale du cùlon. en consti- tuant une partie, la partie droite, du feuillet supérieur du mésocùlon transverse (p. 220). Rappelons, en pas- sant, que le mésocôlon Iransversc donne naissance, à chacune de ses extrémi- tés, au moment oii il va se continuer avec le péritoine des colons ascendant et des- cendant, à deux petits replis triangulaires, comme lui disposés horizontalemeut et sur lesquels viennent se placer : sur celui du côté droit, la partie correspondante du foie (sustentaculum hepatis ou ligament plirenico-colique droit); sur celui du côté gauche, l'extrémité inférieure de la rate {sustentaculum lienis, ligament phrénico-colique gauche ou ligament pleuro-colique, fig. 762, 4). t. Sur la zone moyenne, c'est-à-dire en regard du hile, le péritoine revêt la face inférieure du foie jusqu'au niveau du sillon transverse et du sillon du canal veineux. Là, au lieu de se prolonger, comme sur les deux zones précédentes, jus- qu'au bord postérieur de l'organe, il se réfléchit en bas, s'applique sur le côté antérieur des nombreux canaux qui forment le pédicule hépatique et gagne la petite courbure de l'estomac, ainsi que le bord supérieur de la première portion du duodénum, en constituant le feuillet antérieur de lépiploon gastro-hépatique ou petit épiploon (p. 121 et fig. 799). Nous verrons Inentôt quelle est la provenance du feuillet postérieur. 4° Sur la face antérieure de l'estomac. —Le feuillet péri tonéal qui constitue le feuillet antérieur du petit épiploon arrive sur la face antérieure de l'estomac au niveau de la petite courbure (fig. 767). 11 s'étale sur cette face, la recouvre dans toute son étendue et, arrivé à ses limites périphériques, se comporte comme suit : a. En haut, au niveau du cardia, il se continue avec le feuillet péritonéal qui tapisse l'œsophage (voy. p. 99j. b. A droite, au niveau du pylore, il se continue de même avec le feuillet qui revêt la face antérieure de la première portion du duodénum. c. A gauche, au niveau de la grosse tubérosité, le péritoine qui revêt la face s Fis. 76G. Ligainenl plii'éno-culi(|ue gaucho ou susteiUaculuin lieuis. 1. ciMou U'ansverse. avec 1', ses appendices épiploïr|iies. — 2, colon des- cend.int. — .3. paroi abdominale éi-ignée eu dehors. — 4. lifianieiiL phréiio- coiique fi'auclie. — .S, rulc, i-eposanl par S(ni cxlrt-niilé iiil'crieiii'u sur le ligament ]irécilé.849 PÉRITOINE antérieure de l'estomac se comporte différemment dans la région qui est placée en regard de la rate et dans la région qui est placée au-dessus. — Dans la région qui répond à la raie, il rencontre les vasa breviora (voy. Angéiologie) et, s'appliquant sur leur côté antérieur, il se porte vers la lèvre antérieure du hile de la rate, en constituant le feuillet antérieur de Vépiploon gaslro-splénique (p. '121). Puis, se réfléchissant en avant, il tapisse successivement (fig. 768) la partie antérieure de 1 Fig. 707. L"épiploon gastro-hépatique, vu par sa face antérieure après soulèvement du foie. 1, lobe droit. — 2, lobe gauclie. — 3, lobe carré. — 4, lobe de Spigel, vu par (ransparence à travers l'épiploon gastro-bcpatique. — 5, estomac. — 0, duodénum. — 7, zone de Icpiploon gastro-bépatique, contenant le pédicule du loie. — 8, zone absolument transparente du même épiploou, ne contenant ni vaisseaux, ni graisse (pars /larcula). — ;i. ligament liépato-rénal. — 10, rein droit. — 11, capsule surrénale droite. — 12, vésicule biliaire. — 13, veine ombi- licale. — 14, sonde cannelée pénétrant, par l'hiatus de Winslow, dans l'arrière-cavilé des épiploons. la face antéro-interne de ce dernier organe, son bord antérieur, sa face externe, son bord postérieur, sa face postéro-interne et son bord interne, jusqu'à la lèvre postérieure du hile. Là, abandonnant la rate, il se porte en arrière en longeant le côté postérieur de la queue du pancréas et des vaisseaux spléniques, atteint la face antérieure du rein gauche, se réfléchit sur lui de dedans en dehors et, arrivé au niveau du bord externe de ce dernier organe, saute sur le diaphragme qu'il tapisse régulièrement d'arrière en avant. Entre le hile de la rate et la paroi abdominale postérieure, le feuillet péritonéal que nous venons de décrire constitue le feuillet postérieur du ligament postérieur de la rate (p. 380) dont le ligament phréno- splénique (p. 380) et Vépiploon pancréatico-splénique (p. 380) ne sont que des dépendances. — Au-dessus de la rate, dans l'intervalle qui sépare l'extrémité supé- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 107APPAREIL URO-GÉNITAL 850 rieure de cet organe du cardia, le feuillet péritonéal qui revêt la face antérieure de l'estomac se porte directement de la grande courbure à la partie correspondante du dia- phragme, en constituant le feuillet supérieur du ligament phréno-gaslrique. Ce ligament continue en haut jusqu'à l'œsophage les deux ligamentsci-dessus décrits : l'épiploon gastro- splénique et le ligament phréno-splénique. d. En bas, au niveau de la grande cour- bure, le même feuillet péritonéal qui tapisse la face antérieure de l'estomac abandonne cet organe et descend vers le pubis en cons- tituant le feuillet antérieur de Yopiploon gastro-colique ou grand épiploon (p. 121^. Arrivé au pubis ou au voisinage du pubis (car le niveau auquel il s'arrête est très va- riable), il se recourbe en arrière et en haut, et remonte jusqu'au bord antérieur du côlon transverse (fig. 758,5 et 76'i,5j, Il y ren- contre le péritoine sous-ombilical, que nous y avons laissé (p. 846) : il se soude à lui, et ainsi se trouve établie, en arrière, la conti- nuité entre les deux portions sous-on)bilicale et sus-ombilicale de notre péritoine. C. — Péritoixiî intérieur dis l'arhière-cavité des épiploons Lorsqu'on soulève le foie (fig. 767), on aperçoit, entre le sillon transverse de cet organe et le duodénum, immédiatement en arrière de la veine porte et du cholé- doque, un orifice ovalaire, V/iiatus de Wi^islow (14). dans lequel on introduit facilement la pointe du doigt. Le péritoine, que nous avons laissé à dessein, dans nos descriptions précédentes, sur le pourtour de cet oi^itice, s'y invagine de droite à gauche, pour aller former en arrière de l'estomac un vaste diverticulum, connu sous le nom A'arrière-cavité des épiploons (fig. Il'îlJ). Ce feuillet péritonéal, ainsi invaginé dans l'hiatus de Winslow, en même temps qu'il forme le revêtement intérieur de cette cavité, constitue, comme nous le verrons au cours de notre des- cription, le feuillet postérieur des trois épiploons gastro-hépatique, gastro-splé- nique et gastro-colique. Nous étudierons successivement : '["Vhiatus de Winslow; 2° le trajet du feuillet péritonéal qui s'y invagine ; 3" Varrière-cavile qu'il cir- conscrit. Nous décrirons ensuite les trois épiploons. 1" Hiatus de Winslow. — L'iiiatus de Winslow (fig. 767, 13 et 769,11) est un orifice allongé de bas en haut, regardant à droite, mesurant dans son plus grand diamètre de 20 à 30 millimètres. 11 est limité : 1° en avant, par la veine porte et le cholédoque ou, ce qui revient au môme, par le bord droit de l'épiploon gastro- hépatique ; 2" en arrière, par la veine cave inférieure ; 3° en haut, par la face inférieure du foie, représentée à ce niveau par le prolongement antérieur du lobe de Spigel (p de la figure 264) ; 4° en bas, par la première portion du duodénum et par la portion horizontale de l'artère hépatique, qui, pour venir se placer dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, contourne d'arrière en avant la partie inférieure de l'orifice en question. 2 10 8 3 Coupe liorizontale de la rate (nouveau-né, sujet congelé). 1. rate, nettement triangulaire, avec trois faces et trois bords. — 2, eslomac. — 3, eapsule surrénale, au centre de laquelle apparaît le pôle supérieur du rein rasé par la coupe. — 4, diapliragme. — 5, plè- vres et cavité pleurale. — G, paroi costale. — 7. jieau. — 8, pancréas. — 3, diapliragnie.PÉRITOINE 851 2" Péritoine intérieur de l'arriére-cavité. — Pour prendre une notion exacte de la disposition du feuillet péritonéal qui tapisse l'arrière-cavité des épiploons, nous allons faire deux fois le tour de cette cavité : la première fois, suivant un plan horizontal passant par l'hiatus de Winslow; la seconde fois, suivant un plan ver- tical passant par la ligne médiane ou dans son voisi- nage. a. Pour le premiev tour, partons du bord antérieur de l'hiatus et reprenons-y le feuillet antérieur de l'épi- ploon gastro-hépatique que nous y avons laissé. Ce feuillet, après avoir con- tourné d'avant en arrière, la veine porte et le cholé- doque (fig. 769, B), se porte de dehors en dedans vers le côté gauche de l'œsophage et la petite courbure de l'es- tomac, en formant le feuillet postérieur de l'épiploon pré- cité. Arrivé sur l'estomac, il s'étale sur sa face posté- rieure et la recouvre dans toute son étendue. Au ni- veau de la grosse tubérosité (fig. 768), il abandonne l'es- tomac, s'applique sur le côté postérieur des vasa breviora et, avec eux, gagne le bile de la rate en constituant le feuillet postérieur de l'e- piploon gaslro-spléniqice. Avant d'aller plus loin, nous ferons remarquer que, au- dessus de la rate, dans l'in- tervalle compris entre le sommet de cet organe et l'œsophage, le péritoine gastrique se porte directement sur le diaphragme en formant le feuillet inférieur du ligament phréno-gastrique, dont nous avons étudié plus haut (p. 850) le feuillet supérieur. Du bile de la rate oia nous l'avons laissé tout à l'heure, le péritoine se réllécbit en dedans et revêt tout d'abord la face antérieure du pancréas et des vaisseaux spléniques, en consti- tuant le feuillet antérieur du ligament postérieur de la rate (p. 849). Il recouvre ensuite successivement la capsule surrénale gauche, l'aorte, la veine cave infé- rieure et atteint, au niveau de ce dernier organe, le bord postérieur de l'hiatus de Winslow, notre point de départ. Notre premier tour est effectué. b. Pour le deuxième tour (fig. 772), partons de la face postêrieui'e de l'estomac et dirigeons-nous de bas en haut et un peu de gauche à droite. Le péritoine, arrivé Fig. '69 L'iiiatus de Winslow et l'épiploon gasiro-hépatique par luur face antérieure ; B. vus sur une coupe (La ligne xx A. vus horizontale. dans la figure A, indique le plan suivant lequel a été faite la coupe représentée dans la figure B.) 1, corps vertébral. — ^, épiploon gastro-hépatique, avec : a. canal cliolé- doque ; b, veine porte ; c, artère hépatique. — 3, lobule de Spigel, recouvert en avant par l'épiploon gastro-hépatique. — 3', le môme, coupé en travers et entouré par le péritoine. — 4, rein droit. — 4', sa coupe. — .5, capsule surrénale droite. — 5', sa coupe. — G, veine cave inférieure. — 7, aorte. — 8. capsule surrénale gauche. — 0, rein gauche. — lU. arrière-cavité des épiploons. — 11, hiatus de Winslow. — 12, feuillet pariétal du péritoine, tapissant la paroi abdominale postérieure. — 13, ligament hépato-rénal. — 14, première portion du duodénum.852 APPAREIL URO-GÉNITAL au niveau de la petite courbure, abandonne l'estomac et se porte alors vers la lèvre postérieure du bile du foie, en formant le feuillet postérieur de Vépiploon gastro- hépatique (p. 849). Là, il revêt d'avant en arrière le lobe de Spigel et, parvenu à son bord postérieur, se réflécbit en bas, le long de la paroi abdominale. Dans ce trajet descendant, il re- couvre tout d'abord, sur leur face antérieui^e, la veine cave inférieure, l'aorte et le pancréas. Puis, se réfléchissant en avant, il passe au-dessus des troisième et qua- trième portions du duo- dénum et se porte vers le bord postérieur de la por- tion transversale du côlon en constituant le feuillet supérieur du mésocôlon trayisverse (p. 220). Il revêt alors d'arrière en avant la face supérieure de cet intestin et arrive ainsi à son bord anté- rieur. Là, abandonnant le côlon transverse, il s'adosse au feuillet anté- rieur de Vépiploon gas- tro-colique, ci-dessus dé- crit, et suit exactement le même trajet que ce dernier, en constituant le feuillet postérieur de cet épiploon. C'est ainsi qu'il descend vers le pubis et remonte ensuite vers la grande courbure de l'estomac, au niveau de laquelle il se sépare du feuillet antérieur pour s'étaler sur la face postérieure de l'estomac, d'oii nous sommes partis. 3° Arrière-cavité des épiploons. — L'arrière-cavité des épiploons, circonscrite par le feuillet péritonéai dont nous venons d'étudier le trajet, est, comme on le voit, un vaste diverticulum delà cavité péritonéale, fortement aplati d'avant en arrière, qui s'étend en largeur depuis l'hiatus de Winslow jusqu'au hiie de la rate et, en hauteur, depuis la partie la plus élevée du lobule de Spigel jusqu'à la partie la plus déclive du grand épiploon. Nous lui considérerons une partie principale et trois prolongements, que nous distinguerons, d'après leur situation, en inférieur, droit et gauche : A. Partie principale. — La partie principale ou arrière-cavité proprement dite, se trouve située en arrière de l'estomac, entre la face postérieure de cet organe et la partie correspondante de la paroi abdominale postérieure. On la voit très nettement (fig. 772) sur une coupe sagittale de l'abdomen, passant par la ligne médiane. B. Prolongement inférieur. — Le prolongement inférieur est l'espace compris Fig. 770. Le duodénum et le pancréas, vue antérieure dans ses rapports avec le péritoine et notamment avec le mésocôlon transverse. 1, 2, 3, 4, première, deuxième, troisième et quatrième portions du duodénum. — 5, jéjuno-iléon. — G, pancréas, avec : 6', sa tète : 6", processus uncinnatus ; 6"', encoche duodénale ; 6"", tuber omentale. — 7, vaisseaux mésentérkiues. — 8, rein droit. — 9, !)', feuillet supérieur et feuillet inférieur du mésocôlou trans- verse. — tO, mésentère. — IL, épiploon gastro-hépatique. — 12, hiatus de Wins- low, avec une sonde cannelée allant dans la grande cavité des épiploons. — 13, aorte. — 14, tronc cœliaque et ses branches. — 15, côlon descendant.853 PÉRITOINE entre les deux lames ante'rieure et postérieure de l'épiploon gastro-colique ou grand e'piploon (voy. fig. 772). Grâce à ce prolongement, l'arrière-cavité des épi- ploons descend, comme l'épiploon lui-même, jusqu'au voisinage du pubis, parfois même jusque dans l'excavation pelvienne. C. Prolongement g.\uche. — Le prolongement gauche est cette espèce de cul-de- sac, ordinairement peu développé, qui se trouve compris entre la grosse tubérosité de l'estomac et le bile de la rate, à la face postérieure de l'épiploon gastro-splénique par conséquent (fig. 768). 11 est exactement situé entre ce dernier épiploon. qui est en avant, et la queue du pancréas (quelquefois l'épiploon pancréatico-splénique), qui est en arrière. D PnoLONGEMENT DROIT : VESTIBULE DE l'.arrière-c^VITE DES ÉPiPLOONS. — Le prolon- gement droit (fig. 771), beaucoup plus important que les précédents, comprend tout l'espace qui se trouve situé en arrière de l'épiploon gastro-hépatique. Il représente une sorte de couloir transversal qui, par l'intermédiaire de l'hiatus de de Winslow, fait communiquer l'arrière-cavité proprement dite avec la grande cavité périto- néale. Nous le désignerons sous le nom vestibule de l'arrière-cavité des épiploons atrium bursse omentalis de His. C'est la petite bourse épiploïque de Huschke. a. Dimensions et forme. — Le vestibule de l'arrière-cavité des épiploons, très développé dans le sens vertical, s'étend depuis la première portion du duodénum jusqu'au bord postérieur du lobule de Spigel. Par contre, il est très étroit d'avant en arrière, ses deux parois antérieure et postérieure étant très rapprochées et même directement appliquées l'une contre l'autre. Son extrémité droite répond à un orifice allongé de haut en bas, qui n'est autre que l'hiatus de Winslow. Son extré- mité gauche est représentée, en allant de haut en bas : 1° tout d'abord par le côté droit de l'œsophage et du cardia ; !2° plus bas, par un repli séreux que nous décri- rons tout à l'heure; 3" au-dessous de ce repli, par un orifice, le furaîuen biirsœ omen- talis, qui fait communiquer l'arrière-cavité proprement dite avec son vestibule. b. Foramen bursœ omentalis. — Pour bien voir cet orifice, il faut inciser trans- versalement le petit épiploon, saisir avec une pince la partie inférieure de la petite courbure et l'attirer en avant. On constate alors (fig. 771,8) que l'orifice en ques- tion regarde en haut et à droite, qu'il est elliptique plutôt que circulaire et, sur- tout, qu'il est beaucoup plus étroit que les deux cavités entre lesquelles il se trouve situé : c'est une sorte de détroit entre l'arrière-cavité de l'épiploon, qui est à gaucho, et son vestibule, qui est à droite. Sur un enfant de trois ans, j'ai trouvé 30 millimètres pour son plus grand diamètre, tandis que la hauteur du vestibule, mesurée au même niveau, était de 75 millimètres. Le foramen bursœ omentalis est circonscrit : 1° en avant, par la moitié inférieure ou les deux tiers inférieurs de la petite courbure de l'estomac ; 2" en bas et à droite, par un petit repli séreux, qui s'étend de la première portion du duodénum à la face antérieure du pancréas et que je désignerai sous le nom de ligament duodéno-pancréatique (fig. 771,9) ; 3" en haut et en arrière, par un deuxième repli, celui-ci beaucoup plus important, qui s'étend de la partie supérieure de la petite courbure à la face antérieure du pancréas, c'est le ligament gaslro jmncréatique de Huschke. c. Ligament gastro-pancréatique. — Envisagé au point de vue de son trajet et de ses connexions, le ligament gastro-pancréatique (fig. 771,10) prend naissance sur le côté droit du cardia et sur la portion de la petite courbure qui lui fait suite. De là, il se porte obliquement de haut en bas et de gauche à droite et vient se termi- ner sur le pancréas, un peu à droite de la ligne médiane. Morphologiquement, il854 APPAREIL URO-GÉNITAL est le résultat d'un soulèvement du péritoine pariétal déterminé par le passage de l'artère coronaire stomachique, qui, comme on lésait, se rend du= tronc cœliaque à la petite courbure de l'estomac : l'artère, accompagnée de sa veine, suit naturelle- ment le bord libre, concave en bas et en avant, qui délimite le foramen bursae 3 18 9 15 7 if Fig. 77-1. Le vestibule de l'arrière-cavité des épiploons, avec le l'oramen bursa? omenlalis. LY'piplooii gastro-liépatitiiie a été incisé Iransversalenient et érigné à la fois en haut (segment supérieur) et en bas (segment inférieur) ; la partie toute supérieure de cet épiploon, restée en place, est soulevée avec le bec d'une sonde cannelée ; le foie est fortement érigné en haut et à droite ; d'autre part, la petite courbure de l'estomac est attirée en avant et à gauche ; une flèche est passée dans l'hiatus de Winslow. I, estomac. — 2. foie, avec : 2', vésicule biliaire; 2', ligament rond du foie. — 3, lobule de Spi.gel. — 4, 4\ épiploon gastro-hépatique. — o. aorte. — 0, veine cave inférieure. — 7, pancréas ttuber omentale). — 8, foramen biirsa* omentalis. — 0, ligament duodéno-pancréatique, soulevé par l'artère hépatique. — 10, ligament gastro-pancréatique, tendu par 11 et il', l'artère et la veine coronaires stomachiques. — 12, tronc cœliaque. — 13, artère hépatique. — !4, arlère spléniquc. — 1.5, artère pylori(iue. — 10, veine porte. — 17, cholédoque. — 18, 18, deux ganglions lymphatiques. — 19, duodénum. omentalis. Le ligament gastro-pancréatique est quelquefois prolongé jusqu'au duodénum, soit par le repli duodéno-pancréatique signalé ci-dessus, soit par un autre repli, situé plus en dehors, qui répond à la portion horizontale de l'artère hépatique. Prolongé ou non à droite de la ligne médiane, ce ligament sépare à la manière d'une cloison le lobule de Spigel de la face postérieure de l'estomac et permet à ce dernier, comme le fait judicieusement remarquer Husi^hke, de se mou- voir de haut en bas ou de bas en haut sans prendre contact avec le foie. D. — Epiploons Nous venons de voir, en étudiant le feuillet péritonéal invaginé dans l'arrière-PÉRITOINE 855 cavité ëpiploïque, cstte portion du péritoine constituer le feuillet postérieur dos trois épiploons gastro-colique, gastro-hépatique et gastro-splénique, l'autre feuillet, le feuillet antérieur étant formé parle péritoine sus-ombilical. Nous pouvons, main- tenant que nous connaissons tous les éléments de ces épiploons, étudier dans une sorte de description synthétique, leur forme, leur disposition, leurs rapports et compléter ainsi la description, naturellement un peu sommaire, que nous en avons donnée à propos de l'appareil digestif. 1" Épiploon gastro-colique ou grand épiploon. — L épiploon gastro-colique, encore appelé grand épiploon (parce qu'il est le plus grand des trois) est ce long repli du péritoine qui relie l'estomac au cùlon ^ , transverse. a. Origine, trajel, terminaison. — Il prend naissance (fig. 772, S) au niveau de la grande courbure, où il est formé par l'adossement des deux feuillets péritonéaux qui tapissent les deux faces antérieure et postérieure de l'estomac. De là, il se porte en bas, entre la paroi abdominale antérieure et le paquet des anses intestinales. Arrivé au pubis, il se réfléchit d'avant en arrière et de bas en haut et gagne le bord antérieur du cùlon transverse. Ace niveau, ses deux feuillets constitutifs, jusque-là adossés, se séparent l'un de l'autre pour envelopper le cùlon et former en arrière de lui le mésocùlon transverse. h. ^ConstHulion analomique, soudure des deux lamesépiploïques. — Ainsi entendu, l épi- ploon gastro-colique se compose de deux lames, l'une antérieure ou descendante, l'autre posté- rieure ou ascendante, qui se continuentrécipro- quement au point de réflexion de l'épiploon. Gomme, d'autre part, ces deux lames se conti- nuent encore l'une avec l'autre au niveau de leurs bords latéraux, elles interceptent entre elles un large espace en forme de cul-de-sac, qui n'est autre chose que le prolongement infé- rieur de l'arrière-cavité, ci-dessus décrit. Chez le nouveau-né et même chez l'enfant, l'espace précité existe réellement (voy. fig. IVl) et se laisse insuffler avec la plus grande facilité par l'hiatus de Winslow. Mais plus tard, les deux lames descendante et ascendante, qui le cir- conscrivent,' s'unissent peu à peu par leurs faces correspondantes et finissent même par se fusionner d'une façon complète ou à peu près complète. La cavité primitive a disparu et le grand épiploon se trouve maintenant réduit à une lame unique, tra- versée de sa face antérieure à sa face postérieure par de nombreux orifices, plus ou moins surchargée de graisse et tombant à la manière d'un tablier au-devant de la masse intestinale (fig. 773, Fj : c'est le tablier épiploique ou grand tablier des Fi-;, "ni. Le porildine. chez l'homine, vu sur une coupe vertico-niédiane du lionc (segment droit de la coupe). 0, pai'oi abdominale aiiU'rieuro. — h, jiaroi abdominale postérieure, — c diapliragme. — foie. — i\ eslomac. — /', duodénum. — f/, pancréas. — h, iniestin grêle. — i, colon trans- verse. — k. côlon ilio-pelvieu. — l, rectum. — m, vessie. — )r, symphyse pubienne. 1, r, péritoine pariétal antérieur et posté- rieur. — 2, péritoine diaphragmatif(ue. — 3. ])i''ritoine hépatique, avec 3', ligament suspenseur et 3", ligament coronaire. — 4, mésocTilon Iransverse. — '.i, grand épi|iloon. - ti, épiploon gastro-hépatique. — 7, arrière-cavité des épi- ploons. — 8, mésentère. — 9, mésoeôlou ilio- pelvieu. — 10, cul-de-sac recto-vésical.APPAREIL URO-GÉNITAL 856 épiploons. Telle est la disposition qui le caractérise chez radulte et chez le vieillard. c. Tablier épiploïgue. — De forme quadrilatère, le tablier épiploïque (fig. 773, F) nous présente quatre bords : un bord supérieur, fixé à la grande courbure de l'esto- mac ; deux bords laté- raux, l'un droit, l'autre gauche, répondant, le premier au cùlon ascen- dant, le second au côlon descendant ; un bord inférieur, enlin, géné- ralement convexe, très irrégulier, parfois plus ou moins sinueux, des- cendant un peu plus bas à gauche qu'à droite, flottant librement au- dessus des pubis et des arcades crurales. Sur beaucoup de sujets, le grand épiploon, au lieu de s'étaler régulière- ment au-devant de la masse intestinale, se dé- jette plus ou moins à droite ou à gauche. Ou bien encore, il se replie sur lui-même et s'insi- nue en partie ou en tota- lité entre les anses grê- les. D'autres fois, il se renverse en haut et vient se loger au-des- sous du diaphragme, en- tre ce muscle et le foie. Dans ces différents cas, on le conçoit, les anses coliques et les anses grêles, n'étant plus re- couvertes par l'épi- ploon, se trouvent di- rectement en contact avec la paroi abdomi- nale antérieure. d. Processus de soudure de Vépiploon. — Le processus en vertu duquel les deux lames descendante et ascendante de l'épiploon se soudent graduellement l'une à l'autre n'est pas encore parfaitement élucidé. D'après Zôrner, ce travail de sou- dure serait la conséquence du mode d'accroissement de l'épiploon. Sous 1 iniluence de l'extension considérable et rapide que prennent les lames épiploïques, la couche Fig. 773. Le tablier des épiploons, vu en place après ouverlure de la cavité abdominale. A, foie, érigné en haut. — B, vésicule biliaire. — C, esLoniac. — D, raie, érignée en dehors. — E, duodénum. — F, grand épiploon. — G, parois de l'abdomen, ériguées eu bas. — H, ca?cum. 1. aorte. — 2, trône cœliaque. — 3, artère coronaire stomachique. — 4, artère splénique. — 5, artère hépatique. — 6, artère pylorique. — 7, artère cystique. — 8. gastro-épiploïque droite. — 9, gastro-épiploïque gauche. — lû, 10, rameaux ar- tériels du grand épiploon.857 PÉRITOINE endolhélialc, dont le développement est beaucoup plus lent, présente de loin en loin des solutions de continuité. A leur niveau, les vaisseaux conjonctifs sous- jacents, ainsi mis à nu, se trouvent en contact avec les vaisseaux, conjonctifs de la lame opposée, privés eux aussi de leur revêtement endothélial. Des relations vas- culaires s'établissent alors entre les deux couches conjonctives et ces deux couches n'en forment bientôt plus qu'une seule. Bar.\.b.vx, qui récemment a repris la ques- tion, considère lui aussi comme une condition indispensable de la soudure des deux lames épiploïques la chute préalable de l'endothélium. Mais, pour lui, cette chute de l'endothélium, considérée comme normale par ZOuneiî. se produirait tou- jours sous une inlhience pathologique. Or, comme la soudure des deux lames épiploïques est pour ainsi dire la règle, du moins chez l'adulte, nous devrions, si le fait énoncé par Barabax était exact, conclure (ce qui me parait bien peu rationnel) qu'il n'existe qu'un très petit nombre de sujets qui possèdent un épi- ploon normal. Nous avons dil plus haut que la lame postérieure ou ascendante du grand épiploon se fixait sur le bord antérieur du côlon transverse. C'est bien là. on etïet, la disposition que nous rencon- trons chez l'adulte et même chez le nouveau-né (fig. 772,5). Mais il n'en est pas de même chez l'em- bryon. Chez ce dernier (fig. 774), nous voyons la lame ascendante de l'épiploon passer au-dessus Fig. 774. Fig-, 77.3. Le grand épiploon et le colon Iransverso, considérés l.e grand épiploon et le colon Lrans\crsc, considérés chez Fembryon. clic/ l'adulle. rt, foie. — b. estomiic. — c. pancréas. — </, duodcnuiii. — n. foie. li. estouiitc. — c, pancréas. — t/, duodénum. — c, côlon transversp. — intestin grêle.— g', colonne vertébrale. c, côlon transverse. — /, îjitcstin y réle. — colonne verté- 1. épiploon gastro-héputique. — 2, inésogastre (futur épi- hrale. ploon gastro-coli'iuel.— 3. mésocolon transverse primitif. 1, cpijdoon i:astrn-hépatique. — 2. épiploon gastro-colique. - 4. ntésentère. — 5, arricre-caviti- des épiiiluons. — 6. pc- — 3. nicsn. i.lon h ansvcrse. — 4, mésentère. — 5, arricre-ra- ritoine hépatique. vite ili s r|ii|iln,iiis. — 9, péritoine hépatique. <0n voit nettement, sur ces deux ligures, que le mesocôlon transverso de i adulti^ {S) est le niésocôlon transverse primitif, fu- sionne avec la partie correspondante de la lame ascendante du grand épiploon. ('t que, de ce fait, il est formé par quatre feuil- lets intimement accolés : par suite <le cet accolement, le grand épiploon semble venir se Uxer sur le bord antérieur du côlon transverse. ] du côlon transverse et de sOn iiiéso, et venir se li.ver sur la paroi abdominale postérieure, suivant une ligne transversale passant par le pancréas. Là, ses deux l'euillets s'écartent, le supérieur se portant (>n haut pour tapisser l'arriére-cavité des épiploons, rintéricur se réfléchissant en bas et l'n avant pour former le feuillet supérieur du mésocôlon transverse. — A ce stade du développe- ment embryonnaire, la partie toute postérieure ou racine du grand épiploon repose sur le niéso- < ôlou trans\ erse. mais en conservant touti' son indt'pendance. je veux dire en ne présentant avec ANATOMIF. HIMAINE. T. IV, 5« f:DlT. 108APPAREIL URO-GÉNITAL 858 le niésocôlon précité que de simples rapports de contiguïté. — Plus tard, les deux formations s'unissent peu à peu par un processus dit d'accolemeiti ou de coalescence, et finissent par se l'usionner jusqu'au niveau du bord antérieur du côlon transverse. Cet accolement débute, d'après ToLDT, dans la deuxième moitié du troisième mois et se fait de haut en bas et de droite à gauche. Il est habituellement terminé au commencement du cinquième mois, souvent plus tôt. — Par suite de cette transformation, représentée schématiquement dans la figure 773, l'insertion supérieure du grand épiploon se trouve reportée de la paroi abdominale postérieure sur le bord antérieur du côlon transverse. Mais cette insertion, comme nous le montre nettement la figure en question, n'est qu'une îrt.çer^/on consécutive, qu'une insertion apparente. En réalité, elle est toujours située sui la paroi abdominale, et le feuillet supérieur du mésocôlon transverse, en dépit des apparences qui nous le présentent comme un feuillet simple, se compose de trois feuil- lets superposés et intimement fusionnés, savoir : 1° le feuillet antérieur de la lame ascendante du grand épiploon ; 2" le feuillet postérieur de cette même lame ascendante : 3° enfin, le feuillet supérieur du mésocôlon primitif. 2" Épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon. — L'épiploon gastro-hépatique, encore appelé petit épiploon (fig. 776,7 et 8), est une lame mince, placée en direc- tion frontale, qui s'étend de la face inférieure du foie à la face supérieure du duodénum et à la petite courbure de l'estomac. a. Forme et rapports. — Il a une forme quadrilatère et nous présente, par con- Fig. 776. L'épiploon gastro-hépatique, vu par sa face antérieure après soulèvement du foie. 1, lobe droit. — 2, lobe gauche. — S, lobe carré. — 4, lobe de Spigel, vu par transparence à travers ré|)iploon gastro-hépatic(ue. — 'i, estomac. — 6, duodénum. — 7, zone de l'épiploon gastro-hépatique, contenant le pédicule du foie. — 8, zone absolument transparente du même épiploon, ne contenant ni vaisseaux, ni graisse (pars flaccitln). — 9, ligament hépato-rénal. — 10, rein droit. — 11, capsule surrénale droite. — 12, vésicule biliaire. — 13, veine ombi- licale. — 14, sonde cannelée pénétrant par l'hiatus de Winslow, dans l'arrière-cavité des épiploous. séquent, deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et quatre bords, que l'on859 PÉRITOINE dislingue en supérieur, inférieur, droit et gauche. — La face antérieure, plane, continue la direction de la face antérieure de l'estomac. Elle est recouverte par le foie et ne peut être bien étudiée qu'à la condition de soulever ce dernier organe. — La face postérieure, également plane, délimite en avant le vestibule de Farrière- cavité des épiploons. Elle est en rapport, dans la plus grande partie de son étendue, avec le lobule de Spigel. — Le bord supérieur s'insère successivement, en allant de droite h gauche : 1° sur les deux lèvres du sillon transverse du foie (hile) ; 2" sur cette partie du sillon antéro-postérieur qui loge le canal veineux ou, plus simple- ment, sur le sillon du canal veineux; 3" sur cette portion du diaphragme qui se trouve comprise entre l'extrémité postérieure de ce dernier sillon et le cùté droit de l'œsophage. L'épiploon gastro-hépatique, à son insertion supérieure, a, comme on le voit, un trajet très irrégulier. Il change, en effet, deux fois de direction : transversal dans sa portion initiale, il se dirige d'avant en arrière dans sa portion moyenne et, de nouveau, devient transversal dans sa portion terminale. — Le bord inférieur s'aHache h la partie supérieure de la première portion du duodénum dans une étendue de 4 ou 5 centimètres. C'est le chiffre moyen que j'ai obtenu en mesurant Tétendue de cette insertion duodénalesur un certain nombre de sujets de vingt-cinq à soixante ans. J'ai rencontré comme mininrum 43 millimètres, et comme maximum 52 millimètres. — Le bord gauche, sensiblement vertical, s'in- sère tout d'abord sur le cùté droit de l'œsophage, puis sur la petite courbure de l'es- tomac depuis le cardia jusqu'au pylore. — Le bord droit, entièrement libre, forme la demi-cii'conférence antérieure ou, si l'on veut, la lèvre antérieure de l'hiatus de Winslow. Il répond, par conséquent, au pédicule hépatique, plus particulièrement au canal cholédoque et, au-dessus de ce canal, au col de la vésicule biliaire (flg. 769). h. Ligaments hépato-duodénal et phréno-œsophagien. — Un grand nombre d'auteurs donnent le nom de ligament hépato-duodénal à la portion du petit épiploon qui avoisine l'hiatus de Winslow et qui s'étend de la première portion du duodénum au hile du foie. De même, on désigne parfois sous le nom de liga- ment phréno-œsophagien la portion de ce même épiploon qui se trouve comprise entre le diaphragme et l'œsophage (voy. Œsophage, p. 99). Un pareil morcelle- ment du petit épiploon ne répond a aucun besoin et les désignations précitées me paraissent devoir être abandonnées. c. Ligament hépato- ou cystico-duodéno-épiplo'ique. — Le bord libre du petit <5piploon est parfois prolongé sur la droite par un nouveau repli qui se rencontre habituellement, à des degrés de développement divers, une fois sur six sujets. Ce repli, qui pari de la vésicule biliaire et qui, de là, se l'end au cùlon Iransverse, avait reçu le nom de ligament hépato-colique ou ci/stico-coliqîie. Ancel et Senceut ont montré que son insertion sur le cùlon transverse n'est qu'apparente : le liga- ment en question n'est donc pas cystico-colique et ils l'ont appelé, en raison de ses connexions réelles, cyslico-duodéno-épiploïque. Comme le petit épiploon qu'il continue, le ligament cystico-duodéno-épiploïque se compose de deux feuillets adossés, l'un antérieur, l'autre postérieur. Tous les deux prennent naissance en haut sur le corps do la vésicule biliaire, un peu au-dessus du col. De là, ils descen- <lent sur le premier coude du duodénum et, à droite de ce dernier, sur le côlon transverse. Ace niveau, le feuillet postérieur se réfléchit en arrière et se continue avec cette portion du péritoine pariétal qui revêt la face antérieure du rein. Quant au feuillet antérieur, il s'applique d'abord contre le précédent, comme nous l'avons déjà dit plus haut; puis, il s'en sépare et, continuant son trajet descendant, il vient se fusionner avec la partie droite du feuillet antérieur du grand épiploonAPPAREIL URO-GÉNITAL 860 (épiploon colique de Haller). Ainsi entendu, le ligament cystico-duodéno-épi- ploïque nous présente deux bords : un bord droit, qui est entièrement libre et un bord gauche qui se conlinue avec le bord libi-edu petit épiploon. .Vu niveau du bord Fig. 777. Le liKaiiieiil cystico-duotlrno-épiploique. vue antérieure (d'après Ancel et Senceht). V, vésicule biliaire. — [,, ligamenl cysUco-(luodéiio-épiploïc|ue (on voil nettement (|u'il continue à tlroile le bord libre du petit épiploon ; la limite entre les deux est roprésenlée par le cholédoque et les vaisseaux lié|],ilii|iies). — R, rein droit. — H, ligament bépalo-rénal antérieur (enlrc ce ligament et le ligameut cvslico-duodéui]-épiploïi|ne se trouve un espace en l'orme d'entonnoir qui conduit ii l liialns de Winslow et, de la, au vestibule de l arrière-cavité des épiploons, entonnoir jjréveslihulaire). droit, ses deux feuillets constitutifs, feuillet antérieur et feuillet postérieur, se con- tinuent réciproquement l'un avec l'autre. Au niveau du bord gauche, ces deux mêmes feuillets se continuent dii^ectement avec les feuillets correspondant au petit épiploon. Au ligament cystico-duodéno-épiplo'ique que nous venons de décrire, ANXEr, et Sencert, dans la région sous-tiépatique, ajoutent les quatre suivants, qui sont autant do ligaments hépatiques accessoires : 1» Le licjanient képato-rénal antérieur, qui s'insère sur la face inférieure du foie immédiatemen en avant de la facette rénale, et descend de là sur la face antérieure du rein; 2" Le ligament hépato-rénal postérieur : son insertion supérieure se trouve sur le foie immé- diatement en arrière de l'empreinte rénale ; son insertion inférieure se fait sur le rein, comme pour le précédent, mais au voisinage du p(jle supérieur et parfois sur la capsule surrénale ; 3» Le ligament sous-spigélien : c'est un petit ligament triangulaire inséré sur la face inférieure du foie et étendu d'avant en arrière. Il nous offre à consid(;rcr deux bords adhérents et un bord libre. Les deux bords adhérents se distinguent en postérieur et antérieur : le premier s'insère sur le lobe de Spigel ; le second se continue avec cette portion du péritoine qui tapisse le sillon de la veine ombilicale. Quant au bord libre ou intérieur, il s'étend du lobe de Spigel au sillon de la veine ombilicale ; 4° Le prolongement gauche du petit épiploon : il s'étend du foie à l'estomac comme le petit épi- ploon ; il paraît formé par un refoulement vers la gauclie du feuillet gauche du petit épiploon, à l'union de sa portion sagittale avec sa portion transversale. De ces quatre ligaments, le sous-spigélien est constant, mais assez variable dans son dévelop- pement. L'hépato-rénal postérieur est formé par la partie droite du ligament coronaire et le ligament triangulaire droit, qui ont subi un déplacement en bas et en avant. Les deux autres sont, au même titre que le ligament cystico-duodéno-épiploïque, de simples prolongements dePÉRITOINE 861 ligaments normaux. Ils représentent le terme ultime du iléveloppement île ees ligaments (Ancel et Senceiît) . d. Consiilulion analomique du petit, épiploon. — Le petit épiploon se compose, comme nous l'avons déjà vu, de deux feuillets adosses, qui se continuent récipro- quement au niveau du bord libre el qui se séparent au niveau des trois autres bords : en haut, pour tapisser la face inférieure du foie ; en haut et h gauche, pour tapisser la portion abdominale de l'œsophage (voy. Œsophage, p. 99) ; en bas et à gauche, pour s'étaler sur les deux faces antérieure et postérieure de l'estomac et du duodénum. Entre ces deux feuillets et immédiatement en dedans du bord libre de Fépiploon, cheminent les canaux cholédoque et cystique, la veine porte, la veine hépatique, un certain nombre de canaux lymphatiques et de filets nerveux (fîg. 769), tous organes qui se rendent au foie ou qui en proviennent et qui, par leur ensemble, constituent le pédicule de cet organe. A gauche du pédicule hépa- tique, les deux feuillets péritonéaux sont directement adossés l'un à l'autre et, de ce fait, l'épiploon nous apparaît sous la forme d'une lame excessivement mince, suffisamment mince, surtout chez le nou- veau-né, pour laisser voir par transpa- rence le lobule de Spigel qui est situé en arrière (fig. 776,4). Cette partie moyenne du petit épiploon (8), qui s'étale au-devant du lobule de Spigel, à la manière d'un rideau mince et flottant, a été appelée par ToLDT la pars flaccida de l'épiploon gas- tro-hépatique. La partie la plus élevée de ce même épiploon, celle qui est située immédiatement à droite du cardia et de l'œsophage, étant à la fois plus épaisse et plus fortement tendue, a reçu du même auteur le nom de pars condensa. 3" Épiploon gastro-splénique. — L'épi- ploon gastro-spiénique (fig. 778,3) unit la grosse tubérosité de l'estomac à la face interne de la rate. a. Forme et rapports. — De forme irré- gulièrement quadrilatère, il nous pré- sente deux faces et quati^e bords. — De ses deux faces, l'une est antérieure, l'autre postérieure : la première constitue une portion de la paroi de la grande cavité péritonéale et, de ce fait, se trouve en rapport soit avec la face antéro-interne de la rate, soit avec les anses intestinales; la seconde délimite, dans l'intervalle com- pris entre l'estomac et la rate, l'arrière- cavité des épiploons. — Les quatre bords se distinguent en interne, externe, supé- rieur et inférieur : l'interne répond à la grosse tubérosité de l'estomac ; l'externe au hile de la rate ; l'inférieur se continue Epiploon gastro-splénique, vue antérieiu'e (nouveau-né). 1, rate, avec : 1', son iiOL-d anU''riciir ; 1", sa face anU'i'o-iiiLerne ; 1"\ son liile. — 2, j^rossc tubérosité de l'estomac. — o, épiploon gastro-splénique. — 4, liga- ment pliréno-gastrique, faisant suite, en haut, à l'épi- ploon gastro-spléiiic|ue. — 5, épiploon gastro-colique, faisant suite, en bas, à l'épiploon gaslro-spléniquc. — 0, arrière-cavité des épiploons, avec : 6', son bord gauche. — 7, diaphragme, érigné en haut et en dehors.APPAREIL URO-GÉNITAL 862 avec la portion gauche du grand épiploon ; le supérieur se continue, de même, avec la portion correspondante du ligament phréno-gastrique. b. Consliiulion anatomique. — L'épiploon gastro-splénique se compose, comme tous les épiploons, de deux feuillets adossés, entre lesquels cheminent les vaisseaux courts et l'artère gastro-épiploïque gauche. Ces deux feuillets se distinguent, ainsi Le péritoine gastrique et le péritoine splénique, vus sur une coupe liorizontale du tronc passant par le hile de la rate. 1, rate. — 2, estomac. — 3, queue du pancréas. — 4. veine cive inférieure. — o. aorte. — 6, artère spléniqiie. — V, vaisseaux courts. — 8, paroi tlioraco-alidominaie. — 9, épiploon gaslro-spléniquc. — 10, épiploon pancréatico-splé- nique. — 11, épiploon Rastro-hépalique, avec 11', le pédicule du l'oie. — ii, hiatus de Winslow. — 13, arrière-cavité des épiploons. — 14, plèvre gauclie. que nous l'avons vu précédemment, en antérieur ou superficiel et postérieur ou profond. Au niveau de la grosse tubéi^osité de l'estomac, ils s'écartent l'un de l'autre pour tapisser les faces homonymes de ce dernier organe. Au niveau du hile, de la rate ils se séparent de même pour s'étaler-(fig. 779), l'antérieur sur la partie de la face antéro-interne de la rate qui est placée en avant du hile, le postérieur sur le côté antérieur du pancréas et des vaisseaux spléniques (voy. Raie). c. Signification moi'phologique. — L'embryologie nous démontre nettement que l'épiploon gastro-splénique, comme le grand épiploon et le ligament phrénico- gastrique, est une dépendance du mésogastre primitif (voy. Embryologie). I III. — Constitution anatomique Le péritoine, comme toutes les séreuses, est formé par deux couches : une couche profonde, de nature conjonctive ; une couche superficielle, de nature endo- théliale. 1° Couche conjonctive. — La couche conjonctive ou trame de la séreuse est fort mince : elle mesure, en moyenne, de 100 à 110 (jl pour le péritoine pariétal, de863 PÉRITOINE 50 à 60 (j. pour le péritoine viscéral. Sa face superficielle sert de base à l'endothé- lium; sa face profonde répond à une couche de tissu conjonctif Idche, le tissu cel- lulaire sous-péritonéal, qui unit la membrane séreuse aux organes sous-jacents. Histologiquement, la lame conjonctive du péritoine se compose essentiellement de fibres conjonctives et de fibres élastiques, réunies par une substance amorphe : a. Fibres conjonctives. — Les fibres conjonctives se groupent en faisceaux plus ou moins volumineux, disposés parallèlement à la surface libre de la membrane. Ces faisceaux se bifurquent et s'entrecroisent un peu dans tous les sens, mais sans jamais s'anastomoser au sens propre du mot. Sur certains points répondant aux parties épaisses de la séreuse, les faisceaux conjonctifs se disposent sur plusieurs plans. Sur d'autres, notamment sur le grand cpiploon où la membrane est très mince, ils ne forment plus qu'un plan unique. Encore convient-il d'ajouter que ce plan n'est pas continu : les fais^ceaux, plus ou moins écartés les uns des autres, circonscrivent entre eux de nombreux intervalles, au niveau desquels la trame de la séreuse se trouve réduite en réalité à une mince couche de substance amorphe. Aux faisceaux précités s'ajoutent çà et là des cellules du tissu conjonctif, cellules qui sont d'autant plus nombreuses que la trame est plus épaisse : elles sont très i-ares ou font même complètement défaut sur le grand épiploon. b. Fibres élastiques. — Les fibres élastiques minces, ramifiées et fréquemment anastomosées entre etles, forment dans leur ensemble un riche réseau, dont les mailles sont généralement d'autant plus étroites qu'elles sont elles-mêmes plus minces et plus effilées. Ce réseau se rencontre dans toute l'épaisseur de la trame périlonéale, mais c'est au niveau de sa face profonde qu'il présente son maximum de développement. Il forme là comme une sorte de couche spéciale, dont l'épaisseur varie de 10 à 30 jj.. Cette couche élastique sous-séreuse, signalée depuis longtemps déjà par Robin (Journal de VAnatomie, 1864) et décrite à nouveau à une époque plus récente par Bizzuzero et Salvioli [Struttura délie sierose, 1876), est d'autant plus épaisse que les parties sur lesquelles elle repose se trouvent plus exposées à des déplacements ou à des changements de forme : c'est ainsi qu'elle présente un déve- loppement considérable au niveau de l'in- testin et qu'elle disparait, au contraire, au niveau des organes qui, comme le foie, ne changent pas notablementde volume (Robin). c. Substance amorphe. — La substance amorphe remplit exactement tous les inter- valles compris entre les éléments précédents. Elle forme à la surface libre de la trame con- jonctive une mince couche hyaline (6aS(^me^^^ membrane de ïodd et Bowm.\n.\), épaisse de 1 à 3 [JL. C'est à cette couche limitante hyaline, bien plus encore qu'au pavé endo- Ihélial qui la surmonte, que la séreuse est redevable de son aspect lisse et poli. Car, comme le fait remarquer Robin avec beaucoup de raison, cet aspect s'observe encore sur le cadavre après la chute de l'endothélium. d. Couche celluleuse sous-périlonéale. — Cette couche celluleuse sous- péritonéale, plus ou moins riche en graisse, varie beaucoup dans son épaisseur suivant les points où on la considère : assez développée en général sous le péri- Fig. 780. Réseau do fibres élastiques fines dans le mésenlère, coloration par l'acide pi- crique (d'après Tourneux).864 APPAREIL URO-GÉNITAL toine pariétal, elle est beaucoup plus mince au niveau des viscères et fait même défaut, en tant que couche distincte, sur quelques-uns d'entre eux, notamment sur le foie et sur la rate. Elle manque également, pour le péritoine pariétal, au niveau du centre phréniqne. 2° Couche endothéliale. — La couche endothéliale du péritoine est formée, comme sur toutes les séreuses, par des cellules aplaties, minces, transparentes, à contours polygonaux, disposées sur une seule rangée (fig. 781j. Leurs bords, très irréguliers, sont tantôt rectilignes, tantôt ondulés ou même plus ou moins sinueux. Leur hauteur mesure à peine 1 ou 2 a; leur largeur est, en moyenne, de 40 à 50 p.. Chacune d'elles nous présente, soit à son centre, soit sur un point plus ou Fig. 781. Endûtliélium de la IVire inférieure du centre phrénifiue du lapin, traité par le nitralo d'argent (d'après Ki.ein). a, a, cellules ordinaires. — 0, peliles collulos disposées en traînées. Entre ces dernières, ou voit des dépôts irrégutiers d'argenl. moins rapproché de ses bords, un noyau ovalaire, mesuiant de iO à 12 \). de lon- gueur sur 4 ou 5 tj. d'épaisseur. La hauteur du noyau est, comme on le voit, bien supérieure à celle de la cellule elle-même : il en résulte que celle-ci se renfle au niveau de son noyau et, de ce fait, revêt, quand on la regarde de profil, un aspect plus ou moins fusiforme. Envisagées au point de vue structural, les cellules endothéliales du péritoine se composent de deux parties, l'une superficielle, l'autre pi^ofonde. —La partie super- ficielle est représentée par une mince lame de protoplasma condensé, sorte de cuticule qui délimite la cellule du côté de la cavité séreuse : c'est la plaque recou- vrante de KoLOssow, la plaque endothéliale, la plaque chromopliile de certains histologistes. — La partie profonde du corps cellulaire proprement dit est formée par un réticulum pi'otoplasmique, dont les mailles sont remplies par une sub- stance claire, transparente, amorphe, ayant peu d'affinité pour les colorants. C'est au sein de cette partie profonde que se trouve le noyau. Le réticulum protoplas- mique précité émet, sur tout son pourtour, de nombreux prolongements plus ou moins ramifiés et anastomosés : les uns, latéraux, se fusionnent avec les prolonge- ments similaires des cellules adjacentes, constituant ainsi de véritables ponts inter-PÉRITOINE 805 cellulaires (Kolossow), les autres, profonds, se prolongent plus ou moins dans la couche conjonctive sous-jacente et se continuent notamment, au niveau de l'intes- lin, avec les éléments conjonctifs qui unissent les différents faisceaux de la tunique musculeuse (Schubeug, Nicolas). Au milieu des grandes cellules endothéliales que nous venons de décrire, on rencontre de loin en loin d'autres cellules beaucoup plus petites, arrondies ou ovalaires, isolées ou disposées par groupes : comme les précédentes, elles se juxtaposent exac- tement par leurs bords et ne laissent entre elles aucun espace libre (fig. 781, b). Ces cellules, bien décrites par Klein, par ïourneux et Hermann ne sont pas des éléments spéciaux, mais se rattachent génétiquement aux plaques endothéliales au mi- lieu desquelles elles se trouvent comme enclavées. Si elles en diffèrent si notablement par leur forme et par leurs dimensions, c'est qu'elles sont à un stade évolutif différent. Ce sont des centres de prolifération (cellules germinatrices de certains auteurs) et, comme telles, elles peuvent bour- geonner, soit intérieurement du côté de la cavité séreuse, soit extérieurement du côté du plan sous- péritonéal : dans le premier cas, les bourgeons épithéliaux se traduisent à la surface de la séreuse par des sortes de nodules ou de villosités, dispo- sition qui est fréquente sur le grand épiploon ; dans le second, ils forment ces petites dépres- sions qui criblent le péritoine du centre phrénique et auxquelles II.vxvier a donné le nom àç, puits lymphatiques (voy. Angéiologie). Les cellules endothéliales des séreuses forment, on le sait, une nappe partoul continue, je veux dire ne présentant aucune solution de continuité. La séreuse péritonéale, tout en se conformant à la règle dans la plus grande partie de son étendue, présente deux exceptions remarquables ; son revêtement endothélial se trouve interrompu, en effet, d'une part au niveau du hile de l'ovaire et, d'autre part, sur la circonférence du pavillon de la trompe. Nous avons déjà signalé plus haut (voy. Ovaire, p. 690 et Trompe de Fallope, p. 700) cette double disposition et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. 3' Particularités structurales de certaines parties du péritoine. — La séreuse péritonéale nous présente, sur certains points de son étendue, quelques particula- rités structurales que nous allons brièvement faire connaître : a. Grand épiploon. — Chez le foetus, et même chez le nouveau-né^ le grand épi- ploon se compose de deux lames, l'une antérieure, l'autre postérieure, contiguës, mais entièrement indépendantes et s'écartant facilement l'une de l'autre par l'in- sufflation de l'arrière-cavité des épiploons. D'autre part, chacune d'elles est conti- nue, c'est-à-dire ne présente aucune interruption, soit dans sa trame conjonc- tive, soit dans son endothélium. Plus tard, comme nous l'avons vu (p. 856), les deux lames en question se soudent plus ou moins entre elles, en même temps qu'il s'y forme des trous. Ces trous, d'abord iout petits, s'agrandissent ensuite, de telle sorte que, lorsqu'ils ont atteint leurs plus grandes dimensions, l'épiploon ANATOMIE HU.MAIN'E. — T. IV. h' Kl'IT. 109 'Y Fig. 782. Enilotliélium péritonéal du triton, traité par l'argent (d'après Poi- ClIET et TOL'IÎNF.U.X). Sur trois des cellules représenISes, la portion du proloplasnia cellulaire qui en- toure le noyau a pris, sous l'influence du réactif, une teinte loncée.866 APPAREIL UI^O-GÉNITAL T Epiploon fenètré B Fig. 783. A, le trou est intercellulaire; est intra-cellulaire. trou 1, cellules endoUiélialcs de la couche superficielle, avec leurs noyaux. — 2, cellules endothéliales de la eouclie prolonde, avec leurs uoyaux. — 3, lignes de ciment de la couche superficielle. — 4, ligne de ciment de la cou- che profonde. — 5, trou ou perle de substance intéressant toute l'épaisseur de l'épiploon. se trouve transformé (fig. 784) en une sorte de membrane fenêtrée ou réticulée. Ranvier, qui a étudié minutieusement la forme, la situation, le mode d'origine et d'évolution des trous de l'épiploon, les attribue à l'action mécanique des cellules lymphatiques. Ces cellules, toujours en grand nombre dans la cavité péritonéale, se fixent, à un moment donné, sur l'une des faces de l'épi- ploon. Puis, elles pénè- trent dans son épaisseur et, poursuivant leur marche en avant, s'échappent par la face opposée, laissant après elle une solution de continuité ou trou, qui ré- pond exactement au chemin qu'elles ont suivi pour tra- verser de part en part la membrane. Les rapports des trous épiploïques avec les cellules endothéliales qui revêtent l'une et l'antre des deux faces de l'épiploon sont très variables et, à cet effet, Ranvier admet les trois types suivants : 1'^ une ligne noire (après une imprégnation d'argent) marque la circonférence du trou, et sur cette ligne viennent se terminer les cellules marginales, soit de la face antérieure, soit de la face postérieure de l'épiploon; 2" il n'existe pas de ligne noire sur la circon- férence du trou et, dans ce cas, les cellules marginales de l'une des faces de la mem- brane se replient au niveau de cette cir- conférence pour aller tapisser la zone marginale de la face opposée; 3° sur l'une des faces de l'épiploon, les cellules mar- ginales se terminent exactement sur le pourtour du ti^ou, tandis que, sur la face opposée, le trou se trouve situé au centre même d'une des plaques endothéliales de cette face. Ces différentes variétés s'expli- quent nettement par le mode de progres- sion des cellules lymphatiques à travers la membrane épiploïque : dans le premier type, on le conçoit sans peine, la cellule lymphatique a pénétré dans l'épaisseur de la membrane au niveau d'un interstice cellulaire et, après avoir traversé la trame conjonctive, est sortie sur la face opposée au niveau d'un nouvel interstice: dans le troisième type, la cellule lymphatique, après avoir pénétré dans l'épaisseur de la membrane, comme tout à l'heure, au ni- veau d'un interstice cellulaire, en est sor- tie en traversant une cellule; quant au deuxième type, qui est de beaucoup le plus Fig. 784. Portion de l'épiploon du chat, vue de face après imprégnation d'argent (d'après Klein). o, fenêtres ou Irons; 6, trabécules conjonctives, recou- vertes par l'endolhé.ium. Les cellules endothéliales ne nous présentent que leurs contours, marqués par des lignes noires (lignes argentées) ; les noyaux, n'avant pas été colorés, ne sont pas visibles.PÉRITOINE 867 commun, il ne peut se comprendre, d'après Ranvier, qu'en admeLlanl un remanie- ment consécutif du revêtement endothéiial qui avoisine le trou. Nous ferons remarquer, en terminant, que les trous que nous venons de décrire se produisent toujours sur des points où il n'existe ni travées conjonctives, ni vaisseaux, par conséquent sur les parties les plus minces et les moins résistantes de l'épiploon, là où la membrane n'est, en réalité, constituée que par deux couches endothé- liales interceptant entre elles une mince couche de substance amorphe. Les trous épiploïques une fois produits, peuvent sans doute se refermer par une sorte de soudure des parties momentanément écartées. Mais le plus souvent, ils persistent pour devenir définitifs. Ils s'agrandissent alors par résorption des parties minces qui les circonscrivent, et ainsi s'établit, par un travail lent mais continu, cette disposition fenêtrée ou réticulée (fig. 784) qui caractérise l'épiploon de l'adulte. Au pointde vue structural, le grand épiploon présente encore cette particularité mise en lumière par B.araban, que les fibres élastiques paraissent y faire com- plètement défaut chez le nouveau-né. Mais elles s'y développent plus tard et on les y rencontre constamment chez l'adulte, non seulement à la surface des travées prin- cipales, mais aussi sur les travées les plus minces, sur celles qui sont dépourvues de vaisseaux et réduites à un seul faisceau conjonctif. Fig. 783. Vue en surface de l'endothélium revêtant la face péi'itoncale du centre plirénique du diaphrasme chez le lapin ; imprégnation au nitrate d'argent (d'après Tourneu.k). On aperçoit la présence, daas une feutc intei'tendi- nouse. d'un amas de petites cellules bourgeonnant dans la |irofondeur. Fig. 78(5. Vue en surface du réseau vasculaire du grand épiploon du lapin, après injection line poussée par les ai'tùres (d'après Ran- viEn). 1, (''piploon. — 2, artère. — 3, veine. — 4, 4, taches laiteuses iuvasculairos. — 5, 5, taches laiteuses vas- culaires. b. Centre phrénique. — Au niveau du centre phrénique (fig. 781), le péritoine repose directement, sans interposition d'une couche sous-séreuse distincte, sur les faisceaux tendineux du diaphragme, dans les interstices desquels cheminent, on le868 APPAREIL URO-GÉNITAL sait, de nombreux lymphatiques. C'est au niveau de ces interstices que la séreuse se dépi^ime en doigt de gant pour former les puils lymphatiques de Ranvier, que nous avons déjà étudiés à propos des lymphatiques (voy. Akgéiologie), et sur les- quels nous n'avons pas à revenir. c. Taches laiteuses. — On rencontre sur le grand épiploon d'un grand nombre d'animaux jeunes, des formations plus ou moins régulièrement circulaires, qui tranchent nettement par leur opacité relative sur la transparence de la membrane séreuse. Ranvier les a désignées sous le nom de taches laiteuses (fig. 786). Elles paraissent formées par des amas de cellules conjonctives, auxquelles viennent se mêler une gi^ande quantité de cellules lymphatiques. De ces taches laiteuses, les unes sont entièrement dépourvues de vaisseaux (taches avasculaires ou invas- cula'ires). Les autres, au contraire, nous présentent à leur surface et dans leur épaisseur un riche réseau capillaire {taches vascularisées). Ces capillaires, qui forment des anses caractéristiques, sont reliés aux réseaux du voisinage par une veine et une artère, souvent uniques. « Pour donner naissance au réseau capil- laire de la lâche laiteuse, dit Ranvier, les artérioles se divisent, se subdivisent et aboutissent à des ramifications terminales, qui se continuent à plein calibre avec les capillaires du réseau, de sorte que ce dernier semble être une émanation directe de l'artériole. Du cùté des veines, il en est tout autrement et, entre celles-ci et les capillaires qui s'y rendent, il y a toujours une limite tranchée. Au point où un capillaire débouche dans une veinule, conservant son calibre jusqu'à son extrémité, le capillaire vient s'y ouvrir, de telle sorte que dans ce point il y a enti'e les deux vaisseaux une différence notable de diamèti'e. » La signification anatonaique des taches laiteuses a été longtemps obscure. Tandis que certains histologiques (Ranvier) rattachaient ces formations au système lym- phatique, d'autres basant leur opinion sur ce fait que les cellules conjonctives qui les constituent se transforment plus tard en vésicules adipeuses, les considéraient comme des lobules adipeux à la première période de leur évolution. On admet généralement aujourd'hui que les taches laiteuses sont constituées par des cellules vaso-sangui-formatives, c'est-à-dire par des cellules qui, au cours du développement, forment <à la fois des réseaux capil- laires et des globules sanguins. Primi- tivement, elles sont invasculaires et situées plus ou moins loin d'une fusée artério-veineuse. Mais, plus tard, elles sont abordées par des pointes d'accrois- sement de cette fusée artério-veineuse et, désormais, leur réseau canaliculé se continue avec le système circulatoire général. Il résulte d'expériences faites par KiENER que, sur des animaux ren- dus tuberculeux, les taches laiteuses aboutissent à des tubercules. On rencontre dans l'épaisseur du niésocô- lon et du grand épiploon des cellules fixes, d'une nature spéciale, auxquelles Ranvier a donné le nom de clasmalocytes. Ce sont des cellules de grande taille (leur diamètre peut aller jusqu'à i millimètre), arrondies mais plutôt ovalaires, munies de prolongements multiples, plus ou moins ramiiiés, mais ja- Fig. 787. Mésenicre de la salamandre, fixé au liquide de Flemming (d'après VrALLEïON). ml, muscles lisses. — n. noyaux îles cellules endolhéliales. — rl. un clasmatocyte, avec quatre prolongements, dont l'un est bifurque.PÉRITOINE 8G9 mais anastomosés enlre eux. Au centre ilu corps cellulaire se voit un noyau claii', allongé dans le même sens que la cellule. Les clasinatocytes sont formés par du protoplasma linoment granu- leux. Quant à leurs prolongements, tout en présentant la même valeur que le corps cellulaire dont ils dérivent, ils sont plus ou moins flexueus, très irréguliers, moniliformes, je veux dire formés par des parties alternativement minces et renflées. Leur extrémité libre est souvent représentée par une série de grains discontinus, iniliquant comme une sorte d'émiettemenf on poussière du protoplasma cellulaire (clasmatose de Ranvieii). Morphologiquement, les clasmato- cytes doivent être considérés comme des descendants des leucocytes. Ranvier, auquel nous devons une pareille interprétation, invoque en sa faveur une série de faits, notamment ceux-ci : 1° l'exis- tence de formes de passage entre le clasmatocyte et le leucocyte; 2° l'apparition de clasmato- cytes s'effectuant expérimentalement dans la lymphe péritonéale des batraciens soumise pendant quelque temps à la température de 23°; S" enfin, la transformation des clasmatocytcs en leuco- cytes, survenant à la suite d'une inilammation expérimentale du péritoine. Il parait rationnel d'admettre que les Maslzellen décrites par W.vLDEYEa et par Ehrlich ne sont que des variétés de clasmatocytcs. lo Artères. —Les artères nourricières du péritoine n'appartiennentpas en propre à cette membrane, mais lui sont fournies : 1° pour le feuillet pariétal, par les branches du voisinage ; 2" pour le feuillet viscéral, par les branches viscérales sous-jacentes. Elles forment tout d'abord, dans la couche conjonctive située au- dessous de la séreuse, un premier réseau visible à l'œil nu, le réseau sous- séreux. De ce réseau sous-séreux partent ensuite des vaisseaux très fins, qui pénètrent dans la trame même de la séreuse et s'y disposent en un deuxième réseau, le réseau séreux proprement dit, à mailles serrées, polygonales, régulièrement angu- leuses, ayant trois ou cinq fois (Robin) le diamètre des capillaires limitants, n est à remarquer que les capillaires sanguins n'atteignent jamais la limitante hyaline et s'en rapprochent même un peu moiasque les capillaires lymphatiques. Sur les parties du péritoine où se déposera plus tard la graisse, telles que le mésentère et le grand épiploon, des artérioles et les veinules correspondantes présentent une disposition un peu spéciale, que l'on retrouve du reste dans le lissu conjonctif lâche : elles émettent des bouquets de capillaires, revêtant dans leur ensemble l'aspect d'un disque aplati (réseaux limbiformes de Ren.\ut). 2" Veines. — Les veines, issues du réseau capillaire précité, descendent dans la couche sous-séreuse et s'y terminent dans les troncs veineux, de provenances diverses, qui cheminent dans cette couche. 3" Lymphatiques. — ïl est univei'sellemcnt admis aujourd'hui que le péritoine possède des lymphatiques lui appartenant en propre, distincts par conséquent des Fig. 788. Clasmaloc\le du mésentère cliez le Triton cristalus (d'après Tourmd.x}. § IV. — Vaisseaux et neufsAPPAREIL UHO-GENITAL 870 lymphatiques sous-séreux. Ces lymphatiques péritonéaux ont été signalés depuis longtemps déjà, sur le mésentère par Klein, sur le péritoine utérin par Mierze- jEWSKi, sur le péritoine du centre phrénique par Riîgklinghausen, Ludwu"., ScHWEiGGER, Seidel, etc. (voy. t. II). BizzozERO et Salvioli, qui ont repris en 1876 cette étude des lymphatiques des séreuses, ont décrit et figuré sur le péritoine diaphagmatique, outi-e le réseau profond ou sous-séreux, un l'éseau superficiel placé dans la trame même de la séreuse, immédiatement au-dessous de la membrane limitante. Ce dernier réseau est constitué par des lacunes allongées, communiquant toutes les unes avec les autres à l'aide de canalicules très grêles, qui, pour la plupart, sont parallèles entre eux et disposés perpendiculairement au grand axe de la lacune. Bjzzozero et Sal- violi, du reste, ont constaté, sur les parois de leurs lacunes, un revêtement endo- thélial complet et caractéristique. Du réseau lymphatique superficiel ou intra-séreux partent des canaux plus ou moins volumineux, lesquels se rendent ensuite au réseau sous-séreux et, de là, à leurs ganglions. Ces ganglions varient naturellement suivant les régions du péri- toine que l'on considère. Quant aux relations intimes que présentent les lymphatiques superficiels avec l'endothélium de la séreuse {stomates, jmits lymphatiques), le lecteur voudra bien se reporter à l'Angéiologie (t. II, p. 349j, où cette question a déjà été étudiée. Ranvier, sur Fépiploon du chat nouveau-né, a rencontré des vaisseaux lymphatiques repliés et glomérulés à la manière des glandes sudoripares. II a rencontré aussi, tout à côté des vaisseaux lymphatiques, des vésicules allongées, complètement closes (lig. 789), paraissant répondre à des Fig. 790. — a, vaisseau lymphatique. — b, vésicule lymphatique, dont la cavité communique encore avec le lymphatique par une sorte de pédicule can.-tliculé d. — es, capillaires sanguins. portions du système lymphatique, qui se seraient isolées au cours du développement : ces vési- cules ne seraient primitivement qu'un simple diverticulum d'un capillaire lymphatique, s'ouvrant largement dans le vaisseau sut- lequel il se trouve implanté; puis, il se serait pédiculisé (flg. 790) et, finalement, parla disparition du pédicule, serait devenu complètement indépendant. La figure c'i-dessus, que j'emprunte à R.vnviek, nous montre combien cette interprétation est rationnelle. 4° Nerfs. — Les nerfs du péritoine, signalés depuis longtemps par H.\ller, par Glisson, par Malpighi, ont été décrits à nouveau à une époque plus récente par LuscHKA et par Bodrgeuy. Cyon, en 1868, a rencontré dans la membrane rétro-péri- tonéale de la grenouille des nerfs à double contour : ces nerfs, après s'être dé- Fig. 769. Une vésicule lymphatique du mésentère d'un embryon de porc de 0"',12 (d'après R.4svieii). Un lymphatique du mésentère d'un embryon de porc do 0"',1S (d'après RA^■V1ER). Fir- 790.PÉRITOINE 871 pouillés de leur myéline, formaient un plexus, d'où s'échappaient des fibrilles ter- minales excessivement ténues. Klein, auquel j'emprunte cette dernière citation, signale également l'existence de fibres nerveuses sur le raésenlère et sur le péri- toine diaphragiuatique. Uobin, de son côté, a rencontré des corpuscules de Pacini dans le mésentère du chat. En 1872, L. Jb'LLiEx a pu suivre jusqu'à leur terminaison les nerfs péritonéaux, sur le grand épiploon et sur le feuillet qui recouvre la face antérieure de l'estomac. Il a constaté tout d'abord, dans le derme de la séreuse, l'existence de troncs ner- veux, suivant généralement le trajet des vaisseaux, s'anastomosant très peu, mais se divisant fréquemment. Chaque branche subit ensuite de nouvelles divisions, dont les plus ténues sont des fibres pâles de 2 ou 3 u. de diamètre. De distance en distance, ces fibres pâles présentent des renflements fusiformes, mesurant de 5 à 6 dans leur plus grande largeur, au delà desquels elles reparaissent avec leur dia- mètre primitif, pour se renfler de nouveau un peu plus loin et ainsi de suite. Fina- lement, elles se résolvent en un certain nombre de librilles d'une extrême ténuité, lesquelles se terminent par un renflement ovoïde ou piriforme. Ce corpuscule ter- minal, à son tour, donne naissance, à son extrémité opposée à celle qui est en continuité avec la fibrille nerveuse, à un ou plusieurs filets très grêles, terminés eux-mêmes par un petit renflement. Plus récemment (1892-1893), Ranvier, sur la membrane rétro-péritonéale de la grenouille, a décrit un riche plexus, à la constitution duquel concourent à la fois des libres à myéline et des fibres sans myéline. De ce plexus partent des fibres à trajet flexueux, qui se terminent pour la plupart, soit par des extrémités arrondies, soit par des extrémités renflées en bouton. Un certain nombre d'entre elles, au moment de se terminer, s'incurvent en arc et se soudent à elles-mêmes, formant ainsi une sorte d'anse continue, dont la forme rappelle assez bien celle d'un anneau de qXqî {terminaison en anneau de clef de Ranviek). A consulter au sujet du péritoine, outre les raémoij'es déjà signalés à propos des viscères abdomino-pelviens (livres iX et X) parmi les travaux récents (1885-1903) : Lockwood, The deve- lopment of l/ie arteries of tlie abdomen and tkeiv relalions lo the peritoneum, Proc. of roy. Soc. i.if London, 188.5: — Trêves, Lectures in ttie analomy of llie intestinal canal and periloneum in inan, Bril. mcd. Journ., 1885; — Fau.vbeui-', Arrêt d'évolution de l'intestin, l'rogr. méd., 1885; — BmcoN, De l'épiploon ci/stico-colique, Progr. méd., 1888; — Toldt, Darmge/trose und Netze im r/eselzmassigen und geselwidrigen Zustand, Wien, 1889; — Baiiab.\n, Ilecfi. sur la soudure des feuillets de l'épiploon liuinain, Rev. méd. de l'Est, 1889; — Rogie, Note sur l'évolution de la portion infra-duodénale du tube digestif et du mésentère, Lille, 1889; — du même, Anomalie d'évo- lution du péritoine c/iez le nouveau-né. Bull, de la Soc. anat.-clin. de Lille, 1889; — du même. Ligament pancréatico-splénique, ibid., 1890; — Anderson, Tlie planes of subperiloneal and sub- pleural connective lissue witli tlieir extensions, Journ. of Anat. and Physiol., 1890; — .Jauoulay, La torsion intestinale arrêtée dans son excursion, Prov. méd.. 1891: — Péiugnon, Elude sur le développement du péritoine dans ses rapports avec l'évolution du lube digestif et de ses annexes. Th. de Paris, 1892; — Symingïon, The relalions of the peritoneum to tlie descending colon in tlie liuman subject, Journ. of Anal, and l^hysiol., lS9â; ■— Ranvier, Notes diverses sur les lymphati- ques du péritoine, extraites des C. R. de l'Acad. des Se, 1887-1892 et 1892-1897; — Dextek, The analomy of the peritoneum. New-York, 1892; — Toldt, Baufell und Gekriise. Ergcbnisse der Anat. u. Entwick, Bd. III. 1893;— Sernow, Die Lage u. die Form des Intestinen mesenleriale u. seines Mesenterium, Beilage zu den Arbeiten der Physiol. med. Ges., Moskau, 1894; — Rogie, Note sur divers points de l'anal, du péritoine, etc., Journ. des Se. méd. de Lille, 1894; — Durand, Dispos'tt'ion du péritoine sur l'estomac et particulièrement au niveau du cardia, Gaz. hebd. de -Méd., 1894;— Kolossow, Ueber die Struclur des pleuroperitoneal und Gefassepilltels, Arch. f. inikr. Anat., Bd. XLII, 1894; — Nicolas, Note sur la morphologie des cellules endothéliates du péritoine intestinal, G. R. Soc. de Biol., 1895;— Robinson, Studies in the peritoneum, Journ. of Anat. and Physiol., vol. XXX, 1896;— du mèjie, The peritoneunii liislol. u. Physiol., Chicago, 1898; — Andeer, Sur un nouvel appareil analomique obserré dans le péritoine. G. R. de l'Acad. des Se, 1897; — Adami, The great omentum, The Philadelphia med. Journ., 1898: — Swaen, Noie sur la lopogr. des organes abdominaux et sur les dispositions du péritoine. Bibliogr. anat., 1899 ; — Brvciiet, Recherches sur le développ. de la cavité hépato-cntcrique de l'axolotl et de l'arrière-872 APPAREIL URO-GÉNITAL cavité du pérlloine chez les mammifères, Arch. de BioL, t. XIII, 1899; — Retterer, Histogenèse du grand éfiiploon. développ. des globules rouges et des capillaires. Cinquantenaire de la Soc. de Biol., 1899: — Ancel, Contrih. à l'étude des rapports du péritoine avec les artères ombilicales et l'ouraque, Th. de Nancy, 1899 : — Retterer, Histogenèse du grand épiploon, G.-R. Soc. Biol., 1899 : — Sw.VEN, Nouvelles recli. sur le développ. du grand épiploon et des meso-côlons chez les embryons liuinains. Bull. Acad. de Méd. de Belgiiiue, 1899; — Branca, Note sur le noyau de Vendothélium périlonéal, C. R. Soc. Biol., 1900: — Jollv, Sur les Plosmazellen du grand épiploon. C. R. Soc. Biol., 1901); — RouiNsoN, The peritoneum, A7iatomy, physiology and pathology, Med. Rec, New- York, 1900; —■ Sabrazès et Muratet, Numérations des éléments cellulaires contenus normalement dans la sérosité péritonéale du bœuf, C. R. Soc. Biol., 1900; — Timofeew, Ueb. die Nervenendig. im Dauckfelle u. in dem Diaphragma d. Saugethiere. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 59, 1901; — Zie- UENSPECK, Die Bedeutung der Douglas'sclœn Falten filr die Lage des Utérus, Verli. Deutsch, Ges. Gynak. 9 Vers. Giessen, 1901; — Dixon and Birmingiia.m, The peritoneum of tlie pelvic cavity, .lourn. ot' Anat. and l'hysiol., vol. XXXVI, 1902; — Ouibredanne, Absence de coalescence de cids- de-sacpérit07iéaux prévésicaux, Bull. Soc. anat., 1902 — Ancel et Sencert, Sur le petit épiploon, le ligament hépato-duodéno-épipldigue. Bibliogr. anat., t. XII, 1903; — des mêmes. Nouvelles recherches sur le ligament cystico-duodéno-épipldique, ibid.. t. XII; — des mêmes. Sur l'enton- noir prévestibulaire de l'arrière-cavité des épiploons, C. R. Soc. de Biol., 1903; — Buy, Au sujet du ligament cystico-colique, Bibliogr. anat., t. Xll. 1903; — Huntington, Anatomy of the peritoneum and abdomen, l'hiladelphia and New-Vork, 1983; — Loghem, Dus Colon und das Mesocolon der Primaten, Petrus Camper, Deel 2 A(l. 3 p. 350-437, 1903; — Mac Callum. On tlie relation of tlie Lymphatics to the peritoneal cavity in tlie Diapliragm, etc., Anat. Anz., Bd. XXIII, 1903; — Tri- pier et Paviot, a propos du ligament cystico-colique. Bibliogr. anat., t. XII, 1903.LIVRE XI EMBRYOLOGIE On peut définir l'embryologie * (de Sjj-êpuov, embryon et lé^oc, discours) : la science du développement des êtres. Le développement est la série des cliange- ments déforme par lesquels passe tout être vivant pour arriver à l'étal adulte, en partant d'un organisme très simple, l'œuf. G.-F. WoLi'i'-, le créateur de l'embryologie, montra le premier ('1759) que l'orga- nisme est conslilaé au début par de simples lames planes, les feuillets embryon- naires, lesquels se recourbent sur eux-mêmes et se compliquent de mille manières pour engendrer les organes. C.-E von FJ.ver (1837) étendit et compléta l'œuvre de WoLi''F. Ses travaux, ceux de Paxdeu, et plus tard ceux de Remak, conduisirent à la notion que le corps de l'embryon est formé de trois feuillets, un feuillet externe ou ectoderine, un feuillet inlerne ou entoderme, et enlin un feuillet intermédiaire aux deux précédents, le feuillet moyen ou mésoderme. En 1849, Huxley compara les deux couches cellulaires du corps des cœlentérés avec l'ectoderme et l'ento- derme des embryons de vertébrés, et établit ainsi, le premier, que, même chez des animaux très éloignés les uns des autres, le corps est formé à l'aide de matériaux identiques ou tout au moins homologues. Cette idée fut développée ensuite avec beaucoup de succès par ILeckel dans sa théorie de \d,Gastrasa, et l'on admet aujour- d'hui que dans tout le règne animal, l'organismeprocèdede feuillets embryonnaires homologues entre eux. En effet, chez tous les animaux métazoaires, les feuillets de même nom engendrent toujours des organes delà même catégorie : l'ectoderme produit par- tout le système nerveux et les organes des sens, ainsi que les épithéliums tégu- mentaires, en un mot des organes de la vie de relation; le mésoderme engendre les muscles volontaires et le squelette, organes de la vie de relation, puis les muscles lisses, le système uro-génital qui se rattachent à la vie végétative : l'enlo- derme donne exclusivement naissance à des organes de la vie végétative, système digestif, système respiratoire. La place qui, dans cet ouvrage, est consacrée à l'embryologie ne comporte natu- rellement qu'un court résumé ; mais si j'ai dû être bref sur bien des points, je me suis néanmoins toujours efforcé de mettre en lumière les idées générales qui domi- nent l'embryologie actuelle. ' Ce livre XI, comprenant l'Embryologio, a été écrit en entier, comme je l'ai déjà dit. dans la préface, par M. Vialleton', professeur d'histologie à la faculté de médecine de Montpellier. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5= ÉDIT. 110EMBRYOLOGIE 874 Le jorésent livre est divisé en cinq arlicles : dans le premier nous étudierons Yœuf et les preynières phases du dévelojtpemeoit; cet article renferme un grand nombre de faits empruntés à l'embryologie comparée et qui ne se rapportent pas directement à l'homme, mais il était impossible de les passer sous silence, la nature intime des premiers phénomènes du développement, chez l'homme, ne pouvant être comprise que par une étude comparative ; le second article est consacré à la formation du corps et aux annexes de l'embryon; le troisième, aux organes dérivés de Vectoderme ; le quatrième, aux organes dérivés de Vento- derme; le cinquième, aux organes dérivés du mésoderme. En réalité, à quelques exceptions près, un organe ne provient jamais d'un seul feuillet, car il comprend toujours, avec un tissu spécial, venu de l'un ou de l'autre des feuillets, une charpente conjonctivo-vasculaire fournie par le mésoderme. Mais le tissu propre de l'organe le caractérise seul, il en est l'élément spécifique, tandis que la charpente conjonctivo-vasculaire n'est en quelque sorte qu'un élément banal. On peut donc rattacher génétiquement chaque organe à un seul feuillet, à celui des trois qui a produit ses éléments pi-opres. Ainsi se trouve jus- tifié le mode d'exposition que nous avons adopté, et qui, du reste, est celui de la plupart des auteurs. ARTICLE I L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT L'ovule, qui est tout d'abord une simple cellule périssable comme les autres cellules du corps dont il fait partie, devient, parle fait même de la fécondation, un organisme unicellulaire, doué d'une vie nouvelle et capable d'évoluer d'une manière propre. On peut désigner cet organisme sous le nom A'œuf ou de germe, en réservant le nom A'ovule ou A'œuf ovarien \)0\iv la cellule femelle non fécondée. Les produits sexuels, spermatozoïde et ovule, qui, par leur conjugaison, donnent le germe, ont déjà été étudiés (voy. p. 57::^ et 693). Nous ne reviendrons pas sur le spermatozoïde, mais l'ovule doit être décrit plus complètement que cela n'a été fait. Il est en effet le support, le substratum de tous les phénomènes embryolo- giques que le spermatozoïde met en train. Sa structure a une grande influence sur la marche de ces phénomènes, elle doit être bien connue. L'ovule, avant d'être apte à la fécondation, doit subir une série de changements connus sous le nom de 7naturation; puis il s'unit avec le spermatozoïde, dans l'acte de la fécondation, et bientôt après devient le siège de divisions répétées, dont l'ensemble constitue la segmentation. Enfin, les cellules produites par ces divi- sions s'ordonnent entre elles pour former les couches cellulaires connues sous le nom de feuillets germinatifs, d'oîi dérivent tous les organes du corps. En suivant cet ordre, qui est celui dans lequel les phénomènes se succèdent en réalité, nous étudierons dans ce chapitre : 1° la structure de Vœuf ovarien; 2° la maturation de Vœuf ovarien ; 3° la fécondation ; 4° la segmentation; 5° la forma- tion des feuillets. I I. — Structure de l'oeuf ovarien ou ovule L'ovule est une simple cellule et, comme tel, possède une membrane d'enve- loppe, un noyau et un corps protoplasmique. Nous étudierons d'abord l'ovule des875 L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT vertébrés en général avec les différentes modifications qu'il peut présenter. Celles- ci sont en effet indispensables à connaître pour comprendre la segmentation et par suite la formation des feuillets. Cette étude faite^ nous donnerons quelques détails particuliers sur l'ovule de l'homme. 1" Ovule en général. — La membrane d'enveloppe de l'ovule est généralement épaisse, transparente et assez solide. Elle peut être formée par une sécrétion de l'ovule lui-même, dans ce cas on l'appelle membrane vilelline, ou bien elle est sécrétée par les cellules folliculaires q-ui entourent l'ovule, c'est alors un chorion. Le noyau (vésicule germinaliue) est volumineux; il est pourvu d'une fine mem- brane, et renferme un contenu clair, qui ne se colore -pas par les réactifs (sicc nucléaire), au sein duquel est plongé un réseau de filaments renfermant une substance très facilement colorable, la chromatine ou nucléine. Sur divers points du réseau sont placées une ou plusieurs sphères colorables, ce sont les taches ger- minalives ou nucléoles. Le corps protoplasmique a reçu le nom de vitellus. Il est formé de protoplasmn renfermant une certaine quantité de matières nutritives que l'on a désignées, par opposition au protoplasma, sous le nom de deuloplasma. On dit aussi vitellus for- matif ou vitellus plastique en parlant du protoplasma, vitellus nutritif en parlant du deutoplasma. Les matières nutritives contenues dans le vitellus sont des matières grasses et des mélanges de matières grasses et de matières albuminoïdes, contenant du phosphore et des sels minéraux. Elles se présentent sous les formes les plus diverses, tantôt avec l'apparence de petits grains semblables à des gouttes de graisse, mais doués de réfringences très diverses (mammifères), tantôt sous forme de petites plaques ou de tablettes (poissons), tantôt enfin sous la forme de sphères volumineuses et de structure compliquée (vitellus blanc des oiseaux). Le deutoplasma ne joue aucun rôle actif dans les phénomènes embryologiques, il est simplement destiné à pourvoir à l'alimentation du germe, il apporte même par sa présence au sein du protoplasma des obstacles aux mouvements moléculaires que ce dernier doit effectuer pour se diviser. Aussi la division d'un œuf, sa segmen- tation, est d'autant plus rapide et d'autant plus facile que cet œuf renferme moins de deutoplasma (B.\lfour). La distribution du vitellus nutritif dans l'œuf ovarien a donc une grande importance, à cause de son iniluence sur la segmentation. On peut distinguer, chez les vertébrés envisagés en parti- culier, trois modes principaux de distribution du vitellus nutritif. a. Ovules alécithes. — Les grains de deutoplasma manquent tout à fait, ou bien sont peu abon- dants et peu volumineu.x;. Lorsqu'ils existent ils sont distribués à peu prés uniformément au sein du protoplasma. En les considérant au point de vue de leur vitellus nutritif, B.vlfour avait donné à ces œufs le nom d'ovules alécithes {i privatif et '}âY.ibo<;, jaune d'œuf). Les ovules rigou- reusement alécithes, au sens littéral du mot, sont très rares; l'ovule des mammifères et de l'homme, ([ue Balfour rangeait dans cette catégorie, est en réalité pourvu d'une ([uantité assez importante de vitellus nutritif. II vaut donc mieux, pour éviter la confusiou que l'étymologie pourrait faire naître, appeler cet ovule oligolécithe (oXtyoç, peu nombreux et Xsxtôoç) comme l'a proposé Prenant. Les ovules alécithes et oligolécitlies sont toujours petits, leur diamètre ne dépasse guère 2 dixièmes de millimètre. b. Ovules télolécUhes. — Les gi'ains viLellins sont plus volumineux et plus abondants. Ils ne sont pas répartis d'une manière uniforme dans le protoplasma, mais se pressent de préférence à un pôle de l'ovule, le pôle opposé ne rentermant que du protoplasma, pur ou mélangé d'une très petite ([uantité de deutoplasma très finement divisé. L'ovule présente donc deux pôles, un pôle protoplasmique (pôle f/erminatif ou pôle animal}, et un pôle dans lequel le protoplasma est très réduit en quantité par la surcharge de matières nutritives (pôle nutritif ou végétatif). Dans les descriptions, on place d'habitude le pôle germinatif en haut. C'est d'ailleurs la position que prend l'œuf abandonné à lui-même dans un liquide, à cause du poids plus considérable du vitel- lus nutritif. L'accumulation du protoplasma dans un pôle entraine cette conséquence que le noyau, qui se place toujours là où le protoplasma est le moins encombré de matières nutritives.EMBRYOLOGIE 876 abandonne le centre de l'œuf et se rapproche du pôle supérieur. Ces ovules ont reçu le nom de télolécithes (xÉXoç, fin, pôle et XÈ-/.i6oc). Toutefois, la distinction entre les deux pôles n'est pas absolue, puisqu'il y a encore du protoplasma au pôle nutritif, et ces œufs ne répondent qu'im- parfaitement à leur définition de télolécithes. Ils sont plus grands que ceux de la première caté- gorie, leur diamètre atteint ou dépasse 1 millimètre (amphibiens. cyclostomes). c. Ovules méroblastiques. — Il peut arriver que le deutoplasma remplisse entièrement le pôle inférieur de l'œuf qui ne renferme plus du tout de protoplasma. Ce dernier occupe exclusivement le pôle supérieur où il est disposé sous la forme d'un petit disque biconvexe que l'on appelle, dans l'œuf de la poule, la cicatricule. Dans ce cas la distinction entre les deux pôles est très .'V, ovule aléciUie. — B J, vésicule germinative. — L'iitre le viteilus nutritif et le Fig. 791. Divers types d'ovules (schihnatir/ne). ovule tclolècithc. — C. ovule méroblastique. . — 2, viteilus nutritif (deutoplasma). — vilellus formatif iproloplaima). — 4, zone intermédiaire ■itellus formatif. nette; le pôle végétatif ne renferme plus que des matières nutritives, le pôle animal ne renferme que du protoplasma. Nous avons afi'aire à un œuf télolécithe parfait. Comme dans ces œufs, la partie protoplasmique se segmente seule, et forme seule l'embryon, on les appelle me'roblasHques de [Jiîpoç partie et P^^ao-ïô;; germe, tandis qu'on réserve le nom d'holoblastiques aux œufs des types précédents qui se segmentent dans leur totalité. Le diamètre de ces œufs est assez grand. Dans l ovule de poule il mesure 30 millimètres. 2° Ovule de 1 homme et des mammifères. — L'ovule des mammifères, décou- vert par vo\B.\Eti, en 1827, esL très semblable à celui de l'homme. Ce dernier est sphérique, de petite taille, 0""",il (Nagel). Sa membrane d'enveloppe est épaisse et transparente, à un faible grossissement elle paraît homogène et forme autour de l'œuf une zone claire se détachant bien sur le viteilus, d'oîi le nom de zone pellu- cide (voN Baer). A un grossissement d'environ cinq cents fois, elle présente des stries radiales très fines dirigées à travers son épaisseur. A cause de cela on l'appelle maintenant zone radiée. Autour d'elle les cellules de la mem- brane granuleuse du follicule sont disposées en une sorte de couronne rayonnante (corona radiata). La plupart des auteurs sont d'accord aujourd'hui pour considérer la membrane de l'ovule comme sécrétée par les cellules du fol- licule, c'est donc un chorion. Mais comme on a aussi donné le nom de chorion à une des membranes formées plus tard autour de l'em- bryon, on désigne la membrane qui entoure l'ovule sous le nom de prochorion. Au-dessous du prochorion. Ed. van Beneden a signalé, au moment de la maturation de l'œuf, une seconde membrane qui entoure directement le viteilus et qui, sécrétée par le viteilus lui-même, mérite véritablement alors le nom de membrane vitelline. Le viteilus renferme une certaine quantité de deutoplasma situé principalement Fig. 792. Ovule de mammifère CWaldeveu). 1, cellules de la corona radiata. — 2, zone radiée. — 3, vésicule germinative. — 4, réti- culum nucléaire. — 5, tache germinative. — li, viteilus.L'OEUF ET LES PREMIERES PFIASES DU DEVELOPPEMENT 877 vers le centre de l'œuf, de manière à laisser à la pe'riphérie le proloplasma à peu près pur constituer une sorte d'écorce. Les granulations du vilellus nutritif rendent l'ovule des mammifères très fortement granuleux et assez opaque : chez l'homme, par exception, levitellus est très transparent et laisse facilement étudier les détails de structure (Nagel). La vésicule germinative (noyau de l'ovule) a été retrouvée par Coste, en 1833, dans l'ovule des mammifères, peu de temps après que Pukkinje l'eut signalée pour la première fois dans l'œuf de la poule (1823). Son diamètre atteint presque le quart de celui de l'ovule. Elle renferme en général une tache germinative assez grosse, accompagnée de deux ou trois taches plus petites. Elle occupe générale- ment une position légèrement excentrique et tend à se rapprocher de la surface de l'ovule. Ovule de la poule. — Comme le développement du poulet fournit à l'embryologie des données très importantes, nous dirons quelques mots sur la composition de l'œuf de poule. L'œuf de poule pondu présente, comme on le sait, trois parties : 1° la coquille; l'albumine, qui forme le blanc, et enfin 3" le jaune. La coquille, organe de protection, est sécrétée par l'oviductc, de même que l'albumine (|ui sert à la nutrition. Le jaune seul correspond à l'œuf ovarien des mammifères. Il est enveloppé par une couche particulière d'albumine, prolongée de chaque côté par deux cordons tordus sur eux- mêmes, les chalazes, qui s'étendent au sein de l'albumine suivant le grand axe de l'œuf. Cette couche ou membrane clialazifère n'est pas une enveloppe propre de l'ovule. Au-dessous d'elle se trouve la véritable membrane ovulaire analogue à la zone radiée des mammifères. Le jaune esl constitué par des couches concentriques d'une substance jaune d'or séparées par des lits très minces d'une substance plus pâle. Cette substance plus pâle, qui a reçu à cause de sa couleur le nom de vitellus blanc, recouvre toute la surface du jaune sous la forme d'une lame extrêmement mince, laquelle, arrivée au pèle supérieur de l'ovule s'épaissit en une masse inl'undibuliforme, le noyau de Pander, puis s'enfonce dans l'intérieur de l'œuf en formant un cordon étroit qui, arrivé au centre, se renlle en une sorte de sphère (lalebra). 11 y a dans l'épaisseur du jaune un certain nombre de lits de vitellus blanc, qui séparent comme on l'a vu les couches du jaune propremenl dit ou vitellus jaune. Au pôle supérieur se trouve un petit amas lenticulaire de protoplasma, qui, dans un œuf pris dans l'ovaire, l'cnferme la vésicule germinative. C'est la cicalricale de l'œuf, la partie principale, celle qui formera l'embryon. La cicatricule repose directement sur le vitelhl^ blanc dont il est diincile de la séparer. En effet, à leur point de contact, protoplasma et vitellus blanc se mélangent et se pénètrent réciproquement, le protoplasma de la cicatricule se continuant sous la forme d'un réseau très délicat à travers une certaine épaisseur du vitellus blanc. I TI. — Matur.\tion de i/ovui.n: L'ovule, tel qu'il a été décrit ci-dessus, c'est-à-dire pourvu de sa vésicule germi- native, n'est pas propre à être fécondé. Il doit au préalable subir une série de modilicatiens qui constituent les phénomènes de la maturation. L'intelligence de ces phénomènes suppose la connaissance préalable de la division cellulaire indi- recte ou karyokinèse. Comme cette question n'a pas encore été traitée dans le cours de cet ouvrage, nous l'exposerons ici brièvement. 1'^ Division cellulaire. — H y a deux modes principaux de division cellulaire : 1° la division directe, qui s'effectue directement par un simple étranglement du protoplasma et du noyau sans changements importants dans la structure de ces parties; 2° la division indirecte, qui suppose au préalable une série de modifica- tions dans la siructure du noyau et dans celle du protoplasma. On donne souvent à la division indirecte le nom de karyokinèse, ou mieux, conformémenl à l'ortho- graphe française, de caryocinèse (xàp'jov, noyau et xw-ri-ji;, mouvement). On la désigne aussi quelquefois sous le nom de mitose (ai-o:, filament) à cause de la structure filamenteuse que revêt à ce moment le noyau, et on donne alors le878 EMBRYOLOGIE nom d'amiïose à la division directe qui s'exécute sans cette transformation fila- menteuse du noyau. Pour étudier les phénomènes de la caryocinèse nous exposerons : i° la structure du noyau à l'état de i^epos {noyau quiescent) ; 2" les phénomènes qui se l'attachent plus directement à l'activité du noyau (phénomènes nucléaires) ; 3" ceux qui i-elè- vent du protoplasma de la cellule [phénomènes protoplasmiques). a. Noyait quiescent. — On peut décrire dans les noyaux au repos : 1° une mem- brane d'enveloppe ; 2° un contenu liquide clair, qui ne se colore pas par les réac- tifs (suc nucléaire) ; 3" une charpente formée par des filaments d'une matière protézque spéciale, la. plasline, filaments qui renferment une substance très facile- ment et très énergiquement colorable par les réactifs, la chromatine (ypwjjia, cou- leur) ; 4° enfin des nucléoles. Garnoy considère le suc nucléaire comme formé en réalité d'un protoplasma très délicat auquel il donne le nom de caryoplasme. Le protoplasma cellulaire prend alors le nom de cytoplasme. On distingue deux sortes de nucléoles, les nucléoles vrais et les nucléoles chro- matiques. Les nucléoles vrais sont de petits corps sphériques, très réfringents, et constitués par des substances divei'ses, autres que la chromatine ; ils jouent sans doute un rôle dans la nutrition, mais disparaissent comme par une sorte de fonte avant la division cellulaire. Les nucléoles chromatiques sont de petits corps irré- guliers étoilés, résultant de l'accolement sur un même point de deux ou de plu- sieurs filaments de la charpente. Lorsque la charpente change de forme, les acco- lements des fils se défaisant, ces nucléoles disparaissent, bien entendu, mais leur substance n'est pas détruite, elle se retrouve dans les fils chromatiques. La charpente du noyau peut revêtir des formes multiples, mais qui se laissent à peu près toutes ramener à deux types : 1° type de la charpente réticulée; 2» type de la charpente pola- risée. — Dans le premier type (lig. 793, A), les filaments, de grosseur variable, forment un réseau qui traverse le suc nucléaire et vient s'insérer sur la paroi du noyau, qui elle aussi, renferme de la chromatine. Le noyau pos- sède des nucléoles vrais. et des nucléoles chromatiques. Dans la seconde forme (fig. 793, B), les filaments chromatiques sont de deux ordres : les premiers, filaments primaires. plus gros, représentés seuls dans la moitié A B gauche de la figure 793, B, sont disposés en ^^ë-'^^'i- anses dont les convexités sont tournées toutes Noyaux quiescents (sch&maligue). ^qj.^ \q même pôle du noyau, à une certaine A, noyau à charpente réticulée : 1, nucléole vrai ; 2, nucléole distance duquel elles s'arrêtent, laissant libre cliromaliuue. - B. noyau i charpente polarisée: 1, champ po- i i •!„ , td laire ; 2, lllaraents secondaires ; 3, anses primaires. autOUr du pole Un espace que R.A.BL nomme le cliamp polaii'e; les seconds, filaments secon- daires, plus fins, se portent des branches d'une anse aux branches voisines, créant ainsi entre les filaments primaires une foule d'anastomoses. 11 en résulte que l'ensemble des filaments chro- matiques forme ici aussi un réseau, mais les filaments principaux de ce dernier ont une orien- tation piolaire ; le noyau possède alors un axe C[ui passe par le centre du noyau et par le centre du champ polaire. b. Phénomènes nucléaires. — Le premier changement qui intervient dans le noyau lors de la caryocinèse est la disparition du réseau. Dans les cas oii la char- pente a la forme réticulée tout se passe comme si les nœuds du réseau, compa- rables à ceux d'un filet, se défaisaient, rendant au fil qui les a formés sa continuité primitive. La chromatine se dispose alors en un long filament entortillé que l'on appelle le spirème ((7-n;£ÎpY|[jia, entortiliementj ou peloton. Au début les tours du filament sont très nombreux et très serrés ; on dit alors que le noyau est au stade du peloton serré (fig. 794,A). Plus tard, le filament revient un peu sur lui-même, se raccourcit et devient plus large ; il forme par conséquent un peloton moinsL OEUF ET LES PREMIÈRES PHx\SES DU DÉVELOPPEMENT 879 ABC Fig. 794. Charpente d'un noyau en voie de division {schémallqtie) A, |iclotou scir,''. — B, peloton lùclie. — C, chromosomes libres. serré, c'est le peloton lâche (fig. 794,B). Enfin, ce peloton se sectionne lui-niènie en un certain nombre de frag- ments indépendants plies en an- ses ou en V (fig. 794, G) appelés chromosomes (Waldeykr). Dans le cas de noyaux à char- pente polarisée les filaments se- condaires se délient les uns des autres et rentrent dans les fila- ments primaires qui, devenus indépendants, constituent autant de chromosomes. 11 y a des cas où lés chromosomes ne consistent pas en des anses, mais simple-, ment en de petites sphérules ou en des bâtonnets larges et courts. La membrane du noyau disparait et l'on voit apparaître un fuseau îormé ])ar des filaments très délicats, hyalins, qui se colorent mal par les réactifs (filaments achromatiques). Les chromosomes se placent à l'équateur du fuseau (fig. 793,A) et y dessinent une figure qui représente soit une étoile, soit une couronne ou même une plaque, suivant qu'on la regarde de face ou de profil, et que les chromosomes sont plus ou moins rapprochés les uns des autres. C'est Vaslroïde de Flemming, îa couronne ou la plaque équatoriale d'autres auteurs. Les rapports qui existent entre les chromosomes et les fils du fuseau ne sont pas compris de la même façon par tout le monde ; pour les uns, chaque chromosome s'appuie par sa convexité sur un seul fil achromatique, et il y a juste autant de fils dans le fuseau que de chro- mosomes dans la plaque équatoriale, pour les autres, plusieurs fils achromatiques s'attachent à une seule anse, les fils de la moitié supérieure du fuseau étant fixés sur le bord supérieur de l'anse, ceux de la moitié inférieure sur son bord inférieur. Après la constitution de la plaque équatoriale, intervient le phénomène fonda- mental de la caryocinèse : chaque anse chroma- tique se divise longitudinalement en donnant nais- sance à deux anses jumelles parfaitement égales. On regarde la formation des anses jumelles comme une soi"te de reproduction des chromosomes (BovEm). Les anses jumelles se séparent l'une de l'autre en s'écartant d'abord par leur convexité, tandis qu'elles restent encore unies pour un certain temjDs parleurs extrémités libres (fig. 795, B) ; puis chacune d'elles se dirige vers l'un des pôles du fuseau. La plaque (■quatoriale s'est dédoublée en deux plaques ou cou- ronnes semblables et égales, qui s'éloignent l'une de l'autre en se rappi'ochant des pôles du fuseau : ce sont les couronnes polaires. Comme il y en a deux dans la cellule, et qu'elles ressemblent étroitement â l'astroïde d'où elles dérivent, Flemmikg désigne le stade de la caryocinèse où on les rencontre sous le nom de diastro'ide. Lorsque les couronnes polaires sont arrivées assez près des pôles du fuseau, la reconstitution du jeune noyau commence. Dans le cas de noyaux à charpente polarisée, les choses se passent d'une manière très simple : les chromosomes des couronnes polaires sont disposés de telle manière que leurs convexités, tournées vers le pôle fusorial, délimitent un champ polaire. Le fuseau disparait, une menr Fig. 795. Fuseaux nucléaires [scliéma- tique). A, cliromosomes disposés en une cou- ronne t'ipialoriale (astroïde^. — B, dé- doublemeul des cliromosomes.EMBRYOLOGIE 880 brane délicate se forme autour de chaque couronne polaire et individualise le jeune noyau. Entre les chromosomes qui représentent les filaments primaires apparaissent des filaments secondaires anastomotiques qui achèvent de complé- ter la charpente. Dans ce cas, les filaments primaires du noyau fils proviennent directement des filaments primaires du noyau père; on en a conclu que les chro- mosomes avaient une véritable individualité et qu'ils se transmettaient de généra- tion en génération, sans perdre cette individualité (Boveri, Rabl). Cette individualité des cliromosomes est plus difficile à concevoir dans les noyaux, à cliarpente réticulée. Dans ces derniers, les chromosomes des couronnes polaires s'unissent bout à bout en formant un filament continu et un peloton : on comprend, par suite, que chaque chromosome qui entre dans la constitution du peloton ne garde pas dans le noyau une place marquéç comme cela a lieu dans le cas pr-écédent. Le peloton ainsi formé est d'abord lâche, il devient ensuite plus serré et passe enfin à l'état de réseau. Le noyau néoformé, pour se constituer, parcourt donc en sens inverse les mêmes étapes que le noyau préexistant a suivies pour se disloquer. On peut représenter la marche des faits dans le tableau suivant, qui se lit dans le sens des flèches : On a donné le nom de prophase h l'ensemble des phénomènes de dislocation. celui à'anaphase à l'ensemble des phénomènes de reconstitution ; entre ces deux périodes, la phase de la plaque équatoriale (métaphase) peut être considérée comme un état d'équilibre et en quelque sorte de repos (Boveri). Le fuseau nucléaire est formé pour certains auteurs par le protoplasma cellulaire, pour d'autres par le noyau. Il agit soit en servant sinipleiaent de guide pour les chromosomes qui glissent le long de ses fils en se dirigeant de l'équateur vers les pôles, — dans ce cas le fuseau garde sa forme (lig. 796, A), — soit en entraînant mécaniquement les clii'omosomes par une con- traction de ses fils. Dans ce cas, chacune des anses reçoit, de chaque pôle du fuseau, un certain nombre de lîls achromati(|ues qui s'attachent à elle et la tirent vers les pôles comme pourraient le faire deslibres musculaires (BovEni). Dès que les anses jumelles sont produites, ces contractions des fils les séparent l'une de l'autre. Entre les anses jumelles ainsi écartées mécanique- ment (Og. 815, B), existe une substance ductile qui s'étire en un filament d'union étendu entre les chromosomes des deux couronnes polaires (Iîd. van Beneden, Boveri). c. Phénomènes proloplasniiques. — Aux deux pôles du fuseau se trouvent les sphères aliraciioes de Ed. v.^n Beneden. Ce sont des masses qui comprennent, d'après cet auteur, trois couches emboîtées : 1° une couche externe qui se colore assez bien {zone corticale) ; 2° une couche moyenne hyaline, incolore {zone médul- laire); un corips central sphérique, fortement coloré (fig. 796,i). Le corps central a reçu de Boveri le nom de centrosome. Il m'a paru constituer la partie essentielle de la sphère attractive, les autres parties (zone médullaire et zone corticale), n'étant autre chose que des portions du protoplasma modifiées par l'action du centrosome lui-même, opinion acceptée depuis par Balbi.ani. Des sphères attractives partent une infinité de rayons protoplasmiques qui se dirigent tout autour d'elles comme les rayons lumineux qui émanent d'un astre, d'où le nom de soleils ou asters donné par Fol aux figures que l'on voit alors aux pôles du réseau. Les rayons des asters se coupent suivant un plan qui passe par NOY.ilI PÈIIE J) Charpente réticulée (repos) Charpente réticulée (repos) . Peloton serré Peloton lâche Bipartition des chromosomes NOY.\U FILS l'L.iQUE EIJUATOUIALE Mé/ap/iase. m >L OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 881 A B Fifî. 796. Division cellulaire indirecte : A, division de la cel- lule pat' un sillon de segmenlalion ; B, division de la cellule par une plaque cellulaire (schématique). 1, en A, centrosome : en B, sphrre attiacUve. — 2, en A. sillon de segmenlalion ; en B, plaque cellnlaire. — 3, filamenls d'union. — 4, côiie antipode. l'équateur du fuseau. Au niveau de leur intersection, les granulations protoplas- miques disparaissent, le protoplasma devient absolument hyalin; en même temps/ la trace du plan d'intersection des rayons protoplasmiques se montre à la surface de la cellule sous la forme d'un léger sillon, bien souvent observé dans le cours de la segmentation des œufs (sillon de segmentation). Bientôt au sillon de segmentation fait suite une section nette qui par- tage en deux la cellule. Dans d'au- tres cas, la division s'obtient au moyen d'une plaque cellulaire; c'esl une sorte de plaque formée par de.-^ épaississements des rayons proto- plasmiques siégeant à leur point d'intersection (fig. 796,B). Pendant que la division du protoplasma s'est effectuée, le l'usi-au s'est beaucoup allongé; sa partie moyenne s'est détruite et les noyaux fils se sont fortement écartés du plan de section dont ils étaient tout d'abord assez voisins. Il semble que les rayons de l'aster opposés auKlîlsdu fuseau, cônes antipodes de En. van Beneden (fig. 7116, 4) n'ayant plus de contrepoids dans la résistance en sens inverse du fuseau et des filaments d'union, tirent sur les centrosomes et les entraînent avec le noyau. Ce déplacement des noyaux s'ell'ectue toujours suivant l'axe du fuseau prolongé, de sorte que les deux noyaux une fois arrivés à leur place définitive sont situés sur une ligne pei-pcndiculaire au plan de division. Les centrosomes sont situés sur cette même ligne dei'rière les noyaux. Chaque cellule nouvellement formée possède donc un corps protoplasmique, un noyau, un cen- trosome. Au début, les cellules (:|ui viennent de se diviser ne possèdent que la moitié du protoplas- ma, la moitiéde lachromaline. la nioilié des sphè- res attractives de la cellule mère, mais toutes ces parties se complètent par la nutrition pendant le repos qui suit la division cellulaire, et arrivent à égaler en quantité celles de la cellule mère Si deux divisions se succèdent sans interi'uption, les noyaux de la première génération étant divisés avant d'avoir eu le temps de récupérer toute leur chi'omatine, les noyaux de la deuxième ne possé- deront jamais que la moitié de la chromatine du noyau grand-père, car leurs noyaux pères, ceux de !a première génération, ne possédaient eux- mêmes que la moitié de la chi'omatine du noyau paternel. Deux divisions qui se succèdent sans intervalle de repos amènent donc une réduction dans la quantité de la chromatine des noyauv do la deuxième génération (Ose. Hertwig';. On verra le rôle que joue cette réduction dans la maturation de l'ovule. Lorsque la cellule fille doit se diviser à son tour, son centrosome se dédouble, ses deux moitiés se placent auv deux extrémités d'un même diamètre nucléaire et deviennent le lieu déformation des pôles d'un fuseau qui piéside à la division nouvelle (Lu. van Beneden, Boveri, Vialleton, KôLLiKEH, etc.). Soient deux cellules filles séparées l'une de l'autre par le plan de segmentation xx', et dont les centrosomes viennent de se ilédoubler (lig. 797, A), si ces deux cellules doivent se diviser suivant un plan i/y' parallèle au premier, les centrosomes se placei'ont comme en B, même figure, c'est-à-dire que l'un d'eux restant immobile, l'autre décrira autoui' du noyau un arc de ISOdegrés. Si au contraire ces cellules doiveiitsedivisersuivant un plan j/î/' perpendiculaire au premier (lig. 797, C), les centrosomes situés d'abord à la place où ils simt ligurés par des cercles clairs devront se distilbuer comme l'indiquent les cercles noirs pleins, c'est-à-dire que chacun d'eux se déplacera de 90 degrés. Caknoy (iî<97) nie la division du centrosome destinée à donner les centrosomes de la prochaine division celUdaii'o. Il admet qu'à la lin île chaque cai'yocinèse les cen- trosomes disparaissent et que ceux de la division suivante sortent ultérieurement du noyau. Je Fig. 797. Dédoublement et migration des centrosomes (scliéinatique). A. dédoublement des centrosomes. — B, position des cen- trosomes <laas le cas d'une division parallèle à la première • suivant le plan //, ?/'). — C, position des cenlromoses dans le cas d une division perpendiculaire a la première (suivant le plan y, y). ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5^ ÉDIT. Hl882 EMBRYOLOGIE maintiens la réalilé île la division des centrosomes dans les premiers blastomères de la seiche, •telle que je l'ai décrite en 18S8. Les centrosomes de la première cellule du germe proviennent des centrosomes de l'ovule et du spermatozoido (Fol). Ils se transmettent, comme on a vu plus haut, de génération en géné- lution. Pour certains auteurs le centrosome paraîtêtrc un organepermanent de iacelluleau même titre que le noyau (liu. van Bemedkn). Pour Julcn le centrosome est d'origine nucléaire, il dispa- raît généralement dès que la division cellulaire est achevée. La position des centrosomes autour du noyau règle la place des fuseaux et par suite la direc- tion des plans de division des cellules. Cette posilion paraît être en partie déteiininéc (0. Herï- wiG) par la forme du corps cellulaire (l'axe du fuseau coïncide avec le grand axe delà cellule, une cellule allongée S(^ divi>e l'U tra\'crs). Cependant, d'autres influences peuvent agir aussi sur la position des ccntrosojiies et li'ui' faire prendre une situation tout autre que celle prévue par la loi ci-dessus. 2° Phénomènes généraux de la maturation. — Les phénomènes de la matura- tion onl cil' oltservés de hi manière la plus complète dans les œufs de certains échinodcrmes. Les voici, d'après 0. Jfr.iîTwia et Fol, Lorsque l'ovule approche de sa 0 E F iMg. 708. Les différentes phases de la maturation {schématique}. A à F, les différentes phases dans leur ordre de succession. 1, premier );loljule polaire. — 2, second globule polaire. — 3, pronueléus femelle. — 1, fuseau de direclion. — 5, vésicule gerniinative. maturité, la vésicule gerniinative qui occupait tout d'abord le centre du vitellus gagne peu à peu la périphérie (flg. 798, A), en mênae temps, son contour primiti- vement arrondi et régulier devient moins net, finalement elle semble disparaître, et à sa place on voit un fuseau présentant une plaque équatoriale formée par les chromosomes de la vésicule gerniinative. C'est le fuseau de direction, ainsi nommé parce qu'il préside à la formation des globules polaires ou globules directeurs. Il est situé au pôle germinatif de l'ovule, son axe est d'abord hori- zontal ou si l'on veut parallèle à un plan tangent au point de la surface dont il est le plus voisin. Peu à peu, le fuseau se redresse, une de ses pointes se dirige vers la surface de l'ovule, tandis que l'autre abandonne la péripliérie pour se porter vers le centre (flg' 798, B). Lorsque ce mouvement est achevé, la pointe du fuseau située à la périphérie se soulève légèrement au-dessus de la surface de l'œuf, entraînant au-devant d'elle une petite parcelle de protoplasma qui forme commeLOEIIF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 883 un léger bourgeon. La plaque éqaatorialc se divise alors commedans la caryocinèse ordinaire, donnant lieu à deux couronnes polaires, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. La couronne polaire supérieure se porte dans le petit bourgeon protoplas- mique, dans lequel elle ne tarde pas à reconstituer un noyau vrai (fig. 798, C). Le 'bourgeon se sépare alors de l'ovule et constitue un corps cellulaire libre accolé à ce dernier : c'est le \)YQm\ev globule polaire (lig. 798, D). La couronne polaire infé- rieure ne constitue pas un noyau au repos, mais autour d'elle se forme un second fuseau dont elle devient la plaque équalorialc, et qui se comporte comme le premier, c'est-à-dire dont la couronne polaire supérieure va fournir le noyau d'un second globule polaire qvn prendra place à côté du premier. La couronne polaire inférieure du second fuseau forme alors la charpente chromatique d'un noyau qui passe au stade de repos et gagne le centre de l'ovule oii il constitue le noyau propre de l'ovule mûr (fig. 798, F). Ce noyau est \e pronucléus femelle. A ce moment l'œuf ■est mûr. Sa maturation est liée, comme on le voit, ii la formation des globules polaires, mais celle-ci n'est pas autre chose qu'une division cellulaire dans laquelle les deux cellules filles (ovule et globule polaire) sont d'un volume très inégal. Comme la seconde division cellulaire (formation du second globule polaire) commence avant que la chromatine de la couronne polaire inférieure du premier fuseau ait pu passer à l'état de noyau au repos, et récupérer pendant ce temps une quantité de chromatine égale à celle de la vésicule germinative, il en résulte que cette division a pour résultat d'enlever à l'ovule une certaine partie de la chroma- tine qu'il contenait primitivement. Le pronucléus femelle ne possède en effet que la moitié de la chromatine de la vésicule germinative, puisqu'il renferme la quantité de chromatine que possédait son noyau père, c'est-à-dire la couronne polaire infé- rieure de la première division et que celle-ci contenait exactement la moitié de la chromatine de la vésicule germinative. Cette réduction dans la quantité de sub- stance chromatique que contenait l'ovule est le fait dominant de la maturation. La réduction chromatique peut, du reste, s'effectuer par un procédé un peu différent comme le montre ce qui se passe chez l'ascaris niegalocephala. L'étude de cet animal a, en outre, permis de voir que la réduction porte aussi bien sur le spermatozoïde que sur l'ovule, ce qui a une haute portée physiologique au point de vue de la fécondation et de l'équivalence des produits sexuels dans ce phénomène. Voici ce qui se passe : chez ascaris megalocephala bivalens les cellules possèdent normalement quatre chromosomes : la spermatogonie et l'ovule non mûr, auquel on peut donner le nom (ïovogonie, ont chacun ce nombre de chromosomes. Ces derniers se dédoublent de manière à former huit bâtonnets qui se réunissent en deux groupes de qnViiva (groupes quaternes^{\^. 799j. Une première division s'opère, qui va faire de la spermatogonie deux spermato- cytes : pour cela chaque groupe quaterne se place au voisinage de l'équateur du fuseau de division (non représenté dans les ligures), de telle sorte que chacun d'eux passe dans une des cellules filles qui se trouve ainsi posséder un groupe qua- terne. De même le premier globule polaire se forme emportant avec lui un groupe quaterne, tandis qu'il laisse l'autre dans l'ovule que l'on peut appeler ovocyte du premier ordre. Lorsque les spermatocytes vont se diviser en spermatides, les ijuatre bâtonnets chromatiques que renferme chacun d'eux se disposent deux d'un côté, deux de l'autre, à l'équateur du fuseau et chaque groupe de deux est emporté dans l'une des cellules fdles. De môme, des quatre bâtonnets de l'ovule (après (.'mission du premier globule polaire) deux passent dans le second globule et deux dans l'ovule ou ovocyte du deuxième ordre. 11 résulte de tout cela qu'à la sperma-884 EMBRYOLOGIE togonie à quatre bâtonnets ont succédé quatre spermatides à deux bâtonnets, et à l'ovogonie ont succédé un ovule à deux bâtonnets, un globule polaii'e à deux bâtonnets également et un autre à quatre. Si l'on se souvient que le premier glo- bule polaire se divise en deux chez certains niollusques, on voit qu'il existe un parallélisme parfait entre les divisions réductrices des cellules mâles et des cellules femelles puisque la cellule màle donne quatre spermatides et la cellule femelle un ovule et trois globules polaires (dans le cas oîi le pre- mier se divise) ; la seule diffé- rence c'est que les quatre sper- matides sont équivalentes et que chacune peut fonctionner comme les autres, tandis que l'ovule seul joue un rôle, les globules polaires sont des cellules à évo- lution terminée, des ovules abor- lifs. On voit aussi que la chroma- tin e des éléments sexuels a été réduite de moitié. La division réductrice est semblable à une division caryocinétique ordinaire sauf que la chromatine a été divi- sée préalabletnent en une seule fois au moment de la formation des groupes quaternes, en le nombre de segments nécessaires, et que cette division ne s'effectue plus dans chaque fuseau au stade de la plaque équatoriale comme cela a lieu d'ordinaire. Ce mode de réduction et le parallélisme qu'il présente dans les deux éléments sexuels est clairement résumé dans le schéma (fig. 799). Globules polaires. — Les globules polaires sont de véritables corps cellulaires, puisqu'ils pos- sèdent un noyau. Ils sont d'ailleurs susceptibles de se diviser chez certains mollusques. Ils occupenL d'habilude le point où la segmentation de l'œuf coumience etason maximum d'activité. On a supposé qu'ils pouvaient déterminer la direction du premier plan de segmentation et à cause de cela on leur a donné le nom de globules directeurs ou de vésicules directrices. Dans certains cas. comme je l'ai fait voir pour la seiclie, loin d'avoir une position fixe par rapport au premier plan de segmentation, ils ont avec ce dernier des lelations très variables qui semblent bien indiquer qu'ils n'exercent pas sur lui une action véritablement directrice. Fol les a appelés corpuscules de rebut. Ils ne jouent en effet aucun r(île dans la constitution du corps de l'embryon, et disparaissent de très bonne heure, en général avant la lin de la seg- mentation. L'exemple de l'ascaris montre que l'on peut considérer les globules polaires comme des ovules abortifs. opinion déjà émise antérieurement par Giard (1877). Maturation de l'ovule chez les vertébrés. — Ces phénomènes de maturation qui ont été observés principalement chez les animaux inférieurs se retrouvent aussi chez les vertébrés. Ed. van Beneden a observé parmi les mammifères, chez le rat. que la formation des globules polaires est en relation avec la disparition de la vésicule germinative. Le premier globule polaire se forme avant la rupture du follicule, et sa formation coïncide avec un retrait du vitellus qui détermine entre la zone pellucide et l'ovule un léger espace vide dans lequel se logent les globules polaii'es. Le second globule polaire se forme au moment où l'œuf entre dans les trompes. I III. — Fécondation La fécondation consiste dans l'union de l'élément sexuel màle avec l'élément sexuel femelle. Soupçonnée depuis longtemps déjà, cette union n'est bien connue Fig. 799. Phénomènes de la réduction dans les cellules sexuelles de l'ascaris megalocephala : A, dans la cellule màle ; B, dans la cellule femelle (schématique). I, spermatogonie. — 2, spermatocytes. — 3, spermatides. — 4, ovo^onie. — 5, ovule après l'émission du premier globule polaire (ovocyte du premier ordre). — G, ovule après l'émission du deuxième 1,'lobule polaire (ovocyte du deuxième ordre). — 7, premier globule polaire. — 8. second globule polaire. — 9, globules issus du pre- mier globule polaire (cerlanis mollusques seulement).L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT 885 — 6 dans ses phénomènes intimes que depuis quelques années. C'est aux recher- ches de Fol, de Selenka, de Hertwig, de Ed. v.\.n Beneden que l'on doit les notions actuelles. La fécondation a été observée directement chez les échinodermes. Lors- qu'un œuf mûr est mis en contact avec des spermatozoïdes, ceux-ci s'efforcent de pénétrer dans le vitellus/en traversant la zone radiée (lig. 800, A). Bientôt se forme à la surface du vitellus, en un point situé en face de la tête du spermatozoïde le plus profondément engagé dans la membrane vitelline, une petite protubérance {cône (Tattraction) qui arrive finalement au contact du spermatozoïde. Ce dernier est pour ainsi dire attiré par le cône d'attraction qui rentre ensuite dans le vitel- lus, entraînant avec lui le sper- matozoïde. A peine le spei^mato- zoïde a-t-il pénétré dans le vitel- lus, qu'il se forme sur toute la surface de ce dernier une mem- brane mince destinée à empêcher la pénétration d'autres sperma- tozoïdes. La queue du filament séminal disparait. La tête du spermatozoïde arri- vée dans le vitellus perd sa forme caractéristique pour prendre l'as- pect d'un noyau auquel on donne le nom de pronucleus mâle, ou de noyau spermatique (Sperma- kern, Hertwig). Le pronucléus mâle se dirige de la périphérie, oîi il est situé tout d'abord, vers le centre du vitellus, ou se trouve le pronucléus femelle. Ce der- nier se déplace un peu à son tour et vient au-devant du pronucléus mùle. Lorsqu'ils se sont rejoints, ces deux noyaux restent quelque temps au contact, puis se fusion- nent en un seul noyau au repos (c'est-à-dire pourvu d'une membrane et de chromaline à l'état quiescent), et que l'on appelle le premier noyau de segmentation, parce qu'il va se diviser lors de la première segmentation de l'œuf. Telles étaient les idées classiques admises à propos de la fécondation, lorsque Fol décrivit en 1890, chez les échinodermes, des phénomènes qui paraissent tenir une place importante dans l'acte de la fécondation, car Guign.\«d les a retrouvés peu après Fol chez certains végétaux. Il s'agit du rôle que les centrosomes des cellules sexuelles jouent dans la fécondation, rôle déjà soupçonné par Flem- MiNG, VitjDowsKY, Rabl, BovEiu. Voici ce qui se passe. Le pronucléus femelle est accompagné d'un centrosonie que nous appellerons avec l'auteur Vovocenlre; le pronucléus mâle amène aussi avec lui un centrosome propre, le spermo- centre. Au moment de la conjugaison des pronucléi, ces centrosomes se divisent chacun en deux, de sorte qu'il y a deux denii-ovocentres et deux demi-spermo- centres. Chaque demi-centrosoine s'écartant de son congénère va s'unir à un deini- Fig. 800. Fécondation (schemalifjue). A, B, C. D. dinV'reiils slades de l:i fécondation. 1, pionucli'us mile. — 2, pronucléus femelle. — i, cône d'aUrac- Uon. — 4, membrane vilelline. — 5, spermocentre ; 5', 5', les deux moitiés du spermoccuire. — 6, ovocentre ; B', C, les deux moi- tiés de l ovocentre. — 7. 7, centrosomes du premier noyau de seg- mentation. — 8, premier noyau de segmentation. — !1, globules polaires.EMBRYOLOGIE 886 cenirosome d"ordre opposé, c'est-à-dire un demi-ovocenti'e à un demi-spermo- centre, et. comme tout cela se passe en même temps que la fusion des pronucléi s'opère, il en résulte que lorsque cette dernière est accomplie, le premier noyau de segmentation possède deux centrosomes mixtes (ovulo-spermatiquesj qui devien- nent les centres de la première division cellulaire. Les centrosomes se montrent donc comme des corps particuliers, des organes des cellules sexuelles, au même litre que les noyaux, et, comme ces derniers, se transmettent des géniteurs au descendant en se fusionnant entre eux. Tout le monde n'admet pas le quadrille des ôentre^. de Fol, ainsi Boveri l'egarde le rôle de l'ovocentre comme tout à fait subordonné ou même nul, c'est le spermo- centre seul qui est important, et c'est lui seul qui fournit les centrosomes de la première segmentation. Enfin Carnoy (1897) assure que ctiez l'ascaris megalo- cephala il n'y a ni ovocentre ni spermocentre préexistants, mais que les centro- somes du premier fuseau de segmentation viennent de chacun des noyaux sexuels, l'un du pronucléus mâle, l'autre du pronucléus femelle et disparaissent entière- ment après la division (le cenirosome n'est pas un organe permanent de la cellule). Pour lui la fécondation consiste dans la fusion de deux individualités d'origine différente en une entité nouvelle de nature mixte dans toutes ses parties (cyto- plasme, carj^oplasme, cenirosome, élément nucléinien), car l'élément mâle n'apporte pas seulement son noyau mais aussi son protoplasma qui se mélange à celui de l'ovule et se fusionne intimement avec lui. Normalement un seul spermatozoïde pénètre dans l'ovule et suffit pour opérer la fécondation, mais il y a des cas où l'on peut trouver plusieurs spermatozoïdes dans le vitellus {polyspermie). La polyspermie est simplement apparente, c'est-à- dire sans rapport avec la fécondation proprement dite (pseudopolijspermie), ou elle est pathologique. La pseudopolyspermie s'observe dans la plupart des œufs méroblastiques des vertébrés (sélaciens, reptiles, oiseaux). Plusieurs spermatozoïdes entrent dans l'œuf, mais un seul s'unit au pronucléus femelle et opère la fécondation; les autres restent dans le vitellus où ils deviennent des noyaux vitellins (voy. ce mot p. 890). La polyspermie pathologique se rencontre dans les œufs qui n'admettent d'ha- bitude qu'un seul spermatozoïde. On a vu, p. 885, que dès qu'un spermatozoïde est entré dans l'œuf, les autres sont empêchés de le faire, mais il faut pour cela que la sensibilité et la force de résistance de l'œuf soient intactes. Si on les altère par des anesthésiques ou par des poisons (chloral, chloroforme, morphine, strychnine, nicotine, quinine), ou par de fortes variations de température il peut se produire de la polyspermie (0. et R. Hertwig). Cette polyspermie, si elle est très limitée (p. ex. à 3 spermatozoïdes), est encore comyjatible avec un développement normal, car le pronucléus femelle peut admettre deux et même trois pronucléus mâles, mais si elle dépasse cette limite, les spermatozoïdes qui sont en plus des trois premiers deviennent comme des centres de formation autonomes et il se forme des monstres multiples ■j)olygaslrula), qui ne se développent pas davantage, 11. Fol. Rien ne prouve que la polyspermie soit, comme on a pu le croire un moment, la condition d'origine des monstres doubles. Théories de la fécondation. — On onlend par théories do la fécondation les explications qui ont été proposées tant pour les phénomènes de la maturation (condition indispensable de la lécondation I, que pour les pljénomèues propres de la iécondalion : nous eh cxanunerons quel- ques-unes.L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 887 a. Théorie, de la sexualité des pronucléi. — L'œuf l'éconilc résultant do l'union du spcrmati)- zoide (mille) ot de l'ovule (femelle) peut être considéré comme hermaphrodits. Toutes les cellules du corps y compris les cellules sexuelles, déiivant de l'œuf, sont aussi hermaphrodites. La matuj-ation consiste en ceci que les cellules sexuelles, jusqu'alors hermaplirodites, deviennent unisexuécs en rejetant l'une des deux substances sexuelles qu'elles l'enfermaient. L'ovule rejette sa substance mâle sous la forme de globules polaires pour devenir purement femelle, et le spermatozoïde, par un phénomène analogue, devient exclusivement mâle. Sedcwick Minot est l'auteur de cette théorie, adoptée également par Balfouh, Ed. v\n Beneden, etc. Pour Ed. v.vn Beneden. les pronucléi sont des demi-noyaux, des noyaux incomplets, qui doivent se compléter l'un par l'autre. Le complément que l'un d'eux apporte à l'aiitix' a. ]ii]ur but de remplacer la substance que ce dernier a perdue au moment delà maturation, l'.n un mot le pronucléus mâle ap|Hii'te au pronucléus femelle la substance mâle que ce dernier a abandonnée aux globules poliuri>s. La fécondation consiste dans le remplacement de la substance mâle do l'ovule par la substance mâle d'un autre individu, le spermatozoïde. On a objecté à cette Ihéorie qu'elle ne permet pas do coiiqnendre commeni une mère peut transmettre à son fils des caractères do ses propres ancêtres mâles, puisque son ovule aurait expulsé toute sa chromatine mâle. h. Théorie de Weismann. — Weismann admet que l'ovule fécond(' ou le germe renferme une substance spéciale, contenue dans le noyau et probablement représentée par la chromatine, substance qu'il nomme le plasma gerjninalif. Le plasma gerininatif possède une structure très complexe; il est formé par des particules appelées les déterminanis. Les déterminants sont les éléments (|ui dirigent l'évolution d'une rollulo dans tel ou tel sens, il y a donc autant do déter- minants dans le germe qu'il y aura cliez l'adulte d'espèces cellulaires dislinctes ou même de variétés de ces espèces. Dans le cours du d('vi'loiipomcnt le plasma gorminatif se divisi' outre les cellules de segmenta- lion de maniôi'e à former deux lots parfaitement égaux en qualité et en valeur. Mais ces doux lots ont une destinée bien différente. L'un deux passe dans les cellules qui vont former le corps, dirige leur évolulion liistologiquo, et forme ainsi les divers (issus. A ce titre, on pourrait l'appeler ainsi (pie le faisait Weismann dans ses premiers travaux, le plasma histogène. tout oi se rappelant qu'il ne diffère en rien du plasma gorminatif. L'autre lot reste intact et passe sar avoir subi de modifications dans les cellales sexuelles où il est conservé pour être tiunsmis au descendants. Si la reproduction parthénogénésique (par œufs non fécondés) était la règle, chaqu individu serait produit par l'évolution d'un plasma gerininatif qui se serait conservé ideniique depuis l'origine de l'espèce et se serait transmis avec une continuité et une intégrité parfaites à travers tous les membres successifs de cette espèce. Mais la reproduction sexuelle intervient ol entraîne des modifications importantes dans la constitution du plasma gorminatif. On sait i|uo cette reproduction s'effectue par l'union des éléments sexuels do deux individus dilï('rents. Si les plasmas germinatifs paternel et maternel passaient entiers dans le germe le volume duplasma de ce dernier croîti'ait à chaque génération, ce qui est impossible. C'est pourquoi, avant toute fécon- dation, l'ovule aussi bien que le spermatozoïde subissent chacun une l'éduction dans la quantité do leur plasma gorminatif, dont une moitié est enlevée (maturation). Le produit cn'é par l'union des deux parents possède donc exactement la quantité du ])lasma gorminatif qui est caracté- '.■istique pour l'espèce. La réduction portant sur les plasmas germinatifs fait varier énormément leur composition, même pour les élémerils sexuels d'un individu donné, car les di'terminants enlevés ne sont pas toujours les mêmes. II en résulte une grande variabilité dans la composition du plasma des descendants, variabilité d'oîi découlent une foule de variations de bii ino dont la sélection naturelle s'empare pour faire des espèces. c. Théorie de Delage. — Y. Delage fait remarquer qu'il y a lii;u do distinguer, à iir<ipi)S de la fécondation, deux choses : {'embryogenèse ou formation d'un nouvel individu, ot Vamphiini.i ie nu participation de deux parents à la formation de cet individu, L'amphiinixio n'est pas indispensable à rernbryogenèso. puisque l'on connaît des cas de par- thénogenèse normale ou accidentelle et expérimentale. L'étude de la parthénogenèse expérimen- tale permet donc d'entrevoir le déterminisme de l'embryogenèse. Or il a été démontré qu'une foule d'excitants physiques ou chimiques suffisent à déterminer la parthénogenèse, mais le plus puissant consiste sans doute dans des déplacements, d'eau dans les produits sexuels. Y. Delage a montré ([ue, pendant l'évolulion des ovogonies, le noyau se ciiarge d'une quantité de suc nucléaire qui. au coiumencoment de la maturation se répand dans le protoplasma de l'œuf et l'hydrate; d'autre part le pronucléus mâle se gonlle aux dépens de l'eau du cytoplasme ovulairo ([u'il absorbe on marchant à la rencontre du pronucléus femelle. « Comme les solutions hyper- toni(|ues déterminant la parthénogenèse ont pour effet de déshydrater le protoplasme il est â croire que le pronucléus mâle, en produisant une semblable déshydratation, contribue par là à mettre l'œuf en état de se développer. » (Delage.) Le déterminisme de l'embryogenèse est donc entrevu par les observations ci-dessus, mais celui de l'amphimixie est tout autre et beaucouii |)lus obscur. C'est â lui sans doute que se rapportent les phénomènes niorpbologii|ues de la fécondation et notamment la réduction chromatique dont il a été question plus haut. A ce sujel Dm.AGE développe des , considérations multiples sur la nature et la valeur de ces l'éductions.EMBRYOLOGIE 888 qui portent peut-être sur le cytoplasme cornme sur les noyaux, mais les discussions dans les- (juelles il entre sont trop étendues pour être reproduites ici. lEGMENTATION La segmentation de l'œuf est un simple phénomène de caryocinèse; elle em- prunte toutefois un caractère particulier aux relations qui existent entre la direc- tion des plans de division et l'axe de l'œuf. L'axe de l'œuf est déterminé dans les œufs télolécithes par la disti'ibution du vitellus nutritif et du vitellus formatif (voy. p. 875), dans les œufs alécithes il est représenté par le diamètre de l'œuf à l'extrémité supérieure duquel sonl situés les globules polaires. Les plans de division qui interviennent pour segmenter l'œuf ont deux direc- tions principales : les uns passent par l'axe de l'œuf considéré comme vertical, on les appelle plans méiHdiens, les autres passent soit par l'équateur, soit par des cercles de latitude, on les appelle plans équatoriaux. Gomme une des premières marques de la division cellulaire est la formation d'un sillon à la surface de la cellule (voy. p. 881), on donne souvent aux plans de segmentation le nom de sillons de segmentation, en prenant la partie pour le tout et en sous-entendant que ces sillons traversent toute l'épaisseur de l'œuf. Étudions quelques cas de segmentation. 1" Segmentation dans les œufs alécithes. — C'est le cas le plus simple (fig. 801). Le premier stade de la segmentation est caractérisé par l'apparition d'un sillon méridien a, qui partage l'œuf en deux moitiés hémisphériques, accolées par leur face plane. Au second stade apparaît un plan égale- ment méridien, b, mais perpendiculaire au précédent et qui divise l'œuf en quatre quartiers parfaitement égaux. Au troisième stade, deux cas peuvent se pré- senter : deux plans méridiens ce (fig. 801, D) se cou- pant à angle droit divisent l'œuf en huit tranches égales, ou bien un plan équatorial d (fig. 801, Cj, pas- sant par l'équateur de rœ,uf, divise en deux moitiés, une supérieure et une inférieure, les quatre quartiers existant au second stade. Si les plans de division du troisième stade ont été méridiens comme dans le premier cas relaté ci-dessus, on trouve toujours au quatrième stade une division s'effectuant suivant une direction équatoriale (fig. 801, E) et, à partir de ce moment, plans méridiens et plans équatoriaux se succèdent régulièrement dans la seg- mentation, partageant l'œuf en une série de fragments de plus en plus petits. Le premier plan équatorial passe seul par l'équateur, les suivants passent par des cercles de latitude et se forment simultanément deux par deux, de même que les deux sillons ce dans un stade antérieur. On appelle les cellules produites par la segmentation blaslomères, ow encore sphères de segiiienlalion, parce qu'elles prennent bien vite une forme sphérique au lieu de garder la forme de quartiers de sphères qu'elles possèdent tout d'abord. Segmentation d'un œuf alë- cithe [schématique]. A à F, les différentes phases de la segmenlation dans leur oriire de succe-sion. — a, a. premier silion mi?ridien. — è, i, second sillon mé- ridien. — c, c, troisième silion mé- ridien. — d, sillon équatorial.L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 889 :'S-ni('mes toutes deux de la s deux causes sont : 1° la Dans le cas où Ton a affaire à des œufs alécithes, tous les blastomères sont égaux entre eux, et comme l'œuf tout entier s'est divisé en blastomères, on dit que la segmentation est totale et égale, l'œuf est holoblastique (ôao; entier, et ^\xrs-6ç germe). Dans les œufs oligolécithes les blastomères qui résultent de la segmenta- tion sont parfois légèrement inégaux entre eux; la segmentation est dite alors totale et subégale. Comme on le voit, les divisions de l'œuf se font suivant des directions bien déterminées, mais à part ce caractère, elles s'accomplissent en suivant exactement les lois de la caryocinèse. En eliet, lorsqu'on dit qu'au second stade un plan b divise l'œuf en quatre quartiers, c'est tout simplement une expression rapide et brève pour exprimer le résultat obtenu; mais il n'y a pas en réalité un seul plan agissant sur toute l'étendue de la sphère comme le l'ait un couteau qui tranche un fruit, et chacune des deux cellules présentes à ce stade se divise, independam- inenl de Vautre, par un plan vertical et méridien. Comme ces deux cellules sont hémisphériques, rigoui'eusement égales entre elles, et qu'elles doivent, suivant les lois delà caryocinèse, se diviser en deux moitiés égales aussi, il en résulte que le plan de division de l'une doit forcément coïn- cider avec le plan de division de l'autre. Ue même, au troisième stade, dans le premier cas, il n'y a pas seulement deux plans ce, mais bien quatre plans de division appartenant à quatre divisions cellulaires, et qui, pour les mémos raisons que ci-dessus, coïncident deux à deux: dans le second cas, le plan équatorial d résulte évidemment de quatre divisions partielles qui se confondent dans un même plan, parce que tous les éléments qu'elles partagent sont égaux entre eux. 2° Segmentation dans les œufs télolécithes. — Dans les œufs télolécithes tels que ceux des batraciens, la scgnu'nlalion s'elfectue comme dans le cas pre'cédent suivant des méridiens et des cercles de latitude, elle est totale, mais les blasto- mères sont inégaux, les uns sont plus pelits (micromères), les autres plus gros (macromères). L'inégalité des segments résulte de deux causes qui dépendent el distribution relative du vitellus formalif et du vitellus nutritif. Ci position excentrique du premier noyau de segmentation : 2» la quantité du vitellus nutritif dans l'hémisphère inféiieur de l'œuf. On sait que le premier noyau de seg- mentation est situé sur l'axe au-dessus du centre. Les noyaux des sphères de segmen- tation engendrés par les premiei's sillons méridiens sont situés à la même hauteur que le premier noyau de segmentation (lig. 802, B), car ils résultent de divisions de ce noyau s'ell'ectuant au moyen de fuseaux horizontaux placés perpendiculai- rement sur l'axe de l'œuf, à la hauteur du premier noyau de segmentation. Ces noyaux se Irouvent donc sur un cercle de latitude situé assez près du pôle supérieur. La première division qui s'effectuera sui- vant un plan équalorial passant par ces noyaux, divisera donc les quartiers de sphère engendrés par les plans verticaux, et égaux jusqu'alors, en deux moitiés inégales : une supérieure plus petite, une inféi-ieure plus grosse. Un autre facteur intervient pour pro- duire l'inégalité -les blastomères dans les œufs télolécithes ; c'est le vitellus nutritif. B.\LFOUR a montré que la segmentation d'un œuf est d'autant plus rapide que la portion qui se segmente renferme moins de vitellus nutritif. Les micromères du pôle supérieur, ne renfermant que peu ou pas de deutoplasme, se diviseront donc plus rapi- dement et un plus grand nombre de fois dans un temps donné, que les macromères bouri'és de vitellus nutritif, ce qui maintiendra et accroîtra l'inégalité entre ces deux ordres de blaslomèi"os. De tels œufs sont dits œufs à segmentation totale et inégale. c B Fi-. 802. Segnicntalioii d'im œiii" telolccillie {schcniat/qiie). A. l'œuf avant la (iivision. — B, l'rpuf «livisé par un sillon vertical. — C. l'urinalion des lusi-aux ([ui vont pn-sider à la première division équatoriale. — D, première division equaloriale. J, globules polaires. — 2, premier noytiu de segmentation, 2', noyaux des blastomères engendrés par des sillons méridiens; ïl', noyaux des micromi-res ; 2' ', noyaux des juacromères. — :i. sillon méridien. — 4, sillon ei[uatonal. — 5, fuseaux. — 6, vitellus nutritif. ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5"> ÉDIT. 112EMBRYOLOGIE 890 3 " Segmentation dans les œufs méroblastiques. — Si l'on applique à ces œufs la loi de B.vLFouu sur la relation qui existe entre la rapidité de la segmentation et la quantité du vitellus nutritif, on voit que la quantité du vitellus nutritif étant ici infinie, puisque le pùle nutritif est uniquement composé de deutoplasma, la seg- mentation devra non seulement être très ralentie, mais encore cesser entièrement en dehors du pôle formatif qui renferme seul du protoplasma. En d'autres termes, le pôle supérieur de l'œuf se segmente slcuI, la segmentation est partielle. La figure 803 offre un exemple de seg- mentation partielle; elle montre que dans ce cas l'œuf segmenté possède les parties suivantes : 1° une couche de cellules superficielles répondant aux micromères et qui formeront plus tard l'ecloderme ; "1° une cavité de segmen- tation (voy. ce mot, p. 892) ; 3° une ou deux rangées de cellules répondant aux macromères. Ces cellules forme- ront plus tard à la fois l'entoderme et une partie des éléments mésodermi- ques ; à cause de cela on donne à la couche qu'elles constituent le nom d'en- toderme primitif. A la limite entre le vitellus nutritif et le germe segmenté, on trouve une couche de noyaux qui semblent libi^es, c'est-à-dire qui sont semés au milieu de la masse de l'œuf, et n'appartiennent pas à des cellules isolables, ce sont les noyaux vitellins. Ces noyaux sont les frères des noyaux de segmentation qui appartiennent aux cellules sus-jacentes, c'est-à-dire qu'ils sont nés de ces derniers par division ; seulement comme ils sont placés dans une zone de l'œuf très pauvre en protoplasma, ce dernier, gêné par le vitellus nutritif, ne peut pas se diviser en territoires spéciaux autour de chaque noyau pour constituer comme dans le reste du germe des cellules de segmentation. Les noyaux vitellins sont surtout répandus à la périphérie du germe oîi ils forment avec le vitellus une lame épaisse qui se continue avec l'entoderme proprement dit, et constitue le bourrelet entodermo- vitellin (Math. Duv.'Vl). La structure de ce bourrelet est importante à connaître (voy. tig. 867), elle résulte du mélange de deux parties : 1° le protoplasma entou- rant les noyaux vitellins; 2° les grains de vitellus. Le protoplasma forme un réseau, spongieux aux nœuds duquel se trouvent les noyaux vitellins, et qui n'est pas divisible en territoires cellulaires distincts, c'est-à-dire appartient au groupe histo- logique des syncytiums. Dans les mailles du réseau sont contenues les sphères de vitellus qui ne tardent pas à être digérées par le protoplasma pour servir à la nutrition. On désigne souvent les éléments anatomiques (protoplasma et noyaux) du bourrelet entodermo-vitellin sous le nom de parablaste (His). La segmentation partielle se rencontre, parmi les vertébrés, dans les œufs des sélaciens, des téléostéens, des reptiles et des oiseaux. Les œufs qui présentent ce mode de division ont reçu le nom de méroblastiques ([JiÈpoç, partie). Il résulte des exemples signalés ci-dessus que la segmentation consiste simple- ment en une série de divisions caryocynétiques, dont la direction est fixe par rap- port à l'axe de l'œuf, et dont la marche est fortement influencée par la présence du vitellus nutritif. Remarques sur le premier plan de segmentation. — Le prciiiier plan de division est, on 1 a Fin;. 8Û0. Segmentation de l'œuf d'un oiseau, coupe verti- cale de la cicatricule, M.\thi.\s Duval. 1, eclodorme. — 2, cavité de segmentation. — 3. cntoderme primitif. — -i, noyau de Pandcr. — 5, vitellus.L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 891 vu, méridien. On s'est demandé si ce plan pouvait passer par un rnih-idien (luclconque de l'œuf ou s'il était assujetti au contraire à suivre une direction déterminée. W. Roux a montré que chez la gi-enouille ce plan passe par la ligne de copulation des deux pronuciéi, c'est-à-dire par la ligne qui joint ces deux noyaux marchant l'un vers l'autre. J'ai signalé chez la seiclie un certain nombre de faits qui appuient aussi cette manière de voir. La direction du premier plan de segmentation paraît donc déterminée par les deux conditions suivantes : 1° le premier plan de segmentation passe par un méridien de l'œuf: 2» le méridien choisi est celui par lequel passe la ligne de copulation des pronuciéi. Pour un certain nombre d'animaux (ascidies, Chabry : batraciens. Roux, etc.), on sait que le premier plan de segmentation coïncide avec le plan de symétrie du corps, c'est-à-dire que l'une des sphères de segmentation qu'il détermine fournit les matériaux de toute une moitié du corps, la moitié gauche par exemple, tandis que l'autre sphère fournit les matériaux de la moitié droite. La bilateralité du corps existerait donc dès la première segmentation. Chez la seiche, l'ensemble des cellules de segmentation, disposées sur une seule couche et formant une mince membrane isolable [blastoderme), présente une syméti'ie régulière par rapport au premier plan de segmen- tation. Des expériences de Chadry et de W. Roux avaient montré que si dans les œufs d'ascidies et de batraciens possédant deux blastomères (1" stade de segmentation), on tuait un des blastomères sans empêcher le développement de l'autre, ce dernier resté vivant produisait une demi-larve, c'est-à-dire un embryon l'éduit à sa moitié droite ou à sa moitié gauche, suivant que c'était le blastomère gauche ou le blastomère droit qui avait été détruit. Ces expériences pouvaient auto- riser Chabrv à dire : « que cliaque blastomère contient en puissance certaines par.ies dont sa mort entraîne la perte irrémédiable, et que les d\fférenles parties de l'animal sont pre'forme'es dans les différentes parties de l'œuf ». loi que His soutient de son côté dans sa conception des territoires organogènes du germe. Mais DiiiESCH a montré récemment par de nouvelles expériences qu'un seul des deux premiers blastomères pouvait parfaitement, sans le concours de son congénère, produire une larve entière. Seulement, le volume total de cette larve est alors un peu inférieur à celui d'une larve produite dans les conditions ordinaires. La loi de la préformation des parties est donc fortement compromise par les expériences de Dbirscii. 11 semble que, dans le cas de la destruction de certains blastomères, les blastomères restants suppléent à ceux qui ont été détruits. Cn.iBRv laissait d'ailleurs prévoir un peu cela lorsqu'il ajoutait dans le travail cité : « Il m'a paru... que par la mort d'une cellule, la puissance des survivantes était c/tangée et qu'elles donnaient alors naissance à des parties que sans cela elles n'auraient pas produites. » De nombreuses expérience;; ont montré, depuis ces recherches, que les blastomères n'ont pas un rôle fixe et précis, comme cela serait si la théorie de la préfor- mation était vraie, mais que leur rôle est en rapport avec leur situation dans l'œuf, leur « deve- nir » étant déterminé par la place qu'ils occupent dans l'ensemble des blastomères, place que l'on peut faire varier expérimentalement sans arrêter l'évolution. I V. — RlCSULT.\TS DE LA SEGMENTATION : FORMATION DES FEUILLETS Lorsque la segmentation est achevée, le germe est devenu un corps pliiricellu- laire qui se transforme peu à peu en un organisme très simple, la gastrula, laquelle est formée de deux couches cellulaires, l'ectoderme et l'entoderme. La gastrula très simple des animaux inférieurs se complique, chez les vertébrés, par l'appari- tion d'une ligne axiale, la ligne primitive, au niveau de laquelle se forme la majeure partie d'une lame cellulaire nouvelle, le mésoderme, interposée à l'ecto- derme et à l'entoderme. Une fois le mésoderme constitué, les trois feuillets germi- natifs, base de l'organisation future, sont présents elles premiers stades du déve- loppement sont achevés. Pour exposer les phénomènes qui succèdent à la segmentation nous étudierons : 1° les premières formes de l'embryon et la gastrula; "1° la formation de l'ectoderme et de l'entoderme ; 3° la formation de lagastrula dans l'œuf de poule pris comme type de celui des vertébrés supérieurs ; 4° la ligne primitive et les feuillets; o° l'o- rigine du feuillet moyen; 6" les feuillets germinatifs, etenfin 7" les particularités de développement propres à l'œuf des mammifères. 1" Premières formes de l'embryon; gastrula — A la fin de la segmentation, unEMBRYOLOGIE 892 œuf alécithe consisteen une masse sphérique de cellules, toutes égales entre elles (fig. 801, F). Ces cellules étant arrondies (sphères de segmentation), la surface de l'œuf segmenté n'est pas lisse, mais mamelonnée comme la surface d'une mûre, c'est pourquoi on donne à l'œuf arrivé à ce stade du développement le nom de morula (morula, petite mûre). Bientôt au sein de la morula appai'aît une cavité remplie de liquide, qui occupe le centre de l'œuf et qui s'accroît de plus en plus, de telle sorte que, finalement, elle est limitée par les cellules de segmentation disposées sur une seule couche. On donne alors à l'œuf le nom de blastula (blastula, petite vésicule). La cavité de la blastula s'appelle cavité de segmentation ou cavité de von Baer. D'une manière générale, on peut dire que la cavité de segmentation se développe à partir du point OLi apparaît le premier sillon équatorial, qui intervient, comme on sait, au troisième ou au quatrième stade de la segmentation. Ainsi dans les œufs alécithes, où le premier sillon équatorial passe exactement par l'équa- teur, la cavité de segmentation est très Blastula et gastfula damphioxus (d'après exactement centrale, au contraire, Uatsciikck, schématique). dans les œufs télolécithes, oîi le pre- A, blastula. - B, gastnila. mïer sillou équatorial est excentrique, c'est-à-dire passe par un cercle de lati- tude, la cavité de segmentation est excentrique aussi, et la blastula possède une paroi supérieure mince et une paroi inférieure plus épaisse. Dans les œufs à seg- mentation partielle tels que celui du poulet, Duval place aussi la cavité de segmen- tation au point oii est apparu le premier sillon équatorial (fig. 803). Lorsque la blastula est achevée, les cellules de l'hémisphère inférieur (opposé aux globules polaires) s'invaginent dans l'hémisphère supérieur, et l'on voit appa- raître au pôle inférieur de la blastula une dépression, comme si on refoulait la paroi dans la cavité de segmentation. Cette dépression s'accentue de plus en plus, la cavité de segmentation s'efface et, finalement, la portion déprimée de la paroi blastuléenne vient s'accoler à la paroi restée inactive. Ce mouvement d'invagina- tion s'explique par des phénomènes de nutrition et de prolifération cellulaire. Les cellules qui s'invaginent absorbent le liquide qui remplit la cavité de seg- mentation et créent ainsi au-devant d'elles un vide qu'elles viennent remplir. Cette absorption est mise en évidence : 1° par la disparition du liquide qui rem- plissait la cavité de segmentation; 2° par cela même que si elle n'avait pas lieu, la présence du liquides'opposerait d'une manière invincibleà l'invagination; et 3° par les caractères histologiques des cellules invaginées qui se montrent fortement granuleuses (contrairement au schéma ci-joint), et chargées de matériaux nutritifs comme toutes les cellules qui sont le siège de mouvements nutritifs importants. Des proliférations cellulaires sont aussi nécessaires puisque la surface limitée par les blastomères a presque doublé (comparez A et B, fig. 804). A la blastula sphérique a donc succédé une forme particulière semblable à une coupe largement ouverte et à double paroi, l'une externe répondant à l'hémisphère inactif de la blastula, l'autre in terne répondant à l'hémisphère invaginé. L'ou- verture de cettecoupe se rétrécit un peu et la forme générale de l'embryon devient celle d'un ovoïde ouvert à l'un des pôles. On donne à cette forme le nom à.Q gas-L'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 893 Irula (gaslrida, petit estomac). La gastvula est un sac à double paroi renfermant une cavité spacieuse, cavité gastrique primiiive ou archentéron (àp/r,), commence- ment et è'vTEoov, intestin), qui communique avec l'extérieur par rorilice déjà indi- qué, et que l'on nommQ bla&topore {^\ir:xô^, germe et fiopoc, porcj, ou prostome (tioô, pour -Kpw-oç, premier et oTOf^a, bouche). La lame cellulaire qui forme la paroi externe de la gastrula a reçu le nom d'ec- toderme (èx-:6ç, en dehors et 5£p|j.a peau), et celle qui constitue la paroi interne celui d'entodei"me{iv-i6i;, en dedans). L'ectoderme et l'entoderme sont les deux pre- miers feuillets germinatifs de Fembrj^on : le mésoderme naît plus tard, comme on le verra page 898. Certains auteurs, et notamment les embryologistes anglais désignent les feuillets germinatifs par les noms d'épiblaste, de viésoblasie et hypoblaste ou encore d'eclo, méso et enloblaste, termes qui n'ont pas besoin d'être expliqués. Dans certains cas la gastrula abandonne les enveloppes de l'œuf et vit librement au dehors comme un petit individu particulier. Les cellules de sa paroi externe qui ont acquis des cils vibratiles fonctionnent comme appareil sensitivo-rnoteur, les cellules de sa paroi interne digèrent les aliments introduits dans l'archentéron par le blastopore. La gastrula peut donc être considérée comme un animal réduit à son tube digestif, d'oi^i son nom: ou plus exactement, on peut dire qu'elle représente une forme animale très simple, constituée par un petit corps sacciforme muni d'une bouche (blastopore) et dont la paroi se compose de deux couches dis- tinctes, l'extérieure ou ecloderme étant plus spécialement cliargée des fonctions de relation, l'interne ou enloderrne étant dévolue aux fonctions nutritives. Certaines formes animales vivantes reproduisent à très peu de chose près, à leur état adulte, le type de la gastrula. Les hydres d'eau douce, par exemple, peuvent être considérées comme des gastrulas autour du blastopore desquelles se sont développés des tentacules, simples prolongements digitiformes de la paroi du corps. Les couches limitantes du corps de l'hydre (ecloderme et entoderme), pos- sèdent différentes sortes de cellules {cellules neuro-musculaires, cellules iirti- canles, celhcles reproductrices, etc.), dont l'apparition est liée ;i une division du travail bien plus avancée qu'elle ne Tétait au début dans la gasti-ula simple. Beau- coup d'auteurs à la suite de ILeckel considèrent la gastrula comme la reproduction dans le cours du développement de l'espèce ou ontogénie (ovtoç, être et ysvEaiç, naissance) d'une des formes sous lesquelles ont vécu les ancêtres des animaux qui la présentent dans leur développement, alors qu'ils évoluaient dans le cours des âges, phylogénie (de oO/.ov, rameau et yÉvcai.^, naissance). Cette reproduction des stades ancestraux au cours du développement individuel, ou comme on dit encore cette répétition de la phylogénie dans Fontogénie, conslitue ce que l'on a appelé la Loi biogénetique fondamentale {das biogenetisclie Grundgeselz, ILuckel). Dans le cas d'œufs alécithes, la gastrula se forme par invagination de l'hémi- sphère inférieur dans l'hémisphère supérieur de la blastula, comme si l'hémisphère inférieur était poussé ou refoulé en dedans de l'autre. On peut dire alors que la gastrula s'est formée par embolie [i\>SpâX}M, je pousse;. Mais il est des cas où l'em- bolie est irréalisable. Ainsi, dans les œufs télolécithes, les cellules de l'hémisphère inférieur étant beaucoup plus volumineuses que celles de l'hémisphère supérieur et la cavité de segmentation étant très petite, la moitié inférieure de l'œuf ne peut pas s'invaginer dans l'autre moitié, qui est incapable de la contenir. Ceci est vrai à fortiori pour les œufs méroblastiques, aussi dans ces derniers comme dans les œufs télolécithes la formation de la gastrula s'opère par un pro-EMBRYOLOGIE 894 cédé un peu différent de celui que nous venons de décrire. Voici ce qui se passe : soit un œuf méroblastique, sa partie segmentée est constituée par deux couches de cellules dont la supérieure représente l'hémisphère supérieur de la blastula, tandis que l'inférieure avec le vitellus sous-jacent à elle représente l'hémisphère inférieur. Ces deux couches cellulaires forment au pôle supérieur de l'œuf une petite calotte cellulaire dont le bord, bord d'enveloppe- ment, s'accroît incessamment et s'étend peu à peu vers le pôle inférieur de l'œuf à une certaine distance duquel il s'arrête, laissant une petite ouverture circulaire par laquelle le vitellus est directement en rapport avec l'extérieur. Il en résulte une gastrula comme auparavant, mais une gastrula pleine, dont l'archentéron est rempli de vitellus nutritif. Plus tard, ce dernier sera absorbé et la cavité gas- trique apparaîtra par là môme. Dans ce cas, la gastrula est formée par extension des cellules à la surface du jaune, et par recouvrement de ce dernier, ou par épi- bolie (sTil sur et jiâÀAw, je lance). 2" Formation de l'ectoderme et de l'entoderrae. — Les deux modes de forma- tion de la gastrula exposés ci-dessus permettent de comprendre comment naissent les deux premiers feuillets germinatifs, l'ectoderme et l'entoderme. 0. Hertwig, partant de la blastula typique d'un œuf alécithe, fait remarquer que primitivement toutes les cellules de la blastula sont identiques et que ce n'est qu'après l'achève- ment de l'invagination que l'on peut distinguer deux couches différentes dont les caractères s'opposent de plus en plus. Pour lui, par conséquent, l'entoderme n'existe qu'après l'invagination, il est constitué par la portion de la blastula qui, invaginée, entoure la cavité gastrique. Contrairement à cette manière de voir, nous pouvons faire remarquer que, dans nombre de cas, la distinction des éléments destinés à former l'entoderme est facile à faire dès les premières segmentations, avant tout commencement d'invagination. On sait en effet, que même dans des blastuias typiques, comme celle de l'am- phioxus, on peut distinguer les cellules destinées à s'invaginer et à devenir l'en- toderme, parce qu'elles sont plus volumineuses et plus granuleuses que les autres. Dans les œufs télolécithes cette distinction devient encore plus nette : dans ces œufs les micromères forment l'ectoderme tandis que les macromères forment l'en- toderme. On peut donc dans quelques cas distinguer de bonne heure, et avant tout commencement d'invagination, les matériaux destinés à former les deux feuillets, mais il faut ajouter que l'entoderme reçoit aussi des éléments qui lui sont apportés par l'invagination d une partie des cellules de la surface. Dans la formation d'une gastrula épibolique telle que celle des œufs méroblastiques, les cellules de la couche profonde qui répondent aux macromères se multiplient moins rapidement que celles de la couche externe. Il en résulte que certaines cellules de la couche externe se reploient en dessous en se mettant en continuité avec les cellules de la couche profonde ou, en d'autres termes, que les cellules superficielles du bord d'enveloppement s'invaginent dans l'épibolie. De même dans les cas d'em- G A B FiK. 8Û.J. Formation do la gastrula épiboliqup {scJiémalique). A et B, deux stades sucressifs. 1, ectoderme. — 2, entoderme vitellin. — 2', cnlo- derme gastruléen. — 3, cavité de segnientalion. — 4, bord d'enveloppement. — 5, vitellus nutritif. — C, blastopore.L'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT 893 bolie, les cellules granuleuses et de grande taille qui représentent les macro- mères ne s'invaginent pas seules, mais sont suivies dans ce mouvement par des micromères. Le feuillet interne d'une gastrula ou Tentoderme est donc formé par deux par- ties : 1" par les macromères ou les cellules qui leur correspondent (on donne à cette partie de l'entoderme le nom A'enloderme vilelli?i) ; 2° par des micromères invaginés constituant l'entoderme d'invagination ou l'entoderme gastruléen (voy. fig, 805). 3° Formation de la gastruia dans 1 œuf de poule. — Nous avons étudié jusqu'ici des gastrulas appartenant à des animaux inférieurs, voyons maintenant comment est constituée la gastrula dans l'œuf de la poule qui est pris si souvent comme type dans le développement des animaux supérieurs. L'œuf de poule subit une segmentation partielle que la figure 803,, empruntée à Mathias Duval, fait suffi- samment comprendre, et il arrive, à un moment donné, à l'état d'une gastrula épibolique. Mais il faut remarquer que dans celte gastrula la cavité occupée par le jaune ne répond pas seulement à la cavité intestinale de l'embryon, mais aussi à l'énorme espace destiné à loger le viteilus nutritif emmagasiné dans l'œuf pour subvenir aux premiers besoins de l'embryon isolé du monde extérieur par sa coquille. En d'autres termes, la cavité archenlérique de la gastrula épibolique du 2 2. 4 ABC 0 • E ^ F Fig. 806. Formation de la gaslrula dans l'œuf de poule Ucliémaliqiie). A à F, stades successifs de l'enveloppement du jaune par le blastoderme. 1, blastoderme. — 2, écliancrure du blastoderme (futur canal neureutérique). — 3, ligne primitive (gastropore). — '[, jaune. — 5, lécithopore. poulet comprend à la fois la cavité digestive de l'animal futur et la cavité d'un vaste sac vitcUin appendu comme une annexe à la face ventrale de l'embryon ; le petit poulet se développe en effet sur un point très restreint de cette vaste gastrula, dont la majeure partie forme un sac, sac vilellin, vésicule ombilicale, renfermant le viteilus nutritif. Il existe une modification spéciale de l'épibolie, en relation avec la formation du corps en un point localisé et restreint de la gastrula lout entière. Au début du processus d'épibolie, alors que les feuillets sont réduits à une petite calotte cellulaire, blastoderme, qui recouvre le sommet du jaune, en un point du bord d'enveloppement qui correspond à l'endroit où se formera la région896 EMBRYOLOGIE postérieure du coi'ps de l'embrj^on, on voit, se produire une invagination spéciale qui crée dans ce bord une petite échancrure (fig. 806, A). A mesure que le blasto- derme s'étend, cette échancrure s'allonge de plus en plus de manière à former comme une entaille linéaire dans le bord postéineur du blastoderme. Comme le montrent les figures successives de "l'enveloppement du jaune de A à F, on voit que les deux bords de cette échancrure se réunissent bientôt et se soudent en for- mant un raphé longitudinal qui reste uni pendant un certain temps avec le bord d'enveloppement et continu avec lui. A un certain moment ce raphé cesse d'être continu avec le bord d'enveloppement et se trouve isolé au sein du blastoderme, dans lequel il se montre sous la forme d'une ligne allongée que l'on appelle la ligne primitive. La formation de la ligne primitive avix dépens d'une échancrure du bord d'enveloppement de la gastrula épibolique montre bien qu'elle n'est pas autre chose qu'une partie spécialisée de ce bord d'enveloppement ou du blasto- pore. Dans l'œuf de poule, le blastopore se dédouble donc en quelque sorte en un blastopore appartenant à la gastrula énorme remplie de vitellus nutritif, c'est le blastopore du vilellus ou lécithopore (Ié/.iOoc, jaune d'œuf) et un blastopore propre h l'embryon, lié à la formation du tube digestif de ce dernier et que l'on appelle gaslropore. Aussi bien au niveau du gastropore qu'au niveau du lécithopore se forme une certaine quantité d'entoderme gastruléen. Nous avons décrit ci-dessus la gastrulation de l'œuf de poule conformément aux idées de H/ECKEL, de Balfouu, do Haïscheck, etc., mais un certain nombre d"enibryologistes diffèrent un peu dans leur interprétation des faits, c'est ainsi que 0. Heiîtwig ne considère pas le lécitliopore comme une ])ai'tio du blastopore vrai. Toutefois, et c'est là ce qu'il importe de retenir, la plupart des embryologisles qui admettent dans l'œuf des amniotes un stade gastrula, sont d'accord pour regarder la ligne primitive comme représentant le blastopore fjaslruléen. 4" La ligne primitive et les feuillets chez le poulet. — Nous avons vu quelle est la signilicalion morphologique de la ligne pi iniitive, il faut étudier maintenant de plus près ses rapports avec les feuillets cellulaires qui s'étendent sur le vitellus. Ces feuillets réunis constituent une lame assez mince, facile à isoler du jaune et que l'on appelle le blastoderme. Le blastoderme détaché du vitellus et examiné à l'œil nu ou à l'aide de faibles grossissements présente à considérer trois parties qui sont, en allant de dehors en dedans : 1° Vaire opaque ; 2° Y aire transparente ; 3° la ligne primitive. L'aire opaque est une zone annulaire située à la périphérie du blastoderme, vue par transparence elle laisse difficilement passer la lumière et paraît sombre, de là son nom. L'opacité de cette zone est due à l'épaisseur plus grande de l'entoderme à son niveau, En effet, l'entoderme, constitué dans l'aire transparente par des cellules plates, est formé en dehors de cette dernière par des cellules cubiques puis cylindriques, de plus en plus hautes à mesure que l'on se dirige vers la périphérie, et qui, bourrées de grains de vitellus, ont un aspect sombre et granuleux. Enfin, en dehors de ces cellules cylindriques, se trouve le bourrelet entodermo-vitellin qui, constitué par une lame épaisse, mélange de noyaux vitellins et de grains de vitellus, est également opaque (fig. 867). En dedans de l'aire opaque se trouve l'aire transparente, dont le contour est ovale ou piriforme ; contrairement à la précédente, l'aire transparente laisse faci- lement passer la lumière et se détache en clair sur le blastoderme (fig. 807,5). La ligne primitive est située au milieu de l'aire transparente, elle marque en quelque sorte l'axe de symétrie du blastoderme. Elle a la forme d'une crête basse, assez large, rectiligne ou légèrement coudée, parcourue dans toute sa longueur par un sillon étroit, le sillon primitif. Parlant du bord postérieur de l'aire transpa- rente, la ligne primitive médiane traverse cette dernière suivant sa plus grandeL OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DEVELOPPEMENT 897 longueur, niais elle n'atteint jamais son bord antérieui' dont elle reste toujours séparée par un certain intervalle. La ligne primitive occupe environ les trois quarts postérieurs du grand diamètre de Taire transparente. Il résulte de son mode de formation ( voir plus haut, p. 806). que l'on trouve à son extrémité antérieure un petit canal court qui traverse toute l'épaisseur du blastoderme et s'ouvre d'une part en dehors à la surface de l'ectoderme, d'autre part en dedans à la face interne de l'entoderme, ou, si l'on préfère, qui conduit de l'extérieur sur le vitellus. Dans la suite du développement l'ouverture externe de et. % I 1 Fi g. 807. lîlastodci'iao de puulet. vu do face. 1, ligne primitive. — 2, prolongemcnl eéphalique de la ligne primitive. — 3, mcsodcrme vu par li ansparence cL formant une zone plus loncée autour de la ligne pri- mitive. — 4, replis semi-lunaircs de l'aire transparente. — 5, aire transparente. — D, aire opaque. A Straclui'O do la ligne pi'imitive et l'ofniation du mésoderine (schématique). A à C, stades successifs du développement de la ligne primitive. — a, octoderme. — b, mésoderme. — c, entoderme. 1, sillon primilif. — "J, sacs cœlomiques. ce canal se trouve englobée dans la formation du système nerveux central. 11 en résulte que le canal en question conduit alors de la cavité neurale de l'animal dans sa cavité digestive située à la face interne de l'enlodi'rme, d'oii le nom de canal neurenlêrique (vsupov, nerf et svtsoov, intestin) qu'on lui a donné. Nous étudierons maintenant la structure de la ligue primitive sur des coupes transversales. On voit que la ligne primitive consiste en deux moitiés, ou deux lèvres accolées l'une à l'autre (fig. 808, A). Au niveau de chaque lèvre l'ectoderme se reploie en dessous pour se continuer avec le feuillet profond, en formant un entoderme gastruléen. Supposons les deux lèvres arrivées au contact l'une de l'autre, leurs bords contigus accolés forment une lame cellulaire verticale qui va de l'ectoderme à l'entoderme. Lorsque la soudure entre les deux lèvres est effec- tuée, elle est si intime que les cellules de l'une s'entremêlent et se confondent avec celles de l'autre, si bien qu'il n'est plus possible de distinguer ce qui appartient à chacune des deux moitiés. On a alors une ligure telle que 808, 13, dans laquelle on voit l'ectoderme présentant un léger sillon (sillon primitif) et confondu en dessous avec une lame verticale de cellules qui se continuent avec lui sans qu'il soit pos- sible de tracer entre eux une ligne de démarcation quelconque. En dessous les cellules de la lame verticale se confondent aussi d'une manière inextricable avec AN.VTO.MIE HUMAINE. — T. IV, 5» ÈDIT. tl3EMBRYOLOGIE 898 les cellules de l'entoderme, ce qui revient à dire que la ligne primitive n'est pas autre chose qu'une ligne suioant laquelle lectoderme et Venloderme sont soudés Vun à Vautre et confondus. La ligne primitive ne reste que très peu de temps à l'état simple que nous venons de décrire. A peine est-elle formée, en effet, qu'elle se complique pour engendrer un nouveau feuillet germinatif, le mésoderme, 5" Origine du feuillet moyen. — De chaque côté de la lame axiale formée par la soudure de l'ectoderme et de l'entoderme, on voit naître par prolifération une lame cellulaire qui s'insinue entre le feuillet externe et le feuillet profond et cons- titue bientôt un troisième feuillet interposé aux deux premiers, le mésoderme. Le mésoderme naît donc des flancs de la ligne primitive par une moitié droite et une moitié gauche qui s'étendent assez vite sur les côtés et en arrière de la ligne pri- mitive, mais dont l'accroissement dans la région antérieure est plus lent. Il résulte de ce mode d'accroissement qu'à un moment donné, le mésoderme qui s'est étendu largement sur les côtés et en arrière, manque encore sur une aire assez large, en avant de l'extrémité antérieure ou céphalique de l'embryon. Après qu'elle a donné naissance au feuillet moyen, on peut distinguer dans la ligne primitive trois parties : une partie antérieure, une partie moyenne et une partie postérieure (fig. Sl'Jj. Les rapports des feuillets ne sont pas les mêmes dans ces trois parties. a. Partie antérieure. — Cette partie répond au canal neurentérique ; à ce niveau l'ectoderme passe directement dans l'entoderme, c'est un des points où se forme, comme on l'a dit plus haut, de l'entoderme gastruléen. Il y a donc en ce point con- tinuité manifeste des feuillets interne et externe, c'est la seule particularité que nous signalerons pour le moment. b. Partie moyenne. — Cette région répond à la plus grande longueur de la ligne primitive, dont elle occupe au moins les trois quarts, immédiatement en arrière du canal neui^entérique. A ce niveau les trois feuillets, ecto, méso et ento- derme sont confondus et il est impossible de fixer leurs limites respectives, la ligne primitive est épaisse (fig. 819,6). c. Partie postérieure. — En arrière la ligne primitive devient moins épaisse par suite de l'absence du mésoderme sur une certaine étendue. On donne à cette partie de la ligne primitive le nom de membrane anale parce qu'elle sera employée plus tard à la formation de l'anus. La membrane anale est constituée par l'accolement de l'ectoderme et de l'entoderme, elle est limitée en arrière, a droite et à gauche par le mésoderme divisé en deux lames, l'une accolée à l'ectoderme, l'autre à l'en- toderme. Il est très facile de se rendre compte que le mésoderme naît par prolifération des flancs de la ligne primitive, mais lorsqu'on veut préciser lequel des deux feuillets, ectoderme ou entoderme, joue le l'ôle principal dans sa production, on se heurte à des difficultés considérables qui font que les embryologistes ne sont pas tous d'ac- cord sur ce sujet. Nous exposerons tout d'abord la manière de voir adoptée par un grand nombre d'auteurs, et d'après laquelle le mésoderme naît du feuillet interne, toutefois il ne faut pas se dissimuler que cette opinion ne s'appuie pas exclusivement sur des données objectives, très difficiles à obtenir, mais qu'elle est surtout basée sur la conviction que la maixhe du développement est essentiellement la même chez tous les vertébrés, et qu'elle doit copier ce qui se passe dans le développement de l'amphioxus, si bien étudié par A. Kowalewsky et par Hatscheck. Ose. HertwigL'OEUF ET LES PUEMIÉRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 899 est actuellement le principal défenseur de cette théorie, que son traité d'embryo- logie a rendue classique. Dans l'amphioxus, après que l'embryon a atteint le stade gastrula, on voit naître sur les côtés de l'entoderme, à droite et à gauche do la ligne médiane, une série de diverticules creux, produits par des évaginalions do ce léuillet (flg. 809). Ces diver- A B C Fig. 809. Formation du feuillet moyen ehez l'ampliioxus (d'après IIatsciieck, scliémalique). A, B, C, trois slades successils du développenieni. — a, ecLoderme. — 6, mésodorme. — c. ciitodei'nie. 1, moelle o|)ininre. — 2, coi'de dorsale. — 3, inlcsUii. — 4, sac cœloniique ; 4'. portion supérieure (protoverlébralc) du sac cœlomitiue ; -4", portion iuférieure (pcritouéjile) du nièiiic. — .t, ébaxiche des muscles. ticules représentent la majeure partie des segments oamétamères dont le corps des vertébrés est formé, ils s'isolent bientôt de l'entoderme et constituent alors de petits sacs, sacs cœlomiques (cœlome, de xotlov creux), interposés entre le feuillet externe et le feuillet interne. Ces sacs s'accroissent, leur cavité grandit, ils s'étendent sur les côtés depuis le système nerveux, en haut, jusque vers la ligne médiane on bas. Ils se divisent alors en deux moitiés superposées, l'une dorsale et l'autre ventrale (fig. 809, C). La moitié supérieure ou dorsale forme ce que l'on appelle une proto- vertèbre qui donnera plus tard les muscles du corps; la moitié inférieure reste creuse, sa cavité se réunit à celles des sacs situés en avant et en arrière, en for- mant une cavité commune limitée par deux feuillets : l'un externe appliqué en dedans de l'ectodermo, la lame fibro-cutanee ou somalique (a(dij.a, coi^psj et l'autre interne accolé à l'entoderme. la lame llbro-iitleslinale ou splanchnique [^7:1^-1/^m. vihcère). La cavité comprise entre ces deux lames, et qui résulte de la conlluence des sacs cœlomiques, n'est pas autre chose que la cavité péritonéale. La paroi des sacs cœlomiques fournit donc chez l'amphioxus les protovertèbres et les lames libro-intestinale et fibro-cutanée, c'est-à-dire le mésoderme qui dérive par consé- quent de deux diverticules pairs de l'entoderme. Le feuillet moyen apparaît, chez les animaux supérieui's, comme deux expansions latérales de la ligne primitive (lig. 810). Il n'est pas difficile de comprendre com- ment ces expansions peuvent tirer leur origine d'un processus semblable à celui qui a produit les sacs cœlomiques. Imaginons, en effet, que le feuillet moyen naisse comme chez l'amphioxus par deux diverticules entodermiques. Ces diver- ticules se formant chez les vertébrés supérieurs au niveau de la ligne primitive, on aurait la ligure 808, C, dans laquelle les sacs cœlomiques sont représentés par des masses cellulaires creusées d'une cavité très étroite, réduite à une sorte de fente. Supposons nulle la cavité des sacs cœlomiques, le feuillet moyen se présentera alors sous la forme de deux amas cellulaires massifs, rattachés aux flancs de la ligne primitive, et qui par leur accroissement propre, s'insinueront entre les deux feuillets primitifs, sous laforme de lames, ce qui est d'ailleurs la disposition réelle900 EMBRYOLOGIE comme le montre la figure 810. On voit donc qu'il est facile de passer des cas où le mésoderme naît des sacs cœlomiques, à ceux dans lesquels il provient des flancs de la ligne primitive, et le raisonnement suivi pour opérer ce rapprochement est facile à justifier : en effet, effacer peu à peu la cavité des sacs cœlomiques revient simplement ù dire que le mésodei'me, qui naît chez Famphioxus sous la forme de diverticules creux, apparaît chez les amniotes sous la forme de bourgeons pleins. On sait que dans nombre de cas les ébauches d'un même organe peuvent être, chez différents animaux, des invaginations creuses ou des bourgeons pleins, et que cette différence de structure n'a jamais été un obstacle sérieux à la compa- raison et à l'homologaiion entre eux des organes qui la présentent. Il en est de même ici. On peut donc comparer l'ébauche massive du mésoderme des amniotes aux diverticules cœlomiques du feuillet interne, et dire que le feuillet moyen est produit, chez tous les vertébrés, par des bourgeons pleins ou creux de l'entoderme. Il est juste d'ajouter que IIertwig a décrit chez le triton des dispositions intermé- diaires entre celles de l'amphioxus et celles des vertébrés supérieurs, de sorte que la comparaison entre les termes extrêmes de la série de ces animaux est plus solide et moins artificielle qu'elle pourrait le paraître d'après nptre description. L'origine entodermiquc du feuillet moyen n'est pas acceptée par tous les auteurs. Kôlliker soutient que le mé- soderme est engendré au niveau de la ligne primitive par prolifération de l'ectoderme. Bonnet et Keibel admet- tent aussi la participation de ce feuil- let ix la formation du mésoderme. Il est incontestable qu'une grande part du mésoderme naît par prolifération des cellules superlicieiles de la ligne primitive ffig. 810) que l'on pourrait regarder comme ectodermiques, mais les partisans de l'origine entodermiquc du feuillet moyen répondent que la ligne primitive est un point de passage entre l'ectoderme et l'entoderme, une zone neutre, et que ces cellules superficielles n'appartiennent pas, à proprement parler, à l'ectoderme (Balfour, Math. Duval). Il faut noter aussi que certaines parties du mésoderme ne naissent pas de la ligne primitive, et apparaissent assez loin de cette dernière. Elles proviennent de l'entoderme. En effet, au début, chez le poulet, le feuillet interne est représenté par une masse de cellules non disposées en un feuillet [enloderme primitif) (fig. 803), et qui se séparent plus tard par une sorte de clivage ou de délamina- tion en deux portions, l'une supérieure qui fournit les éléments mésodermiques dont il vient d'être question, l'autre inférieure qui donne l'entoderme définitif. Le rôle et l'importance de ces parties mésodermiques nées par déiamination de l'entoderme primitif sont encore mal connus : peut-être se confondent-elles plus ou moins avec une partie du mésenchyme primaire (voy. ci-dessous), peut-être aussi forment-elles une grande partie du mésoderme dont nous avons attribué plus haut l'origine aux sacs cœlomiques. Enfin, Kleii\e\be«g refuse au feuillet moyen la valeur d'un véintable feuillet blas- todermique comparable à l'ectoderme et à l'entoderme, et le regarde simplement fei!.'t »%i^S*Sv^*»-^"i>°* f o A' Al . • • Vf.-.!; «s-^^l,*3J'î> Fig. 810. Coupe transversale do la ligne primitive du poulet (d'après M.\thias Duval). A, eetoderme. — B, mé.sodcrnie. — C, enloderme. 1, sillon primilif. — 2. caviLc sous-Kcrminaie (portion de la future cavité digestive). — 3, bourrelet eulodermo-vi- telliii.L'OEUF ET LES PUEMIÈUES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 901 comme l'ésullant de la fusion — très prononcée surtout chez les animaux supé- rieurs — d'un certain nombre d'ébauches organiques venues de l'ectodernie ou de l'entoderme. Ainsi, le système musculaire qui répond à une grande partie du mésoderme des auteurs, dérive, pour Kleinenherg, de l'ecLoderme, ainsi qu'il l'a montré pour les Annélides, et comme semblent le prouver les données de Ivôllikeu rapportées plus haut. On verra, en effet, que les muscles naissent de cette partie du mésodernie qui tire son origine des cellules superficielles de la ligne primitive; or, l'on est parfaitement en droit de considérer cette partie de la ligne primitive comme ectodermique, car elle donnera le système nerveux (voir plus loin). On peut résumer de la manière suivante les vues principales émises par les auteurs sur l'origine et la nature du feuillet moyen : i° Le feuillet moyen dérive de l'entoderme, soit par l'intermédiaire des sacs cœ- lomiques, soit par délamination de l'entoderme primitif (Balfour, Hatscheck, Ose. IIeutwig, Math. Duval, etc., etc.j; 2" Le feuillet moyen dérive en grande partie de l'ectoderme (Kôlliker) ; 3° Le feuillet moyen n'est pas un feuillet véritable, comparable aux deux autres feuillets, l'ectoderme et l'cntodei^me, mais il est le résultat de la fusion d'une série d'ébauches venues des deux autres feuillets (Kleinenberg). His le premier (1868) fit remarquer que le feuillet moyen n'est pas un et homogène; on trouvera ci-dessous, dans la théorie du mésenchyme et dans celle du parablaste, quelques détails à ce sujet. Théorie du mésenchyme. — Les cellules qui constituent la paroi des sacs cœlomiques sont disposées en rant;i.'i's iMjntinues, à la manière des cellules épithéliules. Les frères Hehtwig donnent le nom de mésoderme pi'oprement dit ou de mésoblasle à la portion du l'euillet moyen qui pos- sède cette structure épitiiéliale, et ils réservent le nom de mésenchyme à une poi'tion du même feuillet qui est constituée par dos cellules étoilées ne se disposant jamais en un épithélium. Chez certains animaux, la distinction entre le mésenchyme et le mésoblaste est facile à faire, ainsi cliez les écliinodermes. pendant que la gastrula se forme, on voit naître sur certains points des feuillets primordiaux, et notamment au niveau du blastopore, des cellules qui se détachent une à une et isolément de leur point d'origine, et, sous la forme d'éléments ramifiés et étoiles, se répandent dans la cavité de segmentation qui n'a pas été oblitérée entièrement par la formation de l'archentéron. L'ensemble de ces cellules étoilées constitue le mésenchyme primaire, ainsi nommé parce qu'il existe dès le début du développement, et pour le distinguer du mésenchyme (jui naît plus tard par un procédé analogue du mésoblaste épithélial. Ce dernier mésencliyme tardivement formé reçoit le nom de mésenchyme secondaire. Dans l'embryon des amniotes, le mésoderme né le long de la ligne primitive répond au méso- derme épithélial ou mésoblaste. Le mésenchyme primaire est représenté par des cellules qui naissent à la périphérie du blastoderme dans le bourrelet entodermo-vilellin (Uskow), et s'insinuent entre ce dernier et l'ectoderme, puisse confondent avec le bord périphérique du mésoderme épithé- lial arrivé jusqu'à leur niveau. Nous verrons plus tard comment naît le mésenchyme secondaire. l'our Ose. et R. Hertwig les différences qui existent entre le mésoblaste et le mésenchyme sont essentielles. En effet, le mésoblaste est un feuillet épithélial qui engendrera plus tard le revêtement épithélial du cœlonio, l'épithélium des nombreuses glandes qui naissent de ce dernier (glandes génitales, urinaires, etc.), en même temps que les muscles dits épitliéliaux (voir plus loin). Au contraire, le mésenchyme est un tissu formé de cellules étoilées plongées au sein d'une substance fondamentale nmlle et amorphe. Il engendrera exclusivement les tissus de substance conjonctive et le sang en même temps que les vaisseaux qui le z'enferment. La distinction faite par les Hertwig est très justifiée en tant qu'elle sépare des ébauches dis- tinctes (ébauche vasculo-conjonctive et épithélium péritonéal par exemple) qu'on avait jusqu'a- lors plus ou moins confondues dans un même feuillet, mais elle paraît moins bonne si l'on ne eonsidêre que sa valeur histologique, car il est évident que certaines parties qui auront, à un nmmont donné, une structure épithéliale, peuvent avoir, au début, un aspect mésenchymateux. comme cela arrive, par exemple, pour le mésoblaste des amniotes qui est constitué au début par lies cellules étoilées. De plus, le mésenchyme ne peut pas être considéré comme une unité mor|)hologique car il provient de sources diverses : ainsi Julia Platt a montré (1894) que le mésencliyme céphalique ilu necturus (amphibien) naît en partie de l'ectoderme de la tête. La notion du mésenchyme n'est donc pas à l'abri de la critique, néanmoins comme elle est très commode au point de vue de l'enseignement, on peut la conserver, et distinguer dans le902 EMBRYOLOGIE l'cuillet moyen deux parties pi-iiicipales. l'une épithéliale (mésoblaste), l'autre non opithéliale (iiiésenchyme). Gomme le terme mésoblaste est employé par les embryologistes anglais pour désigner le f'eui iet n)oyen tout enijer, il est bon de le remplacer par celui de mésothélitim qu'a Jjroposé SEDIiWICK Ml.VOT. Théorie du parablaste. — Dans son grand ouvrage sur le développement du poulet, tlis, 1868, distingua dans le germe deux parties iiriiM i|>ales, Yarchiblaste et le parablante. L'urchiblaste, ou germe principal, correspondait à toul, li- iiliisloderme tel qu'il a été décrit page 896, moins le bourrelet enlodermo-vitellin, c'cst-à-diie a l'ecloderme, à la ligne primitive et à la partie cen- trale de l'entoderme formée de celluli.'s idates. 11 fournissait a l'endjryon l'ensemble des tissus nerveux, les muscles striés et lisses, les véritables épithéliums et le tissu glandulaire. Le para- lilaste ou germe accessoire répondait au bourrelet entodernio-vitellin, il donnait le mésencliyme et le sang. Le parablaste était absolument distinct de l'arcbiblaste. en ce sens qu'il provenait plus ou moins directement des globules blancs de la mère ou des cellules de la membrane gra- nuleuse du follicule, émigrés dans l'œuf pendant le séjour de ce dernier dans l'ovaire, et l'em- bryon venait ainsi de deux sources diverses. Actuellement on sait que les cellules du parablaste ne sont que des cellules de segnjentation modifiées par la présence du vitellus nutritif (p. 890). et il ne reste de l'ancienne conception de His que la distinction très réelle entre la partie centrale du feuillet moyen qui naît au niveau de la ligne primitive et répond au mésothélium, et sa par- lie péripliérique qui naît au niveau du parablaste et comprend le mésenchyme et les germes vasculaires. On a fait rentrer dans cette dernière partie (mésenchyme) les muscles lisses que His rattachait à l'arcbiblaste. 6" Les feuillets germinatiîs. —Les trois feiiillels d'où dérivent tous les organes sont désormais formés. 11 importe de bien pt^éciser la notion de ce qu'il faut entendre par le terme de feuillet, et de fixer la valeur morphologique des feuillets eux-mêmes. Les feuillets sont des lames cellulaires desquelles naissent certains organes, toujours les mêmes pour un même feuillet donné dans tous les types d'animaux ; ainsi le système nerveux naît toujours et partout de l'ectoderme. Il ne faudrait pas croire toutefois que les,feuillets soient des organes histologiques pri- mordiaux, donnant naissance chacun à des types cellulaires bien déterminés et spéciiiquement distincts, bien loin de là, car les mêmes éléiuents histologiques peuvent provenir aussi bien de l'un que de l'autre des feuillets, les muscles lisses naissent de l'ectodei^me (muscles des glandes sudoripares) ou du mésoderme (mus- ctilature de l'intestin), le mésenchyiuc vient, comme on l'a vu, à la fois de l'ento- derme et de l'ectoderme, etc., etc. La valeur morphologique des feuillets a été indiquée pour la première fois par Huxley, lorsqu'il compara l'ectoderme et l'entoderme aux deux couches cellu- laires qui constituent le corps des cœlentérés inférieurs. L'ectoderme et l'ento- derme d'tmc gastrula répondent donc respectivement à la paroi du corps et à la paroi digestive des premières formes animales, et comme ces deux couches suffisent à elles setiles pour constituer un animal (hydre d'eau douce), on peut les considérer comme les éléments primordiaux, à la fois nécessaires et suffisants pour former l'organisme des métazoaires. Mais bientôt des systèmes organiques qui étaient confondus dans un même feuillet se séparent les uns des autres, ainsi le système musctilaii^e primitivement formé par les prolongements contractiles de cellules ectodermiques se sépare de l'ectoderme, d'autres appareils font de même ; dès lors, chez les animaux supérieurs, l'ectoderme et l'entoderme repré- sentent les parois primitives du corps des formes initiales, moins certaines parties qui, nées de ces parois, s'en sont séparées et constituent les éléments d'un troisième feuillet interposé aux deux précédents. Ces considérations nous éclairent sur la position du feuillet moyen vis-à-vis des deux autres feuillets. Comme on vient de le voir, le feuillet moyen apparaît tardivement, il ne peut donc sortir que de l'un ou de l'autre des deux feuillets préexistants. Pour la plupart des auteurs, il vient de l'entoderme, et se divise de bonne heure en deux parties, le mésothélium et le mésenchyme, mais cette division précoce mise à part, il est assez communémentL'OEUF ET LES PREMIÈRES PHASES DU DÉVELOPPEMENT 903 regardé comme un et homogène, et comme équivalent aux deux feuillets primor- diaux, l'ectoderme et l'entoderme. C'est là l'opinion classique que nous adopterons, au moins dans la division de notre texte, pour rester fidèle à l'esprit de ce livre essentiellement classique lui-même, mais il ne faut pas se dissimuler que l'on peut envisager le feuillet moyen d'une tout autre façon, comme le montre l'exemple suivant : nous avons vu plus haut que l'épithélium de la protovertèbre et l'épithé- lium péritonéal ne sont que deux parties d'un même sac cœlomique, et que, par conséquent, l'ébauche du système musculaire et celle de l'épithélium des séreuses ne sont que doux parties d'un même tout. Bien que classique, cette donnée n'est pourtant pas absolument établie, et si l'on tient compte des vues soutenues par Kleinenberg dans son Origine des Annélides, il est bien plus naturel de penser que ces deux ébauches sont distinctes et ne viennent pas d'un même feuillet, l'ébauche musculaire devant être rattachée à l'ectoderme, l'autre à l'entoderme. S'il en est ainsi, le mésoderme n'est plus un tout homogène, mais bien un ensemble formé par la réunion d'une série d'ébauches organiques distinctes. Dès lors le terme de feuillet moyen n'est, suivant le mot très heureux de Bonnet, qu'une expression topographique. 7° Développement de l'œuf des mammifères. — L'œuf des mammifères est. comme on sait, pauvre en vitellus (oligolécithe). Sa segmentation est totale et sub- égale (Ed. y an Biîneden), c'est-à-dire que l'œuf tout entier se divise en segments légèrement inégaux. La première division engendre deux blastomères qu'il est aisé de distinguer l'un de l'autre. L'un est clair, transparent, et plus volumineux que l'autre, qui possède en outre un aspect granuleux carac- téristique. Ces deux blastomères se divisent à leur tour, et, le troisième stade de la segmentation une fois accompli, l'œuf consiste en huit blastomères, quatre clairs plus gros et quatre granuleux plus petits. Les blastomères clairs se mulliplieni alors plus rapidement que les au- tres ; ils deviennent naturellement plus petits et tendent à envelopper l'ensemble des blastomères granu- leux. Ils se comportent à peu près dans ce mouvement comme des micromères enveloppant une masse de vitellus par épibolie, et ils forment une couche extei'ne qui s'étend peu à peu sur toute la surface de l'amas granuleux cons- titué par les blastomères de l'autre catégorie (fig. 81'1, A). Pendant que ce mouvement épibolique s'effectue, il existe un point de la surface de l'œuf qui n'est pas encore occupé par les blastomères externes et qui rappelle d'une manière fi'appante le blastopore d'une gastrula épibolique. C'est pourquoi Ed. van Beneden a regardé cette forme, lorsqu'il l'a décrite (187o), comme repré- sentant le stade gastrula dans l'évolution des mammifères et lui a donné le nom de )nétagasirula. Il est plus exact de considérer cette disposition comme une ressem- blance fortuite avec une gastrula, ressemblance due à la marche de la segmenta- lion et au mode de groupement des blastomères. A B Fig. SU. DévoloppoiTionl fie Tœuf fies nianuiiiféres (scitématique). \. ipuf ou voio (ie se;:;meiilalion (Eo. van Benf,[)En). — B, \'('- siciilp Ijlasloderniiquc. 1. oiivcloppo de l'ipiif. — 2. couche eiivoln|i|ianle. — 3, col- Iules granuleuses ceiilrales. — i, faux blastopore. — 5, amas résiduel.904 EMBRYOLOGIE Fig. 812. Vésicule blastoderniiquc avec aire embryonnaire vue de face {schémati- cjue). 1, aire embryonnaire. — 2, gouttière médullaire. — 3, ligne primitive. — 4, bouton de Hen- Les blastomères claii's formant ce que Ed. vanBenedex appelle maintenant (1899) la couche enveloppanle, s'étendent finalement au-dessus du pi'étendu blastopore qui est ainsi comblé, et les sphères granuleuses sont alors complètement enfermées dans un sac clos dont elles remplissent la cavité. La segmentation peut être consi- dérée comme terminée, elle s'est effectuée en soixante-dix heures environ, et pen- dant que l'œuf, toujours entouré de sa membrane vitelline ou prochorion, parcou- rait l'oviducte. A la fin de la segmentation, l'œuf arrive dans l'utérus. Dans la plupart des cellules granuleuses voisines de la couche enveloppante il apparaît alors des vacuoles intra-cellulaires qui gi\andissent rapidement et se confondent bientôt entre elles de manière à former une cavité qui sépare l'amas central de cellules granuleuses d'avec la couche enveloppante, sauf en un point par lequel l'amas central reste constamment rattaché h la paroi interne de cette couche (Ed. van Beneden, 1899). Les cel- lules dans lesquelles ont apparu les vacuoles se différen- cieront par la suite pour donner naissance à l'entoderme des auteurs ou au lécithophore de Ed. van Beneden, ainsi nommé par ce dernier, parce que les cellules qui le cons- tituent répondent à celles qui. dans d'autres œufs, renfer- ment le vitellus nutritif; les autres cellules granuleuses formeront le blastophore (voy. plus loin ce mot). Les cellules externes continuant alors à se multiplier, la sphère formée par elles s'accroît considérablement et devient une grande vésicule close dans l'intérieur de laquelle les cellules granu- leuses restées à peu près inactives, et dont le nombre s'est peu accru, forment en un point de la paroi une petite masse, connue depuis BisciioFii" sous le nom d'amas résiduel de la segmentation (fig. 811,B) ou de reste vilellin. L'œuf cons- titue alors la vésicule blastodermique. Cette vésicule atteint bientôt un diamètre de 1 millimètre 5 dixièmes à 2 millimètres. Alors les cellules de l'amas l'ésiduel, au lieu de rester grou- pées en une masse com- pacte, tendent à s'étaler en dedans de la paroi de la vésicule blastodermi- que et à la doubler en quelque sorte. Finale- ment, la vésicule.blasto- dermique comprend une paroi formée de deux couches, une couche ex- terne composée de cel- lules claires représentant la couche enveloppante et une couche interne granu- leuse, pluricellulaire au pôle de l'œuf, et qui représente l'amas résiduel de la seg- mentation. L'embryon est alors au stade didermique primitif (fig. 813). Au point de la vésicule blastodermique oii s'attachait au début l'amas résiduel, la paroi reste plus épaisse sur une certaine étendue, formant une aire ovale dans laquelle se développe plus tard l'embryon, et qui a reçu pour cela le nom d'aire embryonnaire. On voit bientôt apparaître sur l'aire embryonnaire une ligne pri- Coupe du blastoderme d'un œul' de lapine de 100 heures, dans la région do l'aire embryonnaire ; stade didermique primilif (Gr. 120/1), d'après TounxEU.\. 1. couclie d'albumiue condensée; la zone pellucidc a disparu. — 2, couche cellulaire superficielle {couclie enveloppante). — 3, amas résiduel étalé (couche cellulaire profonde). mL'OEUF ET LES PREMIERES PHASES DU DEVELOPPEMENT 905 mitive dont l'extrémité antérieure porte un peLit renflement (bouton de Hensen) au niveau duquel existe souvent un canal neurentérique ffig. 812,4j. Une coupe de Faire embryonnaire au début de son apparition montre que les cellules y sont dis- posées sur trois couches : 1° une couche externe de cellules plates provenant de la transformation par étirement et aplatissement des cellules de la couche envelop- pante, c'est la couche recouvrante de Raubeu; une couche moyenne de cellules prismatiques, nées par différenciation de certaines cellules de l'amas résiduel ; 3" une couche de cellules plates provenant comme les précédentes des cel- lules granuleuses, c'est l'entoderme primilif ou le lécithophore de vax Bexeden. L'embryon est arrivé alors à ce que l'on appelle le stade trider- mique, mais cet état dure peu, parce que la couche superficielle de cellules plates ne tarde pas à s'exfolier et à tomber. L'embryon se retrouve alors à un stade didermique que, pour le distinguer du st:.de semblable qui l'a précédé, on appelle le stade didermique secondaire. L'assise moyenne de cellules prismatiques devient alors externe, c'est elle qui formera l'ectoderme défi- nitif et ses dépendances, en même temps que les portions de l'entoderme résultant d'une invagination au niveau du blaslopore (enloderme gastruléen). L'œuf de mammifère arrivé à ce stade de développement correspond évidemment à l'œuf de poule au stade décrit plus haut (p. 895). Il suffirait en effet de remplir de vitellus nutritif la cavité de la vésicule blastodermique d'un mammifère pour obtenir une disposition exactement semblable à celle de l'œuf des oiseaux. La vésicule blastodermique est donc parfaitement compai'able à l'œuf des oiseaux, l'absence du vitellus nutritif qui la distingue seule de ce dernier peut s'expliquer par la présence du placenta, qui, fournissant aux besoins de nutrition de l'embryon au fur et à mesure qu'ils se produisent, rend inutile l'accumulation dans l'œuf de matériaux nutritifs, tandis que leur présence est nécessaire dans l'œuf d'oiseau. Il est à noter que la couche externe de la vésicule blastodermique, au niveau de l'embryon, ne fournit pas l'ectoderme de l'animal. Elle forme simplement un ecto- dcrme provisoire [couche de Rauber) (fig. 814,2j, qui tombe et est remplacé par un ectoderme définitif fourni par l'amas rési- duel qui renferme par conséquent les élé- ments de tous les feuil- lets de l'embryon. Si l'on réfléchit que la majeure partie de l'embryon provient de l'amas résiduel, et en particulier de ses cellules formant l'assise moyenne du germe tridermique, qui d'après van Beneden fournit non seulement l'ectoderme de l'embryon, mais encore l'archentéron, la plaque chordale (ébauche de la corde) et tout le mésoblaste, on comprend qu'il est assez difficile d'homologuer les cou- an atomie HUMAINE. — T. IV, 2" ÉDIT. 114 f f Fig. 814. Ciiupo (iu Ijla.slodorme d'un (l'iif de lapim: de IIG licuros, dans la L'égion de l'aire embryonnaire ; stadi; Iriderniique primilif (Gr. 12U/]), d'après Tourneux. 1, coui'lii' (l'.'ilbiimine. — 2. eouclie cellulairo sii|iornciclle (couche de Kauljer). — ciHiche ink'i'médiaii'e (blastophore). — 4, couche cellulaire proronde (léci- tlnjphure). Coupe du blastoderme d'un œuf de lapine de 140 licures, dans la région de l'aire embryonnaii'c ; stade didermiiiue secondaire (Gr. 120/1), d'après Tûurneux. ), pi'ochorioii. — i, ccloderme (blastoiihorc). — enloderme (licitliopliore).EMBRYOLOGIE elles de la vésicule blastoclenuiqiie du lapin aux feuillets classiques tels qu'on les connaît chez l'aniphioxus, et on s'explique que van Beniîden ait nommé l'assise moyenne du germe tridermique le blaslophore (p.atjtoç, embryon, cpopo^, qui porte), puisque c'est elle qui produit en définitive l'embryon, et ait réservé le nom de lécitliophore à la couche la plus interne pour la distinguer de l'entodei'me défi- nitif qui provient comme on vient de le voir du blastophore. Toutefois Mathias Duval, 1899, n'admet pas une opposition aussi Iranchée entre la couche de Rauber et l'assise moyenne, et il les regarde comme faisant partie toutes deux d'une seule et même formation, l'ectoderme primitif Ayant observé que chez le murin (cheiroptère) l'ectoderme de l'aire embryonnaire s'épaissit beaucoup, puis se creuse par dissociation de ses cellules d'une cavité d'abord irré- gulière, qui se régularise, grandit et devient la cavité amniotique, il pense que, chez le lapin, la couche de Rauber pourrait bien représenter le couvercle de cette cavité amniotique et qu'elle ne serait par conséquent qu'une partie de l'ectoderme primitif qui comprendrait en même temps qu'elle l'assise moyenne du germe tri- dermique. Dès lors la couche enveloppante de la vésicule blastodermique répondrait bien à l'ectoderme, les sphères granuleuses à l'entpderme et la gastrula décrite par Ed. van BENEDENen 1875 (métagastrula) répondrait véritablement à la forme gastru- léenne générale. ARTICLE II DÉVELOPPEMENT DU CORPS DE L'EMBRYON ET DE SES ANNEXES Chez les mammifères comme chez les oiseaux, les feuillets forment une grande vésicule, vésicule blastodermique^ remplie par le jaune (oiseaux), ou par un liquide qui en tient la place (mammifères). Une région très limitée de cette vésicule est emploj'ée à la formation du corps de l'embrj'^on, on la désigne sous le nom d'aire embryonnaire. Le reste de la vésicule blastodermique (aire exira-embryonnaire) fournit les annexes de l'embryon. Nous étudierons dans ce chapitre : 1° la forma- tion du corps; 2'' les annexes de l'embryon. 1 I. — For.M AT ION DU CORPS La formation du corps se laisse comprendre aisément si l'on divise son étude en trois points : 'l°dilféi'enciation des feuillets; 2^ rôle de la ligne primitive ; 3° forma- tion des parois ventrales. Ces points connus, nous ajouterons quelques mots sur deux questions qui se rattachent à ces premières phases du développement, savoir: 4" le premier développement des membres ; 5° la métamérisation du mésoderme chez les vertébrés. 1" Différenciation des feuillets. — On entend par dillérenciation des feuillets, les changements de structure qui se produisent dans les différents points de l'éten- due d'un même feuillet germinalif, doué jusqu'alors d'une structure identique dans toutes ses parties. Un des premiers phénomènes de différenciation consiste dans l'apparition d'une petite tige cylindrique, qui, partant de l'extrémité antérieure de la ligne primitive, au-devant du canal neurentérique, se dirige en avant en se glissant entre l'ecto-907 DEVELOl'l'KMENT UU CORPS DE 1/EMBRYON derme et l'entoderme. C'est le prolongement céphalique de la ligne primitive, qui va former la corde dorsale (fig. 807.2 et 816,3). Le prolongement céphalique est de nature entodermique. il naît Irès proba- l)lenient de l'enloderme gastruléen invaginé * sur le bord antérieur du canal neurenté- - ■ - rique (voy. p. 898.) '""^ Bientôt au niveau du prolongement cé- phalique se dessine à la surface du blasto- derme une sorte de gouttière dont la corde dorsale occupe l'axe, et qui, limitée en avant par une ligne courbe à convexité antérieure, se continue en arrière autour de la portion antérieure de la ligne primilive qu'elle em- brasse entre ses deux bords latéraux sur une assez grande longueur (fig. 810,1). Cette ^ ^ . :, gouttière est d'abord très peu profond(^ à peine cix^usée et uK'rite plutôt le nom de |)laque que celui de gouttière ; comme elle fournira plus tard le système nerveux cen- tral, on peut l'appeler avec Remak la plaque médullaire ou. plaque neurale. Elle est for- mée par l'ectoderme épaissi. Bientôt ses bords droit et gauche se soulèvent en for- mant des sortes de crêtes ou de replis appe- lés lames dorsales (fig. 817). Elle se creuse ainsi en une goultière profonde, la goullière médullaire. La gouttière médullaire se transforme bicnir,t l'u un tube, \g tube médullaire, par le mécanisme suivant. Les lames dorsales sont formées de deux feuillets réunis à angle aigu, l'un externe mince se continue avec l'ecloderme général, c'est le heures Fig. 816. Uluslnilernii.'. ilo poulet, après d'inc.ut)aLion. vu de l'ace [schématique). 1, plaque méihillairc. — 2, liRiio |)riniilivp. avec 3", soii proloiiqcmenl ci''|ihalii|ue (conlc dorsale). — 4, zone rachidieiine (lame prolovcrlébralc). — 5. zone pai'iiMale ilanie lalérale). — (1, aire transpa- rente. — 7, aire opaque. Kl-. 817. Coupe Ifaiisvei'sale d'un l'iuhrsun de |)ouli't (schciiuiliqiic]. Eetoilerme (en noir). — Mésoderme [eu rose). — linloderme [en bleu). I. ,i;ontliéie luédidlaire. — 2, lame doi-sale, avec 3, sa lÈvrc cclodermique el -i, sa lèvre médullaire. — ■ sale. — Ij. lame protovcrtébrale. — 7, lame moyenne. — S, lame soniatique. — 9, lame splanclniique. pleiu'o-pcriloncale. — 11, somatopleure. — 12, siilanclinoploure. — 13, vaisseaux. — 14, bourrelet ontocli' , eoiile dor- - 10, cavih' ■nio-\ il l'ilin. feuillet ectodermique, l'autre interne épais est le feuillet médullaire (voy. fig. 817,4). Ces lames s'accroissent en s'avançant l'une vers l'autre sur la ligne médiane, de manière à fermer en dessus la gouttière qu'elles circonscrivent; lorsqu'elles sont .irrivéesau contact, leurs feuillets de même nom s'unissent entre eux, les feuillets l'xlcrnes se fusionnent et recouvrent d'une lame continue les feuillets médullaii'cs908 EMBRYOLOGIE qui se sont soudés entre eux de leur côté et forment un tube clos qui se délacbe bientôt entièrement de l'ectoderme et se place au-dessous de lui (voy. fig. 861, p. 978). La fermeture de la gouttière médullaire commence au niveau de la région cervi- cale, elle se poursuit ensuite à parlir de ce point tant en avant qu'en arrière. Tou- tefois le tube médullaire reste pendant quelque temps ouvert à ses deux extrémités. L'ouverture antérieure {neuropore antérieur) répond à un orifice permanent chez l'amphioxus, et qui fait communiquer le canal médullaire avec l'extérieur; elle se ferme bientôt chez les mammifères. L'ouverture postérieure {neuropore posté- rieur) répond à la partie externe du canal neurenlérique (voy. p. 897], elle se ferme un peuplus tard que la précédente. (Pour le neuropore antérieur.voy. fig. 83o, p. 931j. La portion antérieure du tube médullaire s'élargit pour former les vésicules cérébrales dont nous parlerons à propos du développement du système nerveux (voy. p. 930j. La portion postérieure en- core ouverte de la gouttière médullaire dessine, autour de la ligne primitive qu'elle em- brasse , une figure ovalaire allongée que l'on appelle le sinus rhomboîdal (fig. 818,7), bien qu'elle n'ait rien à faire avec la dilatation connue sous ce nom et que l'on trouve au niveau de la moelle lombaire chez l'adulte. Autour de la gouttière mé- dullaire le mésoderme subit un épaississement assez mar- qué qui se traduit sur les em- bryons vus par transparence par une zone foncée circons- crivant la gouttière ; c'est la zone rachidienne (voy. fig. 816), d'oLi naîtront plus tard pj„ g,§_ diverses parties du rachis. En Embryon de poulet de 36 heures, vu de lace. dehors d'elle s'en trouve une 1, vé.sicules c6ic'brales. — 2, tube médullaire. — 3, proloverlèljre. — autrC niOUlS marqUCC, et qUl f'T ?.■ ^'""^ terminai. - 0, ilol de Wolff. - 7, sinus rl.om- cOrrCSpond aUX flaUCS de l'aui- DOidai. — 8, ligne primiUve. i mal, c'est la zone pariétale. Sur les coupes transversales, ces zones répondent à des épaississements bien dis- tincts du feuillet moyen. On voit en effet (fig. 817) de chaque côté de la gouttière médullaire la zone rachidienne marquée jiar l'épaississement du mésoderme qui a reçu le nom de lame proloverlébrale, tandis que la lame ou. plaque latérale repré- sente la zone pariétale. Entre la lame protovertébrale et la plaque latérale, d'un mèiïie côté, existe une bande étroite de mésoderme désignée par KlIlliker sous le nom de lame moyenne, ou par d'autres auteurs sous celui de plaque intenné- diaire, et qui joue, comme on le verra plus tard, un grand rôle dans le développe- ment, de l'appareil excréteur.DÉVELOP]>EMENT DU COUPS DE L'EMBRYON 909 Les plaques latérales vont en s'amincissant graduellement vers la périphérie, de telle sorte qu'il n'existe pas d'abord de limite bien nette entre ce qui sera employé à la formation du corps de l'embryon et les parties extra-embryonnaires, mais plus tard il apparaît sur les bords de l'aire pariétale un léger sillon, le sillon mar- ginal (ûg. 862,13), qui se creusant de plus en plus, circonscrit nettement l'embryon. De Irès bonne heure, au sein du mésoderme de la lame protovertébrale, se diffé- rencient de petites masses cubiques paires, les protoverlcbres. La première paire de protovertèbres naît un peu en avant de l'extrémité antérieure de la ligne primi- tive. Il s'en forme ensuite d'autres en avant et en arrière d'elle, de sorte que la zone racliidienne est bientôt constituée dans sa partie moyenne par une certaine quantité de segments cubiques, tandis que ses extrémités restent encore indivises tfig. 818). Les segments protovertébraux répondent aux unités morphologiques ou métamères dont le corps est formé, ils reçoivent souvent à cause de cela le nom de soiniles {oC>ij.%, corps). Un phénomène important inlervient ensuite, c'est le clivage du mésoderme. Les lames latérales formées jusqu'alors de plusieurs strates de cellules disposées en une seule masse compacte se divisent par un plan parallèle à la surface de l'embryon en deux lames distinctes dont l'une, la lame fibro-cutanée ou somatique, s'accole à l'ectoderme pour former avec lui la paroi primitive du corps ou somatopleure (cw[jia, corps, et ir'y.s'jpà, flanc), tandis que l'autre, la lame fibro-inte?.tinale ou splanchnique, s'accole à l'entoderme en formant la splanchnoplexire ou paroi pri- mitive du tube intestinal. La fente comprise entre ces deux lames est la grande cavité pleuro-péritonéale ou cœlonie. Le cœlome n'apparaît pas d'un seul coup sur toute l'étendue des lames latérales, il ne se forme pas non plus d'une manière graduelle à partir d'un point, mais il résulte de la fusion d'une série de petites cavités fissurales qui naissent indépendamment les unes des autres au sein du feuillet moyen. La formation du cœlome ne se limite pas à l'étendue du corps de l'embryon, mais se prolonge au S3in du mésoderme de l'aire extra-embi'yonnaire, de sorte que la cavité pleuro- péritonéale se poursuit bien au delà du corps, formant ce que l'on appelle le cœlome externe. L'embryon n'est au début qu'un épaississement local des feuillets. Sa partie antérieure se détache plus nettement de la surface générale de l'œuf à cause de la saillie que forment à ce niveau les vésicules cérébrales. L'ectoderme de l'embi'yon soulevé par elles, s'infléchit brusquement au niveau du bord antérieur de la pre- mière vésicule pour redevenir ensuite horizontal et se continuer avec l'ectoderme extra-embryonnaire. La tête de l'embryon, qui commence a s'indiquer au niveau des renflements antérieurs du tube médullaire, forme ainsi un relèvement brusque de la surface des feuillets, et dont le bord antérieur surmonte à pic l'ectoderme extra-embryonnaire. Au niveau de l'extrémité postérieure du corps, le relief de l'embryon est bien moins marqué, et le profil du dos s'abaisse peu à peu et régu- lièrement sur la surface générale de l'œuf. L'entoderme est plan partout et ne présente au niveau du corps qu'une légère inflexion formant une gouttière ouverte en dessous, la goullière intestinale, première ébauche de l'intestin futur et que l'on peut voir dans un embryon plus âgé que celui dont nous parlons pré- sentement (fig. 828,2). A ce stade du développement, l'embryon est largement ouvert en dessous et étalé à plat. Il n'a ni paroi ventrale, ni aucun des organes situés plus tard au-devant de la corde dorsale, c'est un animal réduit à son rachis. Une grande partie de ce rachis est formée par la portion de la ligne primitive910 EMBRYOLOGIE 3.. comprise entre les replis médullaires; nous allons étudier maintenant le rôle que joue cette ligne dans la constitution du corps. 2° Rôle de la ligne primitive. — Les anciens auteurs, confondant la ligne pri- mitive avec la gouttière médullaire, ne lui attribuaient naturellement aucun rôle particulier. Dursy, le premier, apprit à distinguer ces deux organes l'un de 1 g ç l'autre. Il montra que la 1 - , _ gouttière médullaire se ' développe en avant de la ligue primitive, et, poussant les choses à i l'extrême, il admit que i 6 l'embryon se forme tout ' ■ " ''''■S'; entier au-devant de cette ^1 1 ! - -^"^i dernière, qui ne pren- ^ i, a i ""^^ drait aucune part à sa B constitution. Pjg (j Cependant, IIis, Wal- Recul do la ligne priniiLisc!, coupes sagittales : A, premier HE^Eii, Kollucek, tout en stade: U, second stade (schéma/.iqne). reconnaissantqu'unepar- iLe poinlillc rose rc|)résenlc la projection mii- la li^ne médiane (par laf[uelle ti(î dc l'cmbryOn naît Cn passent les coupes) des parlics mésoderniunies (pii exislcnt de chaque colé do i i ,. • . celle ligne.) avaut de la ligne primi- 1, goulliére niéduUairo. — 2, proiovci lébres. — ;i, cnlodcrnio digeslif. — 4, tive, attribuaient à cette corde dorsale. — o, canal neurcuLéi iqiio. — ti, ligne primilive (partie nioyoune). | . , 1 f , ^* — 7, membrane anale (partie posléricun' de la ligne primitive). — 8, cœlojne. (lemiere la lOrmaClOn d'une grande partie du tronc, lorsque parut le traité de B.\Lrocr.. Cet auteur voyant avant tout, dans la ligne primitive, le blastopore de la.gastrula, lui refusa de nouveau une part dans la constitution du corps de l'embryon qui, pour lui, se développait exclusivement en avant de la ligne primitive et sans son concours. Actuellement, on est revenu h une notion plus exacte de la valeur embryo- génique de la ligne primitive, et l'on sait qu'elle forme une grande partie du rachis. Deux choses le prouvent : l" le fait qu'elle est en grande partie englobée dans les replis médullaires; 2° le mouvenrent de recul qu'elle subit au fur et à mesure du développement. —Le premier fait est très probant, il est clair que tout ce qui est compris entre les replis médullaires est employé à la formation du sys- tème nerveux central. — Le mouvemenl de recul de la ligne priniilioe est aussi très significatif. Beaucoup d'auteurs en ont parlé ; on peut avec Ose. IlEinwiG le décrire delà manière suivante : « la ligne primitive se trouve, suivant le dévelop- pement des blastodermes, dans la région cervicale, dans la région dorsale, dans la région lombaire, c'est-à-dire que son éloignement de la portion antérieure du tube médullaiiT s'accroît de plus en plus avec l'âge des embryons. » Ce mouve- ment de recul est dù à ce que la région antérieure de la ligne primitive se trans- forme sans cesse en les organes situés au-devant d'elle : tube médullaire, corde, protovertèbres. Sa masse, compacte, formée par les trois feuillets, ectoderme, mésoderme et entoderme confondus, se clive sur la ligne médiane en une portion supérieure qui se rattache au système nerveux central, et une porlion inférieure qui passe dans la corde et dans l'entoderme, sur les cùté,s elle engendre les masses protovertébrales. A mesure que, dans sa portion antérieure, elle se transforme de cette manière, elle s'accroît à sa portion postérieure {zone d'accroissement) par la911 DÉVELOPPEMENT DU COUPS DE L'EMBRYON formation de nouvelles cellules embrj-onnaires. Le tube médullaire, la corde, la zone segmentée du rachis s'allongent donc de plus en plus en empruntant les matériaux de cet accroissement à la ligne primitive. Le canal neurentérique qui siège primitivement à rextrcmité antérieure de cette ligne recule au fur et à mesure de ces transformations et occupe successivement des points différents. Ce rôle formateur de la ligne primitive a été reconnu aussi chez l'homme par Etehxod (1898) qui, dans un embryon humain de la deuxième ou de la troisième semaine, décrit un canal neurentérique au pourtour duquel les trois feuillets, bien distincts partout ailleurs, se fondent en une masse commune et indivise, et en conclut qu'il faut voir là « comme une matrice unique et non dilférenciée, lieu d'accroissement et point de départ de rallongement du corps de l'euibryon ». La première et la seconde portion de la ligne primitive concourent seules à former les organes axiaux que nous venons de nommer, la portion postérieure (membrane anale), au niveau de laquelle manque d'ailleurs le mésoderme, ne participe jamais à cette formation. La membrane anale reste telle qu'elle ét;iit au début. La ligne priniUivo est tlonc, an de vue i'onclionnel, une régiun speciate, constituée par une niasse compacte de cellules einljryonnaires, et qui eii avant fournit les organes axiaux (névraxe, corde, protovertèijrcs) par une dillercnciation progressive, tandis qu'en arrière elle s'accroît sans cesse par une sorte do Ijourgconnenient. Elle n'est pas sans analogie avec la région postérieure du corps de certaines annélides qui, constituée par une niasse cellulaire insegnientce, bourgeonne incessaninient de nouveaux segments qui entrent dans ta composition du corps. Le rôle de la ligne primitive dans la production du système nerveux et des protovertèlires montre aussi ((ue l'on peut justejuent la considéier avec KLF,i\E.\BEH(i comme une éliauclie neuro-musculaire, c'est-à-dire conime te germe commun du système musculaiir l't du système nerveux. S'il est incontestalile fjuc ta ligm.' primitive fournit par différenciation une grande partie du tronc, il n'en est pas moins vrai qui' 1 on ne s'entend pas iiarfaitemeut sur la longueur du racliis c[ui lui doit son origine. 0. Hrutwig regarde le prolongement cépiiatique comme une simple transformation de la ligne primitive, qui. pour lui, s'étend en avant jusqu'au niveau du cerveau moyen. La portion du corps formée en avant de la ligne pi imilivc consiste donc pour Heutwig simplement dans le cerveau antérieur; à partir du cerveau moyen toute la longueur du corps en arrière provient de la ligne primitive. Nous ferons remarquer que, s'il en est ainsi, toute la portion segmentée du corps — commençant justement au niveau du cerveau moyen, — îépond à la région formée par la ligne primitive. KoLi.iiŒii regarde liien le prolongement céplialique comme une dépi'Jidance de la ligne primi- tive, mais il ne le considère pas cependant comme une simple tranfcformalion de cette tiernière. Les somitcs qui apparaissent autour de ce prolongement, et toute la portion du corps cju'ils forment peuvent donc être considérés comme nés en avant de la ligne primitive. Cette région soniatiquc formée en avant de la ligne primitive est, soit la portion postérieure de la tète, qui est segmentée comme on sait, soit à la fois cette portion de la tète et une longueur indéterminée de la région cervicale. Il est impossible de préciser davantage tant que l'on no saura pas exacte- ment le nombre des segments qui entrent dans la composition do la tète et le nombre des seg- ments nés en avant de la ligne primitive. En somme, dans cette opinion, la portion insegnientce de la tète (cerveau antérieur) et un nombre indéterminé dos segments qui suivent cette portion, se forment en avant de la ligne primitive. Théorie de la concrescence. — S'appuyant sur ce fait que la ligne primitive donne naissance aune i^rande partie du corps, et i.[u'etle-mènie est formée de deux moitiés d'abord séparées qui se réunissent ensuite sur la ligne médiane (voy. p. 897), Ose. Hertwig considère la formation du corps comme le résultat d'un phénomène de concrescence. Il veut dire par la que chacune lies moitiés di'oite et gauche du corps se forme indépendamment de sa congénère sur la lèvre correspondante du blastopore allongé que repj'ésente la ligne primitive, puis se soude à l'autre moitié en même temps que le blastopore se ferme. D'habitude la soudure du blastopore précède de beaucoup l'apparition des organes et est achevée avant qu'aucune trace d'organes (prolover- lèbres, moelle) soit visible. Mais il peut arriver qu'elle ne s'effectue pas, et l'animal est alors formé de deux moitiés séparées l'une de l'autre par une fente longitudinale s'étendant sur une longueur du corps plus ou moins considérable, monstruosité assez fréquente chez les embryons des poissons osseux. La théorie de la concrescence a été formulée pour la première fois par IIis dans ses recherches sur le développement des téléostéens. Elle a été combattue par plusieurs auteurs, notammentEMBRYOLOGIE 9i2 par B vi.Fouii. mais, comme on vient de le voir, elle a été reprise tout récemment par 0. Hertwig. Elle est également admise par Sedgwigk Minot. Une conception analogue avait déjà été soute- nue, d'une manière purement théorique, il est vrai, par l'anatomiste français Serres dans sa Loi du développement centripète. 3° Formation des parois ventrales. — La formation des parois ventrales com- plète le corps de Fenibryon qui prend ainsi peu à peu l'aspect qu'il aura chez l'adulte. Elle est précédée par la différenciation des extrémités céphalique et cau- dale, et elle est due principalement aux changements de forme d'un orifice dit ombilic cutané. Nous étudierons donc successivement pour comprendre l'origine des parois ventrales : 1° la différenciation de l'extrémité céphalique ; 2° la diffé- renciation de l'extrémité caudale; 3° l'ombilic cutané; 4° la fermeture de l'ombilic cutané. Pour simplifier la description et rendre plus claire la formation des parois venti\ales, nous ne tiendrons pas compte, pour le moment, de l'amnios. Aussi les figures 822 se rapprochent davantage sous ce rapport de celles fournies par des embryons de poissons que de celles d'embryons d'amniotes, mais une fois bien comprises elles seront faciles à rectifier plus tai'd. a. Différenciation de Vextrémité céphalique. — xVu début, la tète est simple- ment indiquée par une légère saillie de l'ectoderme soulevé par les vésicules céré- brales. Le bord antérieur de cette saillie est perpendiculaire au plan des feuillets ; la tête a une paroi antérieure ou syncipitale, une paroi supérieure ou occipitale, mais elle n'a point encore de paroi ventrale ou de front. Bientôt la vésicule céré- brale antérieure s'accroît beaucoup, et, toujours recouverte par l'ectoderme, fait une forte saillie en avant et au-dessus des feuillets. On peut alors distinguer à la tête une face frontale qui s'avance bien au delrà du point oti l'ectoderme de l'em- bryon se continue avec l'ectoderme du reste de l'œuf, et surplombe au-dessus de ce point; la tête s'isole ainsi et se différencie. La formation de l'extrémité cépha- lique résulte à la fois d'un accroissement des parties préexistantes et d'un bour- geonnement de parties nouvelles. L'accroissement consiste dans une augmentation de volume des vésicules qui grandissent beaucoup sans changer très sensiblement de forme, il s'accompagne de flexions des vésicules cérébrales les unes sur les autres, dont l'étude est renvoyée plus loin. Le bourgeonnement con- siste dans la production de parties nouvelles par une prolifération cellulaire intense se faisant en des points limités, au niveau desquels les cellules ne présentent pas encore de différenciation histologique avancée et ne sont pas disposées de manière à constituer une région de forme déterminée et persistante. On observe, chez le poulet, un bourgeonnement semblable au niveau de l'extrémité antérieure de la gouttière médullaire dont la longueur se trouve, grâce à ce travail de prolifération, considérablement augmentée. On voit donc que, aussi bien en avant (extrémité antérieure de la gouttière médullaire) qu'en arrière (zone d'accroissement de la ligne primitive) le bourgeonnement joue un grand rôle dans la formation du corps qui par conséquent n'est pas exclusivement due à un simple accroissement des parties de l'embryon, comme on est quelquefois tenté de le croire. L'accroissement est beaucoup plus rapide du côté dorsal que du côté ventral, ce qui force en quelque sorte l'embryon à se replier sur son axe transversal, de telle manière que son front et son extrémité caudale viennent pi-esque au contact l'un de l'autre en avant. En même temps l'embryon, par suite de l'inégalité d'acci'oissement de ses deux moitiés latérales, subit aussi une torsion s'ur son axe longitudinal. L'ensemble des courbures qu'il décrit se rattache donc à une spire. b. Différenciation de Vextrémité caudale. —Lorsque l'extrémité antérieure du corps a ainsi pris naissance, la postérieure se forme à son tour. Par suite de l'ac- croissement constant de la ligne primitive, la membrane anale change de position. Le mécanisme de ces transformations est mal connu, on peut l'exprimer briève- ment et d'une manière schématique en disant que tout se passe comme si cette membrane basculait en dessous et en avant autour de son extrémité antérieure comme charnière (fig. 820). A la suite de ce phénomène l'embryon possède une extrémité saillante en arinère, extrémité dont la face dorsale est formée par laI DÉVELOPPEMENT DU CORPS DE 1/EMBRYON 913 II s— /y .3 tW ligne primitive, et la face ventrale par la membrane anale. L'extrémité postérieure du corps renferme un cul-de-sac entodermiquc que l'on appelle intealin posté- rieur. L'intestin postérieur est très court, il i communique avec la cavité de l'entoderme par un orifice (fig. 820, 5) : Vadilus posterior. En avant de la membrane anale, sur la face ven- Irale de l'intestin postérieur, naît un bourgeon entodermiquc creux : la vésicule allantoïde (lig, 821,6). L'intestin postérieur devient alors une sorte de carrefour commun dans lequel débouchent à la fois l'intestin proprement dit et l'allantoïde. On le désigne dès ce moment sous le nom de cloaque interne ou di; bitrsa pelvis (His). La membrane anale et la ligne primitive se rejoignent d'abord à l'extrémité postérieure du corps sous un angle aigu (iig. 820), mais plus tard le bourgi^onnement de la ligne pri- mitive continuant loujours, cette dernière l'orme membrane anale un jirolongement épais, le prolongement ou bourgeon caudal (lig. 821,1). La (lilTérencialioii ilr la ligiir priiMilive s'cH'cc- tuij dans le prolonf^oiuenl (.'auilal coiniiie dans le tronc, et Ton y ti'ouve bientôt un tube médul- laire, une corde doi-sale. des prolovertèbrcs, i|ui. bien diUerenciés ou avant, se confondent en ar- liére avec la ligne piimiLive encoi'e eoni))acle. l>a queue renferme donc tous les éléments qui entrent dans la constitution du racliis. Lille ren- ferme aussi un prolongement de l'inlestin qui est situé au-devant de la corde dorsale. Ce pro- longement ])eu t être creux, il constitue alors l'î'/i- l.esLin post-anal f|ui s'ouvre en arrière dans le canal neural par le canal neurentérique (lig. 82L3). Mais 0. IIertwih le considère plutôt comme un cordon plein ne fonctionnant jamais comiin' <-a,ii;i,l intestinal et auquel il donne le nom de cardan eiilodermiqite. |.. Coupe ioiiî^iiudiuulc d'un entbi-yoïi [■ichijiitalique). Fig. Sr!0. Coupe sagillale de la parlie postérieure du corps : la membrane anale a basculé en dessous et en avant (scJié- iiialiiiiic). (f.e poiiilillé rose représente la projection du niosodci'mc sur la ligne méiliaiie). 1. ligue primitive. — 2, Itourgcou eaudai. — ■i, membrane anale. — i, inlestni |iosli''riein-. — 5, adilus posterior. — 6, cielonie. en arrière et au-dessus de la (Le pointiUi' rose représente la projection sur la ligne médiane, par lai|uelle jtasse la eoupe, des parties mësoder- iniriues qui e.xistent de cdiaque côté de cette ligne.i 1. bourgeon caudal. — 2. canal neurentérique. — ;î. intestin post-anal. — V. inteslin |;iosterieur. — 5. membrane anale. ~ 6, allanloide. — 7. lui lullaire. — 8, r.irdi' dorsale. — '.i, paroi doi'sale il'- I inh'sttii. — 10. ectodeiun- — 11. jo-o- 1overt(d)ri'. — ):!. cpcinti pciineal. — l'-i. Irajfl. i]r 1 i-perun pi'rineal dans sa liesi-rnle. c. Ombilic cutané. —Au point oîi nous en sommes arrivés, la face dorsale de 1 embryon, ainsi que ses extrémités, sont bien distinctes, mais sa face ventrale n'existe pas encore et se confond avec la vésiculi' blastodermique. En elfet. du cùté ventral, l'embryon est rattaché à cette vésicule par une sorte de pédicule à la fois très large et très court, qui s'insère sur le corps suivant une ligne passant, en avant au-dessous de la bouche, en arrière au-devant de la membrane anale, sur les côtés au milieu des lianes. Si l'on coup(^ ce pédicule de manière à détacher l'embryon de la vésicule blastodermique, on voit un large orifice venlral, qui a exactement l'étendue du pédicule lui-même, et à travers lequel se voient les organes internes, cœur, tube digestif, rudiment hépatique. Cet orifice est Vombilic cutané. A travers l'ombilic cutané passent des organes annexes du tube digestif, la vésicule ombi- licale et la vésicule allantoïde, que nous étudierons plus loin ; pour le moment. ANATO.MIE HUMAINE. T. IV, .J' EUIT.EMBRYOLOGIE 914 A nous décrirons le tube digestif qui a pris une forme typique. On sait qu'au début l'entoderme forme dans l'embryon une gouttière largement ouverte en dessous, la gouttière intestinale ; bientôt, à partir de l'extrémité antérieure, les deux moitiés latérales de cette gouttière s'infléchissent sur la ligne médiane (fig. 869), s'accolent l'une à l'autre et forment enfin un tube clos qui fournira plus tard la portion anté- rieure du tube digestif, c'est Vintestin antérieur ou phary^igien. L'intestin pha- ryngien est clos en avant et s'appuie par cette extrémité borgne contre une fos- sette de la face ventrale qui donnera plus tard naissance à la cavité buccale. En arrière, il se continue par Yadilus anle- rior avec la portion moyenne du tube digestif, au-dessous de laquelle se trouve appendu un vaste sac, sac viiellin ou vésicule ombilicale, formé par l'ento- derme extra-embryonnaire. Par suite de la fermeture en dessous de la gouttière intestinale, il se forme sur la face ventrale de l'intestin pharyngien une lame sagit- tale, mésentère ventral, résultant de l'ac- colement des deux moitiés de cette gout- tière, et une lame mésodermique fron- tale, la coilf'e cardiaque (voy. fig. 869 C. 10), qui clôt du cùté ventral la cavité ren- fermant le cœur. Le sac vitellin est ratta- ché à l'intestin de l'embryon par un canal d'abord très large et très court : le canal vitellin (fig. 82â). Il est facile de passer de la vésicule ombilicale dans les extré- mités antérieure et postérieure du tube digestif de l'embryon par l'intermédiaire de l'aditus anterior ou de l'aditus posterior, <à cause de cela on donne souvent au premier de ces orifices le nom d'orifice pharyngo-ombilical, au second celui d'orifice intestino-ombilical. On appelle ombilic intestinal la section transversale du canal vitellin. L'ombilic inleslinal passe librement à travers l'ombilic cutané. Entre ces deu.t ombilics règne un espace annulaire qui les sépare l'un de l'autre et qui représente le jeu qui existe entre ces deu.ï formations emboîtées l'une dans l'autre. Comme les deux ombilics ne sont pas exactement concentriques, il en résulte que l'espace annulaire dont nous venons de parler n'a pas en avant et en arrière les mêmes dimensions. En avant, il est large et constitue une sorte de loge ou de cavité divisée en deux moitiés, droite et gauche, par le mésentère ventral au sein duquel se développe bientôt le cœur. Cette cavité, portion du cœlome, a reçu de His le nom de cavité pariétale. La cavité pariétale qui renferme le cœur est donc limitée, dorsalement par la paroi ventrale du pharynx, ventralement par la coiffe cardiaque. Celle-ci sera revêtue plus tard, lors de la fermeture de l'ombilic cutané, par l'ectoderme, qui formei'a avec elle la paroi thoracique pi'imitive. En ariière, l'intervalle qui sépare l'ombilic intestinal de l'ombilic cutané est beaucoup plus réduit; il constitue simplement une fente étroite à travers laquelle passe le pédicule de l'allantoïde. d. Fermeture de fombilic cutané. — Sur un embryon plus âgé que le précé- dent, le canal vitellin s'est fortement contracté, diminuant ainsi l'étendue de l'ombilic intestinal. L'ombilic cutané s'est aussi rétréci, comme si le pédicule B Fig. 822. Formation des parois ventrales (schématique). A et B, deux sladcs successifs. I. ombilic cutané — 2, ombilic intestinal. — 3, pauoi tiioracique primitive. — 4, membrane anale. — 5, sto- modœum. — 6, membrane pharyngienne. — 7, poche de Seessel. — poche de Hathke. — 8, intestin. — fl, corde dorsale. — lu, système nerveux. — 11, cavité i)a- riétale. — 12, cœlome externe. — 13, vitellus nutritif. — 14, allantoïde.915 DÉVELOPPEMENT DU CORPS DE L'EMBRYON ectodermiquc qui au stade précédent rattachait l'embryon à la vésicule blasto- derniique, avait été fortement serré par un lien circulaire. A mesure que cette constriction s'opérait, la base du pédicule ectodermique s'est étendue au-dessus des viscères, et leur a fourni une membrane recouvrante, premier rudiment de la paroi ventrale. Cette dernière se présente sous l'aspect d'une membrane mince, la membrana reuniens inferior de Ratiike, à laquelle on donne le nom de paroi pri- mitive du corps. Elle est lormée par l'union de l'ectodenne avec une mince lame mésodermique. Les anciens auteurs désignaient cette double lame ecto-mésoder- miquesous le nom de somatopleure (voy. p. 909j, depuis on attribue souvent ce nom à la seule membrane mésodermique ou lame fibro-culanée qui entre dans sa consti- tution. Les muscles et les os, qui participent plus tard à la constitution de la paroi définitive du corps, se développent au sein de la lame fibro-culanée, en partant des protovertèbres, et se rapprochent graduellement de la ligne médiane ventrale. En pénétrant dans la lame fibro-cutanée, ces parties secondaires (os, muscles, etc., qui constituent ce que l'on appelait jadis les produits de la protoverlèhre) la divi- sent en deux lames, entre lesquelles elles s'interposent. La lame externe fournit le derme cutané, l'interne donne le péritoine pariétal. Nous avons considéré la formation de la paroi ventrale primitive comme résultant de la fer- meture de l'ombilic cutané. C'est là une explication très simple qui peut s'appliquer grossière- ment à tous les embryons de vertébrés, mais dans la réalité le mécanisme de la formation des parois ventrales est beaucoup plus coniple-xe et varie assez suivant les diverses espèces pour ne pouvoir être exposé ici. L'ombilic cutané devient de plus en plus étroit. Il laisse passer un certain nombi'e d'organes qui sont : 1" en avant, le pédicule du sac vitellin ; 2» en arrière, le pédicule de l'allantoïde, auquel s'accolent les gros vaisseaux ombilicaux qui se rendent au placenta. Ces vaisseaux au nondjre de trois sont englobés avec le pédicule de l'allantoïde dans une masse de mésoderme qui se soude au mésoderme du bord postérieur de l'orifice ombilical. Entre cette niasse vasculo- ailantoïdienne et le bord antérieur de l'ombilic règne un espace plus on moins vaste suivant le stade du développement, et par lequel on peut passer aisément du coilome interne, ou cavité pleuro-péritonéale, dans le cœlome externe, et jusque vers le troisième mois une partie de l'intestin s'engage par cette ouverture dans le cordon. Cet espace se réduit de plus en plus, le pédicule du sac vitellin s'atropliie enlièrement, ainsi que celui de l'allantoïde. Le bord antérieur de l'ombilic se soude à la masse conneclivo-vascu- laire qui occupe le bord postérieur, et l'ombilic se réduit_^àune petite surface circulaire, combléi' par la masse mésodermique que traversent les vaisseaux placentaires. 4" Développement des membres. — BALifoui^ a montré que chez les sélaciens les membres apparaissent comme une différenciation d'une crête cutanée latérale [créle de Wol/f), courant le long des flancs, et formant une sorte de nageoire comparable à la nageoire impaire qui règne le long du bord dorsal et du bord ventral chez ces animaux. Sur cette crête deux épaississements saillants se forment et se projettent en dehors, tandis que la portion de la crête qui est interposée entre eux s'atrophie et disparaît. Ces épaississements correspondent au membre anté- rieur et au membre postérieur. Chacun d'eux est en rapport avec plusieurs somites, qui fournissent tous quelque chose au membre définitif. En effet, la musculature des membres vient des protovertèbres (voy. p. 979), leur squelette est en rapport avec le squelette du tronc, et leurs nerfs appartiennent toujours à plusieurs paires rachidiennes. Chez l'homme, les membres apparaissent sous la l'orme de petites saillies arrondies, consti- tuées par une masse de tissu embryonnaire revêtue d'une couche ectodermique continue. Dans la masse en)bryonnaire qui constitue leur axe il est impossible de distinguer tout d'abord les éléments qui deviendront musculaires des éléments squelettiques. Toutes les cellules se res- semblent étroitement ei ne se distinguent que plus tard, par leur ditférenciation propre. Par con- séquent il ne peut être question de retrouver ici des ébauches musculaires distinctes, venues des protovertèbres, comme cela a été possible ailleurs. Chez l'embryon de cinq semaines, l'ébauche du membre est divisée en deux parties, une partie916 EMBRYOLOGIE dislale qui deviendra la main ou le pied, et. sur laquelle on dislingue de légères incisures lon- gitudinales indiquant la trace des doigts, et une partie proximale. A six semaines, la partie proximale se divise en deux segments qui sont le bras et l'avant-bras. ou au membre postérieur, la cuisse et la jambe. Les deux membres ont à ce moment la même direction. Le bord radial du membre supérieur et le bord tibial du membre postérieur sont tournés du côté de la tète de l'embryon, l'ius tard, ils tournent en sens inverse autour de leur axe longitudinal, de telle manière que la face d'ex- tension du bras se dirige en arrière, et celle de la cuisse en avant (pour la torsion des mem- bres, voy. t. 1). Cinq somites pj-obablement participent à la l'ormation des membres; en effet, ScHWAi.BE a montré que les nerfs de la région radiale (axillaire et musculo-cutané) reçoivent leurs libres des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux, tandis que ceux de la région cubitale (brachial cutané interne et cubital) les tirent du liuitième nerf cervical et du premier nerf tlioracique. Dans le développemeni du sc[uelette des mombios. les pièce-; i)roximales (voisines do la racine du membre) se développent avant les pièces dislales. La preinièiT plialange est dilTércnciéo avant la pi'emière apparilioii de la secondi- et de la troisième. 5" Schéma de la métamérisation du mésoderme chez les vertébrés. — En se fon- dant sur l'embryologie des vertébrés inférieurs on a établi un schéma de la dispo- sition du feuillet moyen et du cœlome, qui est considéré par certains auteurs l'ig. 82:3. Schéma de la métamérisation du mésodermo des vertébrés. I à IX, les neuf segnienls céplialiques d'après Vaii Wijiie. — 1 à 0, les six premièrcs poclies Liraueliialcs. — a, 6,... [ '< cavités » des l*^'', 2" et-G*-' ai-cs viscérauv. — 7, un sac cœioiiiique. — 8, épimèro. — 9, mésomère. — 10, hypomère. — Il, parois adjacentes des dcus liypomores en voie de disparition. — 12, cœlome. — 13, cavilc [)arièl.ale. — 14, inva- gination buccale. — tJi, cordon onibdical. coluluereprésentant la constitution du vertébré idéal, pris comme type de ce groupe d animaux. Voici quel est ce schéma que la figure 823 fait suffisamment com- prendre. On a vu page 899 que le feuillet moyen est représenté par l'épithélium des sacs cœlomiques disposés mélamériquement les uns derrière les autres. Cha- cun de ces sacs correspond ii une des unités morphologiques (métamères, segments primordiaux, somites) dont le corps des vertébrés est composé. Typiquement chaque sac cœlomique se divise en trois chambres. La supérieure ou dorsale a reçu le nom d'épimère, la moyenne s'appelle mésornère, l'inférieure ou ventrale hypo- mère. Chacune de ces chambres renferme une partie de la cavité cœlomique primi- tive que l'on désigne suivant la chambre à laquelle elle appartient sous les noms d'épi, méso et hypocœlome. Au début les trois parties d'un même sac communi- quent entre elles (fig. 823, 1), mais bientôt elles se séparent plus ou moins complè- tement les unes des autres et évoluent chacune de leur côté. Les épimères se séparent du reste du sac et constituent une série de petits corps cubiques disposés métaïuériquement, les proloverlèbres. Chaque protovertèbre917 DÉVELOPPEMENT Dl" COUPS DE L'EMBRYON l'ournit à la fois un segment de la musculature stiiée et un bourgeon de mésen- chyme, le sclérotome (Raul) qui est la source du squelette axial. On donne avecRABi. le nom de myotome à ce qui reste de la protovertèbre après le départ du scléro- tome. On désigne sous le nom de myociele la petite cavité, portion ducœlomc pri- mitif, que renferme le myotome (voyez p. 977). Les mésomères séparés de bonne lieure des épimères restent encore un certain temps en relation avec les hypomères. Ils fournissent les matériaux du système excréteur ou rénal et ont reçu à cause de cela le nom de néphrolornes (Rûckert). Leur cavité est le néplirocœle qui devient ultérieurement la lumière des canali- cules excréteurs du corps de Wollf ; elle communique, au moins cliez les vertébré.s inférieurs, avec l'hypocœlome. Cbez les aniniotes les néphrotomes ne sont pas creux mais pleins, et au lieu de rester distincts comme les myolomes, ils se soudent les uns aux autres dans le sens longitudinal de manière à former une masse conti- nue, la lame moyenne on plaque intermédiaire dont il a été question plus haut. Pour suivre jusqu'au bout la nomenclature appliquée ci-dessus, on a donné aux hypomères le nom de cœlolomex parce que chacun d'eux forme un segment du cœlome définitif. La cavité d'un C(elolome s'appelle splanchnocwle. mot qui est pris aussi quelquefois dans un sens plus large pour désigner la cavité pleuro- péritonéalc tout entière. Les cœlotomes perdent bien vite leur individualité, parce que leurs parois au contact se soudent et disparaissent (fig. 823,11), et les cavités de ces différents sacs se fusionnent en une seule, le cœlome ou cavité pleuropéritonéale. Cette description de la partie ventrale des sacs cœlomiques est purement théo- rique. En réalité les sacs cœlomiques ne sont distincts les uns des autres dans leur partie ventrale (hypomère) que chez l'amphioxus. et encore ils se fusionnent bien vite ensemble par la disparition des cloisons résultant de leur accolement. Chez tous les vertébrés cette partie ventrale du mésoderme n'est jamais seg- mentée et forme une lame de substance continue, la lame ou plaque latérale, bien vite clivée en deux par l'apparition du cœlome. La segmentation du mésoderme est donc limitée, chez les vertébrés supérieurs, oii les mésomères sont fusionnés en la lame moyenne, à la partie dorsale (épimère) exclusivement. Chez les séla- ciens elle s'étend en outre aux mésomères, et h la portion la plus dorsale des plaques latérales (hypomère de van Wi.mE). Au niveau de la tèle et de la région brandiiale la segmentation du feuillet moyen est un peu spéciale et mérite d'être envisagée à part. Nous exposerons cette question d'après les travaux de va\ Wuhe qui, bien que critiqués de divers côtés servent encore de base k la plupart des descriptions classiques, et par conséquent doivent être connus. Pour bien comprendre ce paragraphe il sera bon de lire celui qui est consacré au développement des arcs viscéraux ou branchiaux (p. 961). Vax Wuhe décrivit en 1882 dans la tête des embryons de sélaciens 7ieuf seg- ments primordiaux désignés dans la figure 823 par les chiffres romains de I à IX. Le premier placé en avant de l'invagination buccale répond à la cavité prémandi- bulaire de Balfour, le second est situé en arrièi e de la bouche et les autres suivent régulièrement. A l'exception du premier tous les segments se poursuivent du côté ventral par un tube épithélial {a. b. f. fig. 823) compris entre deux poches bran- chiales consécutives, et qui s'ouvre dans la partie antérieure du cœlome renfer- mant le cœur {cavité pariétale ou cavité péricardique primitive). Cette partie ventrale des segments répond à la plaque latérale, qui a été, à ce niveau, découpée en une série de bandes dorso-ventrales successives, par la formation des pochesEMBRYOLOGIE 918 branchiales. Chacune de ces bandes mésodermiques a pris la forme d'un tube épi- thélial, qui a reçu le nom de cavité céphalique ou de cavité de l'arc branchial. Les parois de ce tube épithélial donneront plus tard les muscles branchiaux, de même que les myotomes donnent les muscles du cox'ps. 11 y a donc dans la tête, pour van Wijhe, neuf segments primordiaux comprenant à la fois (sauf le premier) une partie dorsale répondant à un myotome et une partie ventrale formant la « cavité » de l'arc branchial correspondant. Toutefois ces segments ne se comportent pas tous de la même façon. Le premier n'a pas de partie ventrale, il correspond seulement à un myotome et comme tel donne les muscles de l'œil innervés par la 3""" paire (dioits interne, supérieur, inférieur, petit oblique); le second fournit par sa partie dorsale le muscle grand oblique, par sa partie ven- trale la cavité de l'arc mandibulaire et les muscles qui en dérivent; le 3"'* fournit par sa partie dorsale le muscle droit externe, il fusionne sa partie ventrale avec celle du 4""= pour former la cavité de l'arc hyoïdien; la partie dorsale du4""' s'atro- phie, de même que celle du 5™", celle du ô"*^ reste très rudimentaire, tandis que les parties ventrales de ces deux derniers segments, bien développées, forment les cavités des 3""^ et 4'' arcs viscéraux. Les 7"" S""' et 9™^ segments vont en gran- dissant de plus en plus du premier au dernier, mais le 9™'' seul atteint la taille du premier segment du tronc qui le suit. Les parties dorsales de ces segments four- nissent des muscles qui vont du crâne à la ceinture scapulaire, et leurs parties ventrales donnent respectivement pour le 7^ et le 8"= les cavités des 5*^ et 6" arcs viscéraux, tandis que celle du 9" ne se différencie pas de la cavité péricardique. La présence des segments céphaliques a donné lieu à de nombreuses discussions. Tandis que DoHRN et KiLLiAN cu admettaient un plus grand nombre que celui indiqué ci-dessus (jusqu'à dix- neuf), Rabl (189:2) contesta aux quatre premiers segments de van Wijhe la valeur de véritables segments primordiaux et se refusa à admettre leur existence comme tels. Depuis, Fiiouieh (1902) a décrit dans la tête de l'embryon de torpille des segments s'étendant du côté cranial juscfu'au niveau de la première fente brancliiale ; mais ces segments sont d'une durée très éphémère et disparaissent bientôt dans toute l'étendue de la région branchiale. Ils sont remplacés par le mésûblaste insegmenté de la région céphalique située (?n avant de la première poche branchiale, mésoblaste qui s'accroît d'avant en arrière au fur et à mesure de la disparition des segments céphaliques. Ce mésoblaste jusqu'ici continu est alors segmenté par la formation des poches branchiales et forme les cavités des arcs, tandis que sa portion dorsale, située en dessus des poches branchiales et que l'on peut par suite considérer comme homodyname aux myotomes, donne les muscles de l'oeil comnie cela a été indiqué plus haut. I II.—Annexiîs de i/embryon Les annexes de l'embryon sont fournies par toute la portion des feuillets qui n'est pas employée à la formation du corps. Elles s'atrophient ou bien se séparent de l'animal au moment de sa naissance et sont rejetées dans le monde extérieur. Parmi les annexes on trouve des organes vésiculeux (sac vitellin, allantoïde), et des membranes qui entourent l'embryon. On peut décrire avec les annexes les parties qui, chez les mammifères, établissent les relations nutritives entre la mère et l'œuf, à savoir les caduques et le placenta. Nous étudierons dans ce para- graphe : 1° la vésicule ombilicale; 2° l'allanto'ide; 3° les membranes fœtales; 4° les caduques, et 5° le placenta. 1° Vésicule ombilicale. — Cette vésicule est formée par la portion de l'ento- derme qui n'a pas été employée à la constitution du tube digestif. Elle est unie à ce dernier par un pédicule, le canal vitellin. Au début la vésicule ombilicale est étroitement accolée à l'ectoderme de la vésicule blastodermique, parce que le919 D É V E L 0 PI > l<: iM N T DES A iN N E X I<] S Amillet moyen ne s'ëtend encore qu'à une petite distance en dehors de l'embryon (fig. 824, A). Plus tard, ce feuillet, s'accroissant de plus en plus, s'interpose entre l'ectoderme et Tentoderme sur toute l'étendue de l'œuf. 11 est constitué chez les mammifères par du tissu connectif muqueux renfermant une substance fonda- mentale abondante semée de cellules étoilées. L'ectoderme s'écarte de plus en plus, du sac vitellin, par suite de l'accroissement de la vésicule blastodermique, et le tissu muqueux remplit tout l'intervalle qui existe entre la paroi de celte vésicule d'une part, le sac vitellin el l'allantoïde d'autre part, d'où le nom de lisminteran- DéveloppemenL des enveloppes fœtales. Coupes transversales de l'embryon (schématique). l'ig. A : 1, ecloderme. — 2. ni6sodernie. ~ 3, pntodei'me. — 4, replis laléraux de raninios. — :i, cœlonie inlra-em- bryomiaire. — C, ccelonic externe. — 7, gouUière iiilesliiiale. — 8, vésicule ombilicale. — 9, corde dorsale. — 10, moelle épinière. Fig. B : 1, clioriou. — 2, ainnios. — 3, cavilc amniotique. — 4, cœlome inli-a-embryonnaire. — 5, cœlome externe. — (1, vésicule ombilicale. — 7, mésentère. — 8, corde dorsale. — 9, moelle épinière.— 10, gouttière intestinale. nexiel (D.\stiie) qui lui a été donné. Dans nos figures qui se rapportent plutôt au poulet, le tissu interannexiel n'existe pas et le mésoderme est représenté par une simple lame qui se clive en deux (tig. <S24, A). Bientôt le clivage du mésoderme qui a commencé au niveau de l'embryon se continue vers la périphérie, à travers le tissu interannexiel, qu'il divise en deux lames, l'une externe qui se rattache à l'ectoderme, l'autre interne qui s'accole à la vésicule ombilicale. Celte dernière se trouve ainsi séparée de l'ectoderme par une fente (cœlome externe) qui grandit de plus en plus, tant à cause de l'accroissement continu de la paroi de la vésicule blastodermique que par suite de la diminution de volume de la vésicule ombilicale, résultant de l'absorjttion de son contenu. Le vitellus nulfitil' renfermé dans le sac vitellin joue un grand rôle dans la nutrition des embryons qui ne sont pas, comme celui de l'homme, reliés à leur mère pendant tout le cours de leur développement. Contrairement à ce que l'on pourrait penser, le vitellus nutritif ne passe pas par le canal vitellin dans le tube digestif pour y être digéré directement; il est toujours absorbé par les nombreux vaisseaux qui rampent sur la vésicule ombilicale, après une sorte de digestion préalable ifue lui font subir les cellules entodermiques interposées entre lui et les vais- seaux absorbants. Il existe d'ailleurs chez des animaux de types très différents, poissons osseux, céphalopodes, etc.. une disposition qui s'oppose au passage direct du vitellus dans le lube diges- tif; le canal vitellin est fermé par une lame de cellules entodermiques spéciales et ne s'ouvre pas ilans l'intestin. La vésicule ombilicale linit par s'atrophier complètement. Son pédicule, le canal vitellin, qui s'insère vers l'iléon, disparait aussi sans laisser de traces. 2" AUantoïde. — La vésicule ombilicale se rencontre chez tous les embryons provenant d'œufs méroblastiques, tant invertébrés que vertébrés ; les mammifères en possèdent une parce qu'ils dérivent d'animaux à œufs méroblastiques — actuel- A 1 B Fig. 824.EMBRYOLOGIE 920 lement encore, Fœuf de l'ornithorliynque est méroblastique. — Au contraire, la vésicule allantoïde est propre aux reptiles, aux oiseaux et aux mammifères, d'où le nom d'animaux allanloïdiens sous lequel on réunit ces trois groupes, en les opposant aux batraciens et aux poissons qui n'ont jamais de vésicule allantoïde développée, animaux anallantoïdiens (a privatif). Les animaux qui possèdent une allantoïde ont aussi un amnios (voy. plus loin ce mot), tandis que les anallantoï- 10 -FT^r^r-^—^ _ , diens en manquent ; il en résulte que l'on désigne les vertébrés allantoïdiens (mam- mifères, oiseaux et reptiles) sous le nom d'ammotes et les vertébrés anallantoï- "> \ 11 diens (batraciens et poissons) sous celui ' \ iïanarnniotes. L'allantoïde nait sur la face ventrale de ; l'intestin postérieur sous la forme d'un bourgeon creux, placé sur la ligne mé- y 'y* .^^^ diane, juste en avant de la membrane 12 Jf'^e jff'^ '/ ' anale (iig. 82o,6). ^ j"^. ^ Ce bourgeon est unique, impair et '"'"^ médian. Il peut prendre naissance avant même que la membrane anale ait basculé Fig. 825. ^ r,.,,,., m-K.i. 1.1'^ V „ f , en dessous ; il est alors placé en arrière (.^oupe .sagittale de 1 extrémité postencurc ' i d'un embryon (schémalique). «lu corps, et au lieu d'être tourné en bas, (Le iioinlillû rose reprcscnle la projecUon sur la ligne il est dirigé en haut. DaUS Ce CaS, l'allan- ^Jf:;J'^::ÎL^TJ^^::':l^l^^^ toïde, sUuée immédiatement en arrière 1, bourgeon caudal. - 2. canal neurentérique. - de la membrane aualc, cst placéc daus le l ri^l^b^an/^n^; - ^J^^^^l^f- prolongemcut de la ligne primitive, aussi l:^.-'io:'^tc;^™f IT,?; -''i": Pl^'^^eurs auteurs la rattacbent ils à cette éperon périnéal. — 13, trajet de l'éperon |>ériiiéal dans demièl'e sa descente. Bientôt l'allantoïde s'allonge, s'engage à travers l'ombilic cutané, en arrière du canal vitellin et fait saillie dans le cœlome externe. On peut alors y considérer deux parties : une partie renflée et un pédi- cule. La partie renflée est située dans le cœlome externe, en dehors de l'embryon ; le pédicule, au contraire, est contenu pour sa majeure partie dans l'abdomen. Le pédicule parait un et simple, il importe cependant de distinguer en lui deux segments, un segment antérieur et un segment postérieur. Le segment antérieur est formé par l'allongement propre de la partie de l'allantoïde située en avant de la membrane anale. C'est un tube entodermique doublé extérieurement de méso- derme, et qui traverse la cavité abdominale au-devant de l'intestin en s'accolant à la paroi ventrale de l'abdomen. Le segment postérieur se forme de la manière sui- vante : au début, l'allantoïde, née en avant de la membrane anale, débouche dans le cloaque interne, au niveau de l'extrémité antérieure de cette membrane. Entre l'allantoïde et l'intestin existe un repli [ûg. 82S,12) Véperon périnéal. Dans la suite du développement, l'éperon périnéal s'accroît en arrière et divise le cloaque interne en une partie intestinale et une partie allantoïdienne. Cette dernière l'épond précisément au segment postérieur du pédicule allantoïdien. Sa paroi postérieure est formée par le repli périnéal, sa paroi antérieure par la membrane anale (Keibel). Le rôle de l'allantoïde est double. Sa portion vésiculeuse contribue à former le placenta chez les mammifères, un vaste sac respiratoire chez les oiseaux; elle dis- paraît avec les annexes. Le pédicule persiste en partie et forme un organe impor-921 DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES tant de l'adulte, la vessie urinaire. Le segment postérieur de ce pédicule contribue sans doute à former une certaine partie du sac vésical (Keibel). 3" Membranes fœtales. —-Ces membranes sont au nombre de deux, Tamnios et le chorion, elles enveloppent complètement l'embr^-on. Leur luode de formation est très simple ; il convient d'étudier d'abord l'amnios. a. Amnios. — Dès que l'cmbr^^on a acquis la forme représentée dans la figure 826, 11, il s'enfonce un peu dans l'œuf. L'ectoderme, se relevant pour se continuer avec le vésicule blastodermique, forme autour de lui un repli circulaire qui est l'amnios. Si l'on examine des coupes longitudinales (fig. 8:26, A et Bj on voit que, vers la téte, l'ectoderme forme une sorte de croissant ou mieux de calotte qui enveloppe peu à peu la tête comme le ferait un capuchon, c'est le capuchon Enveloppes fœtales : coupes sagittales de remljr3Tjn à deux stades successifs A et B [schématique). 1, ectoderme. — 2, mésoclerme. — 3, entoderme. — 4, capuclion ci"plialif|ue de l'amnios. — .5. ca]niclion caudal de l'amnios. — ti, cœlome oxlerne. — 7, cavitû pariétale. — 8, vésicule ombilicale. — 0, membrane vilelline. — 10, vési- cule allanloide. — 11, embryon. céphalique de l'amnios. Il en est de même vers la queue où l'on peut distinguer- bientôt un repli analogue, le capuchon caudal. Sur les côtés, "des replis analogues mais moins marqués prennent naissance, cq ^oni \e?> capicchons latéraux. Chaque capuchon amniotique formé par l'ectoderme doublé du feuillet cutané du méso- derme comprend deux lames, l'une interne, atnnios proprement dit, l'autre externe et qui n'est autre chose que l'ectode.rme de la vésicule blastodermique. Ces deux lames se réunissent sous un angle aigu qui forme le bord du capuchon. Les capuchons s'accroissent en recouvrant de plus en plus l'embryon et finissent par arriver au contact. Ils se soudent alors, leurs lames internes se mettent toutes en continuité les unes avec les autres, et forment ainsi un sac clos qui renferme l'embryon {sac amniotique ou amnios) ; leurs lames externes, également soudées entre elles, forment une lame continue au-dessus de l'amnios, et ce dernier avec l'embryon se trouve ainsi inclus dans une grande sphère dont la paroi n'est autre que celle delà vésicule blastodermique énormément agrandie. Cette membrane, qui est ainsi devenue l'enveloppe la plus externe de l'embryon enfermé dans la cavité qu'elle circonscrit, a reçu de von B.veu le nom de membrane séreuse; ïurxer l'ap- pelle membrane subzonale parce qu'elle est située immédiatement sous la mem- brane vitelline ou zone radiée. 9 A Fig. 826. 9 B .\NATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÉDIT. 116922 EMBRYOLOGIE La réunion des capuchons amniotiques se fait au-dessus de la face dorsale de l'embryon. En marchant les uns vers les autres, ces capuchons circonscrivent un ■3 Fig. 827. Figure montrant les rapports du blastoderme et de la mucfueuse utérine sur un œuf de lapine do 202 heures (Gr. 30/1), d'après Tourneux. 1, eclotlcrine. — 2, niésodcrmc. — 3, enloiU'rmc. — 4. goultière médullaire. — 5, ecloplacciila, — G, muqueuse de l'utérus. orifice appelé ombilic amniolique ou encore ombilic dorsal (fig. 833,5). Au moment de la soudure des capuchons amniotiques l'ombilic dorsal se clôt, l'amnios reste encore rattaché à la membrane séreuse par un pédicule court, mais ce dernier se rompt bientôt et l'amnios devient libre au sein de la cavité circonscrite par la membrane séreuse. L'amnios est un sac clos qr.i renferme l'embryon, et qui s'insère sur ce dernier . ^ au niveau de l'ombilic cutané. Il est d'abord pres- que accolé au corps de l'embryon, mais bientôt sa cavité se développe par l'apparition d'un liquide qui la remplit, le liquide amniotique, et il s'ac- cole à la face interne de la membrane séreuse (flg. 830,1). Le mode de formation de l'amnios que nous venons d'indiquer est celui que l'on observe dans l'embryon du poulet. C'est aussi le plus propre à faire comprendre d'une manière rapide la forma- tion de cette membrane, mais chez les mammi- fères le processus est un peu différent. L'œuf se soude de très bonne heure à la muqueuse utérine suivant une zone d'ectoderme épaissi située un peu en dehors de l'embryon et autour de lui que l'on appelle Vecloplacenla (flg. 8*^27.5). La zone ectoplacentaire a la forme d'un fer à cheval qui embrasse dans sa concavité la partie postérieure de l'embryon, et se termine en avant de chaque côté de la partie céphalique. La partie de l'aire embryonnaire située entre l'ectoplacenta et l'em- bryon proprement dit va former l'amnios au fur et à mesure que l'embryon s'enfoncera de plus en plus dans l'intérieur de l'œuf, comme le monti^ent les figures 827 et 828. Le liquide amniotique, eau de l'amnios, est assez voisin comme composition chimique du sérum sanguin très dilué : il renferme des chlorures de sodium et de potassium, des phosphates terreux, de l'albumine, du sucre ; il contient aussi de l'urée. Son poids spécifique est de 1007 à Fig. 828. Section de l'œuf de la lapine inté- ressant l'embryon en travers et montrant ses rapports avec les anne.xes (représentation schéma- tisée), d'après Tournfaix. 1, vésicule ombilicale. — 2, goultière in- testinale. — 3, cavité amniotique. — 4, cœlome. — 6, mu(jueuse de l'utérus. — 7, espace intercotylédonaire.923 DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES 1010. Le liquide amniotique est sans doute produit par le l'œtus lui-même, puisqu'il existe chez les oiseaux qui se développent dans leur coquille, à l'abri de tout apport extérieur, mais il est possible que, chez les mammifères, la mère prenne une part plus ou moins directe à sa for- mation. Chez le lapin, et chez d'autres amniotes, le capuchon céplialique n'est formé au début que par l'ectoderme, — non doublé d'une lame mésodermique —■ et auquel l'entoderme s'accole sur un certain trajet pendant un certain temps. On le distingue à cause de cela sous le nom de proam- nios (Ed. van Beneden et ,Julin). La formation du proamnios est liée à l'absence du mésoderme au-devant de la tète de l'embryon (voy. p. 898). Le proamnios enveloppe la tête de l'embryon comme le faisait le capuchon céphaliquc, mais à mesure que le développement se poursuit, il disparaît, et cela par deux procédés différents : ou bien le capuchon caudal s'accroît d'une manière prépondérante et le remplace peu à peu : ou bien le mésodernic l'envahit et le trans- forme en anmios vrai. b. Chorion. — Le chorion peut être considéré comme formé par la somatopleure extra-embryonnaire. D'après Kolliker, sa formation est liée au développement de l'allanlo'ide, qui, pendant que le sac vitel- lin s'atrophie, grandit de plus en plus. A un moment donné l'allantoi'de atteint la face interne de la membrane séreuse, alors la couche du tissu conjonctif qui la double en dehors s'étend en dedans de la membrane séreuse et s'accole avec elle, formant le chorion. Ce dernier est donc constitué histologiquement par une lame externe épithéliale (l'ectoderme de la membrane séreuse), et par une lame inésodcrmique (tissu conjonctif de l'allan- toi'de), qui devient très rapidement vas- culaire. La portion vésiculaire de l'allan- to'i'de, appliquée en dedans de la mem- brane séreuse, s'atrophie bientôt, et il ne reste de l'allantoi'de, en dehors de l'em- bryon, que le tissu mésodermique dont elle a doublé l'ectoderme. Le chorion se couvre de villosités, sortes de prolonge- ments en doigt de gant qui hérissent sa surface, et qui sont constitués par un revêtement externe épithélial (l'ectoderme de la membrane séreuse), et par un axe de tissu conneciivo-vasculaire fourni par l(> mésoderme de l'allantoide. La distribution de ces villosités à la surface du cho- rion n'est pas homogène, ce qui permet de distinguer à cette membrane une por- tion riche en villosités touffues, ramifiées et bien vascularisées, le chorion villeux, chorion touffu, chorion frondosum, et une portion dans laquelle les villosités courtes et rares contrastent fortement avec celles du chorion villeux, ce qui lui a valu le nom de chorion ligxe, chorion lœve. 4" Membranes maternelles caduques. — Chez les oiseaux, le chorion est la plus externe des membranes de l'œuf ; chez les mammifères, ce dernier est enveloppé par une meuibrane plus extérieure, fournie par la mère et qui est rejetée au dehors en même temps que les membranes fœtales, d'où le nom de caduque, decidua, sous lequel on l'a désignée. La caduque présente plusieurs parties, ou, si l'on veut, on pevit décrire plusieurs caduques : la caduque vraie, la caduque réfléchie, la caduque sérotine ou simple- ment séroline. Fig. 829. Enveloppes fœtales : coupe sagittale de l'em- bryon dans Vœnî [schématique). 1, amnios. — 2, cavité anmioliqne. — 3. chorion. — 4, villosité clioriale. — .5, résiciile ombilicale. — 6, vési- cule allantoïdc. — 7, mésoderme allanloïdien. — S, cœ- lome externe.EBIBRYOLOGIE 924 Voici comment se forment ces membranes : lorsque l'œuf arrive dans l'utérus, la muqueuse utérine est fortement gonflée et épaissie ; l'œuf s'attache par ses villosités en un point de celte muqueuse, — en général vers le fond de l'utérus, — à laquelle il adhère bientôt assez fortement. Tout autour de lui la muqueuse utérine bourgeonne de manière à former une couche continue qui recouvre exté- rieurement le chorion et enveloppe l'œuf tout entier. La portion de la muqueuse utérine qui tapisse l'utérus en dehors du point d'attache de l'œuf s'appelle la caduque vraie, decidua vera, la portion de cette membrane qui se prolonge sur l'œuf et l'enveloppe est la caduque réfléchie, decidua re/lexa; enfin la partie de la muqueuse comprise entre l'œuf lui-même et la matrice a reçu le nom de sérotine. L'origine de ces dénominations est la suivante : les anciens auteurs croyaient que la cavité de l'utérus était tapissée par une sorte d'exsudat plastique qui s'orga- nisait et formait la caduque. Cet exsudât s'étendait sur toute la cavité utérine obturant l'ouverture des trompes, de sorte que, l'œuf arrivant par une de ces der- nières, devait repousser au-devant de lui la caduque, la décoller d'avec la paroi utérine proprement dite et s'interposer entre elles deux. La portion repoussée prit le nom de caduque réfléchie, le reste constituait la caduque vraie. Par le méca- nisme même que nous venons de décrire, on comprend qu'au début il n'y avait pas de membrane caduque entre l'œuf et la paroi utérine, mais il s'en formait une plus tard, d'oîi le nom de sérotine (tardive, de sero, tardivement) qui lui fut donné. Au début, l'œuf ne remplit pas entièrement la cavité de l'utérus, et il existe entre la caduque vraie et la caduque réfléchie un assez large espace (flg. 830). Plus tard, avec l'accroissement de l'œuf, cet espace s'efface et la caduque réfléchie s'accolant à la caduque vraie ne forme plus avec elle qu'une seule membrane, laquelle est expulsée avec le délivre et constitue la couche la plus externe des membranes de l'œuf. La caduque vraie présente une structure assez différente de celle de la muqueuse utérine. En premier lieu le revêtement épithélial de cellules cylindriques à cils vibratiles de cette dernière a disparu, la surface utérine est nue et privée d'épithé- lium. D'autre part les glandes utérines se sont énormément développées et s'enfon- cent profondément dans le derme de la muqueuse très épaissi, dans lequel on trouve en outre de nombreuses cellules de forme particulière qui ont reçu le nom de cellules de la caduque ou cellules déciduales. Ce sont de gros éléments mesu- rant 30 à 40 sphériques, à contours nets et qui rappellent parfois les cellules épithéliales. Les cellules de la caduque sont répandues un peu partout dans son épaisseur, mais elles sont plus abondantes vers la surface. 11 résulte de cela que l'on peut distinguer dans la caduque vraie deux couches : i° une couche externe qui regarde la cavité utérine et qui est formée principalement par les cellules de la caduque, c'est la couche cellulaire ou couche compacte; 2° une couche profonde renfermant les culs-de-sac des glandes utérines énormément développées et qui lui donnent un aspect spongieux, c'est la couche spongieuse. La caduque vraie est pour- vue de vaisseaux. La caduque i^éfléchie se compose essentiellement des mêmes éléments, toutefois elle ne renferme des glandes qu'au niveau oîi elle se continue avec la caduque vraie. Ailleurs elle n'en possède pas ou n'en montre que des vestiges insignifiants. Elle est donc surtout formée par des cellules déciduales semées au sein d'un tissu conjonctif particulier qui forme sa partie fondamentale; elle contient moins do grosses cellules que la caduque vraie. Dès le milieu de la grossesse elle ne renferme plus de vaisseaux.DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES 925 Les deux caduques s'accolent intimement. La iiienibrane caduque qui revêt exté- rieurement le chorion et l'accompagne lorsque celui-ci est expulsé avec le délivre, après raccouchement, est composée à la fois de la caduque réfléchie et de la couche externe ou cellulaire de la caduque vraie, intimement unie à la première. En effet, au moment de la délivrance, la caduque vraie se fend au niveau de la limite de ses deux couches, sa couche externe s'en va avec le délivre, sa couche interne ou spongieuse demeure en place et régénère la muqueuse utérine en réta- blissant sa structure normale. Les particularités de structure de la sérotinc seront étudiées ci-dessous, avec le placenta. 5" Placenta. — Le placenta a la forme d'un gâteau circulaiie présentant une face inférieure ou fœtale, lisse, tapissée par l'amnios et au milieu de laquelle s'insère le cordon ombilical, et une face supérieui^e ou maternelle, convexe, formée ■d'un tissu rougeàtre un peu mou, et divisée en lobes polygonaux que l'on appelle cotylédons. Il est fornaé par l'intrication des villosités choriales du fœtus avec le tissu maternel de la sérotine. On peut donc lui décrire une partie fœtale et une partie maternelle. La partie fœtale du placenta est constituée par les villosités choriales, qui, dès leur base, se ramifient an grand nombre de fois, formant des arborisations touffues. Le chorion touffu prend seul part à la formation du placenta, les villosités du chorion lisse s'atrophient. Les villosités placentaires se terminent de deux façons : 1" par des prolongements libres; 2" par des prolongements qui se soudent au placenta maternel, les crampons. Les prolongements libres sont de formes très variées, cylindriques, pyriformes, enroulés en crosse, etc., etc.; leur longueur est ■également très variable. Ces prolongements sont excessivement nombreux et .serrés les uns contre les autres, de sorte qu'il forment à eux seuls presque toute la masse du placenta. Ils plongent dans de grandes lacunes sanguines que l'on étudiera bientôt et dont ils occupent presque toute l'étendue. Les crampons con- sistent en des tractus filiformes qui partent des villosités et se portent jusqu'au placenta utérin avec lequel ils se soudent d'une manière solide, de telle sorte qu'on ne peut pas séparer le placenta fœtal du placenta maternel. Ces crampons, bien étudiés par Langhans, se portent aussi bien latéralement, sur les cloisons fournies par le tissu maternel et qui séparent entre eux les cotylédons placentaires, que verticalement vers la voûte du placenta formée par la sérotine et que nous appren- drons bientôt à connaître sous le nom de membrane basale. Les villosités sont constituées par un revêtement épithélial externe, fourni par la membrane séreuse et de nature ectodermique, recouvrant un axe conjonctif dans lequel sont contenus les vaisseaux. Ceux-ci consistent en une artériole et en une veinule qui parcourent toute la longueur de la villosité, et arrivées à son extrémité, s'anastomosent en boucle. De distance en distance, l'artère émet de petites branches qui viennent former au-dessous de la surface de la villosité un réseau capillaire extrêmement riche qui s'étend sur toute la longueur de cette der- nière. Tous ces vaisseaux forment un système parfaitement clos et indépendant. Le placenta maternel est formé par la sérotine, il comprend deux lames princi- pales, la lame basale et la lame obturante, reliées l'une à l'autre par des cloisons verticales (parois des cotylédons). La lame ou membrane basale est une couche de tissu de la sérotine qui se détache de l'utérus avec le placenta dont elle constitue la voûte. De cette lame partent des cloisons verticales qui descendent entre lesEMBRYOLOGIE 926 villosités choriales et les séparent en un certain nombre de touffes distinctes renfermées dans autant d'alvéoles, dont elles constituent les parois concurrem- ment avec les lames basale et obturante. Les grands alvéoles correspondent aux cotylédons, ils peuvent être cloisonnés par des lames plus minces et plus courtes en alvéoles secondaires. La lame obturante de Winkler est une couche de tissu maternel qui. partant du bord du placenta, s'avance vers le centre de cet organe, sans toutefois l'atteindre, d'après Kolliker, de telle sorte qu'elle a la forme d'une membi'ane circulaire percée g à son centre, ou d'un diaphragme d'opti- que. La lame obtu- rante s'applique im- médiatement en des- sus du chorion. Les villosités la traversent sans jamais s'en coif- fer. Les cloisons inter- cotylédonaires descen- dues de la voûte du placenta viennent s'in- sérer sur la membrane obturante, de sorte que là oîi cette der- nière existe, les villo- sités sont contenues dans des loges entiè- rement limitées par le placenta maternel, puisque leur toit, leurs parois latérales et leur plancher sont des par- ties de la sérotine. La structure de tou- tes ces lames, basale, obturante, etc., est la même que celle de la couche cellulaire de la caduque vraie, mais on y rencontre en oulre un élé- ment histologique particulier, qui consiste en des cellules géantes ou à noyaux multiples. Ce sont de grandes cellules qui peuvent mesurer jusqu'à plus d'un dixième de millimètre de diamètre, et qui renferment de nombreux noyaux arrondis. Dans ces derniers temps, on a signalé dans le placenta des rongeurs la présence non pas seulement de cellules géantes, mais d'une seule cellule géante énorme et formant à elle seule toute la partie du placenta considérée ci-dessus (Creighton, Laulanié, Mathias Duval). Le tissu formé par cette cellule est un syncytiuni, ou, comme on dit encore, un symplasle (formé de cellules sou- dées, (juv, avec). Les vaisseaux du placenta utérin consistent dans des artères et dans des veines qui présentent des dispositions très spéciales. Les artères viennent des artères spirales de l'utérus; arrivées dans la caduque placentaire, elles perdent leur paroi Fiff. 830. Utérus gravide (schématique). 1, amnios. — 2, cavité amniotique. — 3, chorion. — 4, caduque rôlléchie. — o, lame basale de la scrolinc. — 0, lame obturaute de la sérotine. — 7, villosité pla- l'entaire. — 8, caduque vraie. — 9, paroi de l'utérus. .— 9', trompe. — 10, cordon ombilical. — 11, cmbrvon.927 DÉVELOPPEMENT DES ANNEXES musculaire, et, réduites à leur tunique endothéliale, elles se ramifient un grand nombre de fois dans les cloisons placentaires, puis, tout à coup, sans jamais se continuer par des capillaires, elles s'ouvrent dans les alvéoles renfermant les villo- sités. Les veines naissent directement de ces alvéoles, elles reçoivent le sang par des trous percés à travers les cloisons placentaires dans l'épaisseur desquelles elles cheminent, et qui criblent leurs parois. Les unes accompagnent à peu près les artères et ressortent par la face convexe du placenta, mais le plus grand nombre se portent vers la marge de cet organe, où elles sont recueillies par un sinus vei- neux circulaire, plus ou moins continu, le sinus veineux ou sinus coronaire qu\ fait le tour du placenta. Le sinus coronaire déverse lui-même le sang qu'il renferme dans les veines de la caduque vraie et de la tunique musculaire de l'utérus. Les veines du placenta qui aboutissent au sinus veineux sont distribuées en deux groupes; les unes naissent dans les cloisons placentaires, elles partent quelquefois de points assez voisins du centre du placenta et, après avoir suivi plusieurs cloisons, viennent s'ouvrir librement dans le sinus; les autres naissent du plancher des alvéoles, elles forment de grandes lacunes anastomosées, situées au-dessous des pieds des villosités (réseau veineux des lacunes sous-choriales). La marche géné- rale du sang maternel dans le placenta se fait de la face supérieure convexe à la face inférieure plane, et du centre vers la périphérie. La description qui pi'écôde est faite principalement d'après les données de Kôlliker. La nature des alvéoles dans lesquels sont contenus les villosités fœtales et le sang maternel [lacunes pla- centaires) a donné lieu à de nombreuses discussions. Pour Kollike!! ce sont des lacunes creusées par les villosités au sein delà sérotine ; elles ne sont pas limitées par un cndotliélium vasculaire cl n'ont d'autre paroi que celle qui leur est fournie par les cellules de la sérotine elle-même. Le sang matoi'nol en les parcourant cesse donc d'être contenu dans un système clos, et elles consti- tuent un territoire spécial du système vasculaire, sans analogue dans le reste de l'économie. Pour d'auties auteurs, ces lacunes ne seraient que des capillairts maternels énormément dilatés, comparables en plus grand à ceux des systèmes érectiles (Leopold, 0. Hrrtwuj, etc.). En faveur <le cette opinion, Keibel a montré récemment, sur un fœtus humain de quati-e semaines, que les villosités choi'iales présen- taient en dehors de leur opithélium ectodermique et le recouvrant, un endo- thélium vasculaire répon- <lant à la paroi des capil- laires maternels. Cet endo- fhélium semble disparaître dans le cours du dévelop- pement. Dans une étude très coin- l)lète de ré\olution et de l'histogenèse du placenta <le divers mammifères, M.\THiAS DuvAi. a montré ([ue le tissu plasmodial, i[ui, dans ce placenta cor- respond auK lames et aux i-loisons fournies par la sérotine cliez l'homme,, dé- rive non pas du tissu ma- ternel, niais de l'épithélium lie la membrane séreuse du fœtus. Il lui donne, à cause de cela, le nom iVectoplacenfa (placenta ectodermique). L'ecto- [ilacenta abonle le derme de la muqueuse utérine dépouillée de son épithélium, l'envahit et entoure directement les vaisseaux maternels (fig. 831, A). Puis, dans son épaisseur pénètrent les capillaires fœtaux venus des artères allantoidiennes et qui ne sont sépares ainsi des vaisseaux maternels que par une très mince couche de tissu ectoplacentaire (lig. 831, B). Les données actuelles ne permettent pas de dire s'il en est de même clie/, l'homme. Les placentas des divers mammifères, « quoique servant tous à l'hématose, n'ont peut-être (|ue des analogies histologiques Iri's éloignées les uns avec les autres » (Mathi.vs Duv.iL). i Fig. 831. Seclioii du ]ilacenta sur des œufs de lapine du 10° jour (A) et du injour (B), mon- trant en A l'envaliissement de la muqueuse utérine par l'ccloplacenta, et en E le cloisonnement de l'ecloplaccnla eu colonnes. Figure dcnii-sclic^matique (Toliiiineux) imitée de M. Duval. 1, eetoplacenta englobant des vaisseaux sanguins maternels dont l'épithélium disparait il son contact. — 2. couche mésodermique du chorion encore dépourvu de vaisseaux. — 3, cliorion vascularisé envoyant des lamelles vasculaires dans l'épaisseur de l'eelopla- centa. — 4. chorion de la miniueuse utérine.EMBRYOLOGIE 928 6" Cordon ombilical. — A mesure que l'ombilic cutané se rétrécit, l'amnios qui s'insère sur lui, distendu par lo liquide amniotique, forme autour du canal vitellin et du pédicule de l'allantoïde une sorte de manchon cylindrique, gaine du cordon (fig. 829). Au début, ce manchon délimite une cavité, dépendance du cœlome externe, qui renferme : en avant, le canal vitellin, libre pendant tout son trajet dans la gaine du cordon, en arrière le pédicule de l'allantoïde entouré des vais- seaux placentaires et soudé sur toute sa longueur à la gaine. Dans les premiers temps de la vie fœtale, une ou plusieurs anses de l'intestin pénètrent dans la cavité du cordon, mais elles ne l'occupent que temporairement. Bientôt cette cavité s'efface, la couche mésodermique de la gaine amniotique se soude au mésoderme très puissant qui entoure les vaisseaux placentaires et qui constitue le tissu par- ticulier connu sous le nom de gelée de AVharton. A ce moment le cordon est constitué. Étudié sur une coupe, le cordon présente en deliors un revêtement épithélial qui lui est fourni par l'ectoderme de l'amnios, en dedans la gelée de Wharton au sein de laquelle on trouve tou- jours les deux artères et la veine ombilicales, et si l'examen est fait de bonne heure, deux canaux étroits tapissés d'épithélium entodermique, qui répondent aux pédicules de la vésicule ombilicale et de l'allantoïde ; mais bientôt les lumières de ces canaux s'effacent, leur épithélium dis- paraît et l'on no trouve plus dans l'épaisseur du cordon que les vaisseaux ombilicaux. Ces der- niers sont au nombre de trois : une veine et deux artères qui s'enroulent en spirale autour d'elle. Le cordon ombilical ne renferme ni lymphatiques, ni nerfs. Il a une longueur variant de 50 à 60 centimètres, mais qui peut atteindre jusqu'à 1"',20. Le cordon s'insère d'habitude au milieu du placenta. Lorsqu'il s'attache au bord de ce dernier, on dit que l'on a all'aire à un placenta en raquette. Fmfin les vaisseaux ombilicaux en arrivant vers le placenta peuvent, au lieu de rester réunis en une colonne unique, s'écarter plus ou moins les uns des autres. La substance du cordon s'étale alors en une membrane qui les réunit et le cordon s'insère sur le placenta par cette mem- brane. On a alors une insertion vélamenteuse du cordon. 7° Particularités propres à l'embryon humain. — Les descriptions que nous avons faites jusqu'ici représentent en quelque sorte une moyenne du développe- ment, mais l'embryologie de chaque espèce prise en particulier montre des parti- cularités intéressantes. A ce point de vue l'homme mérite une mention spéciale. Les premiers stades de l'évolution de l'homme n'ont pas été suivis d'une manière régulière, la raison en est facile à com- prendre; néanmoins on possède assez de renseignements sur ce sujet pour affirmer que, d'une manière génér-ale et dans ses traits essentiels, le développement de l'homme procède de la même façon que celui des amniotes. L'œuf a la forme d'une petite sphère, de diamètre variable, suivant le moment du développement. Les plus petits œufs Fig. 832. observés avaient un diamètre de 5 à 6 millimètres. La surface OEuf humain, troi- l'œuf est entièAment recouverte par des villosités (Allen ^^'^'i'ho.mpson')^"^'^ Thompson, fig, 832), ou bien les villosités se trouvent seulement sur une zone assez large de part et d'autre de l'équateur, les deux pôles de la sphère sont nus (llEiCHEnï, Keibel). Cette membrane villeuse qui limite l'œuf représente le chorion. Si l'on ouvre le chorion-on tombe dans une très vaste cavité renfermant un tout petit embryon rattaché par sa partie postérieure à un point de la paroi. L'embryon porte appendu à sa face ventrale un sac vitellin volumineux; il est enveloppé par un amnios encore étroitement appliqué contre le corps. La cavité limitée par le chorion n'est autre que le cœlome externe; on voit que, dans ce cas, ce dernier est excessive- naent développé. L'amnios présente une particularité importante : le capuchon céphalique estORGANES DERIVES DE LECTODERME 929 très long et recouvre tout le corps, le capuchon caudal est au contraire peu déve- loppé. L'ombilic amniotique est reporté en arrière du corps, et la cavité amnio- tique, très restreinte encore, est effilée en arrière (flg. 833j. L'allantoïde, au lieu de faire saillie librement dans le cœlomc externe, comme nous l'avons vu plus haut, s'applique contre 2 le capuchon caudal de l'amnios, et glissant 4.^ v Ï-JLÏJ le long de ce dernier, arrive facilement jus- | ^^^^^ qu'à la paroi de l'œuf contre laquelle elle r yî _V\ i_ s'étale. 11 résulte de cette disposition que l'embryon est rattaché au chorion par un pédicule, le pédicule ventral {Bcmchsliel, His), formé par la masse mésodermique qui accompagne l'al- lantoïde et ses vaisseaux, accolée au capuchon caudal de l'amnios. Le pédicule ventral est d'abord très court, mais plus tard il s'allonge beaucoup et l'em- bryon perd les rapports si particuliers qu'il présentait avec le chorion. En effet, à mesure que l'embryon se développe, le pédicule ven- tral, situé d'abord en arrière du corps et dans son prolongement, est reporté sur la face ven- trale, se mettant à peu près à angle droit avec la position qu'il occupait au début, et passe dans la constitution du cordon ombilical dont il forme la moitié postérieure. Tout ce que nous avons dit de la formation du cordon ombilical est applicable à l'homme, il suffit de se rappeler simplement que l'allantoïde est toujours accolée à la gaine amniotique du cordon en arrière. Dans un embryon humain de 2 millimètres, le comte SPEii a signalé la présence d'un canal neurentérique. Eternod a décrit récem- ment un œuf humain de la deuxième ou de la troisième semaine. Cet œuf, de forme ovalaire et aplati sur sa face portant l'embryon, mesurait dans ses différents dia- mètres 10 millimètres, 8"'™,2 et 6'"",2. L'embryon ou mieux l'aire embryonnaire en forme de biscuit, mesurait 1™°',3 de long sur 0""",23 de large en avant et O'^'^jiS en arrière, et offrait sur sa face dorsale un blastopore (futur canal neu- l'entérique) perçant de part en part l'embryon. Connue les autres embryons, l'embryon humain présente une courbure générale à concavité ventrale, due à ce que son boi'd dorsal se développe plus activement. Cependant, à un moment donné du développement, il existe une courbure particu- lière, à concavité dorsale, siégeant à peu près vers le milieu du corps (His), mais elle s'efface bientôt. La figure 833 indique un peu cette concavité dorsale, mais cette dernière est en réalité bien plus marquée que ce dessin ne le montre. ARTICLE IH ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERJiE Les organes dérivés de l'ectodcrme sont : P le système nerveux tout entier, cen- tral et périphérique; 2" les parties épithéliales des divers organes des sens (œil, .\NATOMIE HU.MAINE. — T. IV, :J« ÉDIT. 117 Fi^. 833. <)Eu( humain (irapivs His, un peu modifié). I, cmhiryon. — 2, vésicule ombilicale. — 3, capuclion céphaliquo de raiiinios. — 4, capuchon caudal. — 5, ombilic amniotique. — G, allaii- loide. — 7, pédicule ventral. — 8, cœlome es- terne. — cliorion. — 10, viUosité cliorialc.930 E-MBKVÛI.OCIE oreille, organe olfactif). 3" la partie épithélialc do la peau et les foimalions épi- Ihéiiales (poils, glandes, etc.) qui s'y )'attachenl. § 1 ' s !•: 11 E N ER VEUX Le sj^stème nerveux central naît, comme on i"a vu (p. 907 et 1)08), de rectodcrme. par le reploiement en dessus et la transformation en un tube des lames médul- laires. Au niveau de ces dernières rectodeniie a sutii des transformalions particu- lières qui en font un neui'o-épithélium. c'est-à-dire un éiiithéliuni de nature ner- veuse. Il s'est épaissi, ses cellules conservent encore l'ordonnance régulière caractéristique des épithéliums, mais leurs iioyaux placés ii diverses hauteurs et disposés sur deux ou plusieurs rangées (voy. 1. fig. 862) indiquent déjà une multi- plication active, suivie d'un commencement de stratification des cellules, première étape des changements nombreux que va subir le neuro-épithélium pour engen- drer les tissus qui entrent dans la constitution du névraxe. Toulefois dans certains points, et notamment du cùté dorsal, la paroi du névraxe reste mince et formée d'un seul rang de cellules cubiques qui constiluent répilhéliuin des divers plexus choroïdiens. En se rcfermanl sur elles-uu'nies. les lames médullain's circonscri- vent un canal qui court dans loule la longueur du système n(;rvcux (^entrai, c'est le canal central, qui donnera ulté'rieuremenl le canal de répendyme. Cliez l'amphioxus le n(''vraxe reste sur Idule sa longueur à l'état d'un tube à peu près uniforme, cependant il présente à son extrémité antérieure un léger ren- flement à peine marqué, sorte de vési- cule cérébrale, que voxKuprruR appelle le cerveau primitif ou arcliencéphale. Chez les cranioles l'cxllé'mité anté- rieui^e du névraxe préscntc des renfle- ments plus marqués qui sont à un moment donné au nombre de trois et ont jeru les noms de cerveau anté- rieur, cerveau moyen et cerveau posté- rieur. Les>travaux récents et en parti- culier ceux de vox Kui'fi'eh ont montré que ce stade à trois vésicules n'est pas primitif mais est précédé par un autre dans lequel il en existe deux seule- ment (tig. 835i. La première est assez courte, renflée; la seconde est tubu- laire, plus longue et se contitiue cau- dalement dans la moelle sans ligne de démarcation distincte. Ces deux vésicules sont séparées l'une de l'autre par un pli venlral très marqué le pli cérébral ventral de von KurrrEK. La pre- mière est comparable à la vésicule cérébrale de l'amphioxus et a reçu comnit celle-ci le nom arcliencéphale, la seconde est le deutérencéphale (v. Kupffer). L'arcliencéphale est toujours situé en avant de la corde (préchordal) le deutéren- céphale au-dessus d'elle (épichordal;. Fig. 8J4. ;'S trois promiri'es vésicules parties qu'elles engendrent. céj'ébralos : A, B, C, '\ les I rois stades successifs tu/lie] du devcloppejnenl [scln'ina- La première vésicule m ii nu rouge; la deuxième vovicui.' ,, //, troisième [cerveau pos/rrin/i ; m I 1, cerveau intermédiaire ((//^^irc/v/m/c i. — eéréljraux. — 3, vésicule optif|uo. — 4. Irou 3, cervelet. — 0, i|iialriéme venti-iculc. 'ur'j est colorée pu uijen) eu violel : la licmisplier Mouro.ORGANES DERIVES DE LECTODERME 931 Bientôt apparaît une vésicule nouvelle, interniédiaii-e aux deux précédentes et qui se forme non pas tant aux dépens de l'une ou de l'autre de ces vésicules,, que par un accrois- sement propre de la région située au-des- sus du pli cérébral ; le sommet de ce pli. lui - même . s'allonge pour devenir le plan- cher de la nouvelli' vésicule (v. Km'i'i'ai). Le stade h trois vési- cules est alors atteint et le cerveau est cons- lilué de la manière suivante : 1" une vési- cule antérieure qui corrc^[>nn(l à peu près à rai'clicnc('pliale. le cei'reau antérieur ou prosencép/iale. i" nue vi'sicule uii^ycnne cerrenK moyen uu mésencéphale, 3" une vésicule postérieure qui correspond ;i peu près au deutérencépliaie, c'est le cerveaic pontérie/ir qui à cause de la forme iosangique de son ventricule chez les aumiotes a re<;u le nom de r/io)nhencép/iri/e. A Taxe cérébro-spinal se raltaclie étroitement le syslèuie nerveux péi'iphérique dont toutes les parties ganglionnaires (unaneni pinson nn)ins direcleunuit de lui. Dès le slade di.' la plaque neiirale celle-ci pi'ésenle sur ses cùlés une séi'ie de cons- Irictions Irès peu ni;ir(ju('i>s. ijui se prodniseni à des intei'valles réguliers sui' toute sa longueui . el lui doniieni an aspect lé^■èrenlenl segmenté. On a donn('';i celle disposilion le uoni de ueiironK'rii'. On donne aux segments nerveux dont nous venons (le pai ler le n(.)ni de neuroinèi'ea ou de nenrolonw^^^ Les neui'(_)touies exis- tent aussi bien au niveau du cerveau qu'il celui de la niui'lle; .-'éleudenl-ils toule- fois jusque sur la vésicide cén'lii-ale anlèu-ieui e (|ui ccpoudi-ait dès lors ii uu ou plu- sieurs d'entre eux'.' Cii. Ilna. aihnet que dans l'eiiilicydii du saumon et dans celui du poulet l'encépiiale l'st piàmitivemeul divisé' eu I I seiiuienls. Les Irois premiers perdent bientôt toute trace d'individualité et se tusioniient pour former le cerveau antérieur, le qualrième et le cinquiènu» (uigendrenl le cerveau moyeu, le sixième le cervelet, le septième el les suivants jus(pi'au onzièuu' furnienl la inoelii' allongée, l^a neuromérie a été observée par nomijre d'aiili'iir>. entre anli-es [lar .\. Wicnrii chez le faisan et par Ivak Biîoman chez l'honnue. .Nous étudierons dans le développement du système nerveux : 1" le di'veloppe- nient de la moelle: 2° le développement de l'encépiiale; 3" le développement du système nerveux périphérique. A. — DlivEl.uri'UMEXT DE LA MOELLE La moelle épinièi'e a primilivement la forme d'un tube qui sur unesection trans- versale présente un contour ovale (tig. 861, 1). Le neuro-épithélium qui constitue les parois de ce tube est plus épais sur les côtés que sur les bords ventral et dorsal, de sorte que la voûte (répôndant au bord idorsal), et le plancher (bord ventral) de la moelle, restent assez minces. En dehors du neuro-épithélium se trouve une membrane basale très mince, la membrana prima de IIensex. A ce ô Fig. 8:;."). Coupr ?ai;iU;ilc il'un l'iiiliryeiL île ciaiiiDle aviiiil, l.i rçriiieluir ilu ii('m-(i|.)iii-c anlciiciii' {\i-/icji>ii/ii/iii', Kcri rEii). I. an-lioiLcr|iliali'. — J, ik'iilorciifppliali'. - :i. moclli'. — i, |ili (■('•r('l>r.il \ ('Mlral. — 3, int'uiidilmhirn — (1, iiiniropoi't! ank'i'ieiir. — 7, canal iiciiiciitiTÎinic. — s. etlodcrinc. — !i, cDi'de. — lu. ciiloilornie.932 EMBRYOLOGIE moment, la moelle est tout entière constitue'e par les cellules du neuro-épithéliuni, mais bientôt apparaissent en son sein des différenciations qui permettent d'y dis- tinguer trois sortes d'éléments : i° les spongioblastes ; 2° les neuroblastes ; 3° les faisceaux nerveux. 1° Spongioblastes. — Les spongioblastes sont des éléments cellulaires. Ils ont été ainsi nommés par His parce qu'ils forment un réseau spongieux dans lequel pren- nent place les éléments nerveux proprement dits, cellules et fibres. Ils possèdent des noyaux peu volumineux, leur corps protoplasmique émet une série de prolon- gements ramifiés qui, se soudant aux prolongements similaires venus des cellules voisines, constituent les mailles du réseau. Les spongioblastes forment en somme ce qui sera plus tard la névroglie (cellules et fibres). Ils dérivent du neuro-épithé- lium, la névroglie est donc elle-même d'origine épithéliale comme l'ont soutenu Renaut, Ranvikr, Vignal. Le réseau formé par les spongioblastes est particulière- ment serré à la périphérie de la moelle oîi il forme une couche spéciale dépourvue de noyaux et que His désigne sous le nom de voile marginal {Eandschleier). C'est dans l'épaisseur du voile marginal que se développeront plus tard, par l'arrivée des cylindraxes, les faisceaux nerveux de la moelle. Pai'mi les spongioblastes, les cellules qui limitent le canal de répendyme gardent pendant toute la vie un cai-acLère très nettement épitliélial. Elles forment une couche continue, couche épendymaire, sur tout le pourtour du canal épeiidymaire. Elles sont allongées, et se terminent en dedans par une base plane qui forme la pai'oi du canal, en dehors par un sommet étiré en une libre (fibre radiale), qui traverse l'épaisseur de la moelle dans le sens d'un rayon et sur laquelle viennent s'appuyei' les fibres du réseau spongieux, tilles peuvent porter des cils vibra- tiles bien développés qui font saillie dans la cavité épendymaire. 2° Neuroblastes. — Les neuroblastes sont des cellules ovales, munies d'un pro- longement cylindraxile^ui va contribuer à former un nerf. Ils nai ,ent de cellules que l'on distingue de bonne heure parmi les cellules du neuro-épiihélium sous le nom de cellules germinales. Munis tout d'abord de leur prolongernent cylindra- xile, les neuroblastes émettent par la suite une série de prolongements répon- dant aux prolongements ramifiés des cel- lules nerveuses dont ils possèdent dès lors tous les caractères. Les cellules germinales placées au dé- but dans la couche la plus interne de la moelle, au milieu des éléments qui for- meront ultérieurement la couche épen- dymaire, abandonnent leur lieu d'ori- gine, se portent en dehors, et finalement, les neuroblastes qu'elles ont engendrés forment une couche, couche palleale de Seguwick Minot, située entre le voile mar- ginal et les cellules épendymaires. La Fig. 836. Fragment de la paroi du tube médullaire en voie de développement (schéma fait en combinant diverses figures de His). 1, spongioblastes. — 2, cellule germinalc. — 3, :ieii- l'oblaste jeune. — 4. neui'oblasle. — 5, prolongement cjlindraxite d'un neuroblaste. — (i, voile marginal. couche palléale engendre la substance grise de la moelle. Tous ces éléments commencent à se développer avant l'arrivée des vaisseaux sanguins dans la moelle, mais plus tard ces vaisseaux pénètrent au milieu d'eux et apportent un puissant secours à leur nutàtion et à leur développement ultérieur.933 ORGANES DÉRIVÉS DE LECTÛDERME 3° Faisceaux nerveux. — Les faisceaux blancs de la moelle paraissent se déve- lopper, indépendamment les uns des autres, au sein du réseau tibrillaire périphé- rique engendré par les spongioblastes. Ils sont formés par le concours des cylin- draxes venus des neuroblastes. Les cordons postérieurs sont formés par des cjlindraxes venus des cellules des ganglions spinaux; les cordons antér-o-latéraux ainsi que la commissure blanche par les cylindraxes des cellules de la moelle ou du cerveau. Les cylindraxes sont d'abord dépourvus de myéline. Cette substance apparaît d'abord au niveau des racines postérieures puis des cordons postérieurs, des cordons antérieurs, des cor- dons latéraux, elle manque encore à la naissance dans le faisceau pyramidal croisé. Le canal central change beaucoup de forme ; après avoir été ovale ou aplati latéralement, c'est-à-dire allongé dans le sens dorso-ventral, sur les coupes, il devient losangiqiie. Les deux côtés dorsaux du losange se rapprochent l'un de l'autre, puis leur épithélium se soude et le canal s'oblitère à ce niveau. La ligne de soudure de l'épithélium forme une sorte de raphé particulier qui a été pris autrefois pour le sillon postérieur de la moelle, lequel n'existe pas en réalité. Le sillon antérieur est formé par le développement prépondérant des parties latérales sur la face ven- trale de la moelle. Au point de vue de la formation de la moelle il faut se rappeler qu'une grande partie du n'évraxe naît en arrière de la gouttière médullaire par une transformation de la ligne priniitiv(\ A ce niveau le système nerveux ne se forme pas par un reploiement en dessus des lames mé- dullaires, il naît aux dépens de la partie superficielle de la ligne primitive par une sorte de cli- vage de l'épaississement puissant que forme l'ectodernie au niveau de cette dernière. Cet épais- sissement n'est pas occupé par un large canal central, comme le reste du névraxc l'est par le canal de l'épendyme, mais on trouve simplement à sa partie supéiieure un léger sillon (sillon primitif), et lors(|ue ce dernier s'est fermé, un petit canal étroit qui contrairement à l'épendyme est situé excentriquenient dans le névraxe. Ce canal s'agrandira parla suite, sans doute par des glissements de cellules qui. abandonnant le côté ventral du névraxe, se [lorteront sur si s côtés latéraux. Ce mode de développement d'une partie de la moelle présente quelque analogie avec la formation de cet organe chez les poissons osseux. La moelle est d'abord aussi longue que le rachis, elle dépasse mfme un peu la longueur du canal vertébral et se replie sur plie-même en S dans sa partie postérieure. Cette dernière toute- fois reste à l'état de neuro-épitliélium, constituant un tube délié qui formera la partie épithé- liale du fdum terminale. Plus tard le rachis s'allonge beaucoup, la moelle s'accroît d'une quantité bien moindre, il en résulte que sa partie terminale et les racines rachidiennes qui en naissent, tirées veis le haut, parce que le point de passage de la moelle à travers le trou occipital peut être considéré comme un point fixe, remontent bien au delà du point où elles se trouvaient primitivement. C'est là ce ([ue l'on a appelé l'ascension de la moelle. De l'ascension de la moelle résulte la formation de la queue de cheval qui est suffisamment expliquée par les données ci-dessus. Le lilum terminale, à un moment où les vertèbres les plus postérieures ne sont pas encore formées, est en rapports étroits avec la peau de la région c ccygienne dont ne le sépare aucune lame osseuse. Après l'ascension de la moelle il peut i-ester quelques traces de celte disposition sous la forme de traînées épithéliales qui siègent dans la pi'ofondeur de la peau et peuvent être l'origine de tumeurs mixtes [lératomes) de cette région (Toukneux et Heumann). B . — D É VEL 0 PP EMEIS ï DE L ' ENC É P H ALE La partie antérieure du névraxe, déjà renflée en trois vésicules, se courbe sur elle-même, ses parois se différencient, les vésicules primitives se compliquent et enfin chacune des parties qui résultent de cette complication, vésicule secondaire. donne naissance à une ou plusieurs des parties délinitives de l'encéphale. Nous étudierons successivement : 1" les courbures de l'encéphale ; 2° la différenciation de ses parois ; 3° la formation des vésicules secondaires : 4° le développement ulté- rieur de chacune de ces vésicules; 5° le développement des méninges.E.MB HYOLOGIE 1" Courbures de lencéphale. — La longueur de l'encéphale s'accroît considérable- ment, surtout du côté dorsal dont l'accroissement est le plus marqué chez l'em- bryon, et, comme l'espace dans lequel il estcontenu (crâne primordial) ne s'allonge pas dans les mêmes proportions, l'encéphale subit forcément une série de courbures ou de flexions. La première en allant d'avant en arrière est la courbure faciale ou apicale. Elle se forme do la ma- nière suivante : la base de la vésicule antérieure, au lieu de rester dans le prolongement de celle de la seconde vésicule, s'inflécbit en dessous, en for- mant avec cette dernière un angle aigu ouvert im l)as (tig. HljT). Par suite de cette flexion, le cerveau antérieur est abaissé et le cerveau moyen occupe le sommet de l'eiicépbale: on appelle emi/ieHce apicale la saillie qu'il l'orme à ce niveau. La seconde cour- bure ou courlnire politique (KOllikeii) est dirigée en sens invei'se de la première, c'est-à-dire est ouverte en dessus, elle siège au niveau de ce qui deviendra le pont de Varole, d'où son nom. Enfin la troisième courbure, courbure nuchale, porte sur le point où l'encéphale se continue avec la moelle. Elle est ou- verte en dessous comme la courbure faciale ; mais, moins prononcée que cette dernière, elle forme sim- plement un angle obtus. 11 est clair (jue la courbure ponl iqui;, iliiigée en sens inverse des deux autres, est jusqu'à un certain point conqicnsatrice de ces dernières. Les courbures sont d'autant plus mar'quées i|ue l'èti'e est pluséloM' diinshi série des vertébrés. 2" Différenciation des parois. — Les parois de l'encéphale sont formées comme celles de la moelle par un neiuo-épithélium, limité en dehors par la membrana prima de llensen. Les dilîérenciations histologiqiies sont les mêmes que dans la uioelle. bien que les éléments qui en résultent soient groupés un peu autrement. Les cellules tn^rvetises de forme spéciale que l'on trouve dans l'encéphale {cellules de Purkinje, cellules pyramidales), se développent assez tard. Les premières sont reconnaissables dans le cervelet au sixième mois ; les cellules p^'ramidales possèdent tous leurs caractères vers le huitième mois (Vicn.m,). On a déjà vu ([ue dans la moelle les formations nerveuse i.'t névi'Oglique se développent entre l épithélium épendymaire d'une part l'I la membrana pi-ima d'autre part, qu'elles tendent à écarter beaucoup l'un de l'aulre. 11 en est de même dans l'encc'pliale, mais dans certains points ces diffé- renciations ne se produisent pas et les parois de l'encéphale restent ri)inci's et réduites à une simple lame épithéliale qui forinc l'epithélium des plexus clioroïdes ou des loili^s choroidiennes. Tandis que dans la moelle la substance blanche formait une écoice cunlinue autoui' de la substance grise, dans le cerveau elle est disposée en faisceaux défibres plus ou moins puissants interposés entre des amas gi'is ceniraux (corps opto-sti'i('S) sié'geant imnn'diatement en dehors de l'épithélium épemlymaire et un manteULi gris conliiui qui l'evèt toute la surface extei'ne du cerveau. 3° Formation des vésicules secondaires. — Les trois premières vésicules se compliquent par la production de bourgeons ou par la formation de constrictions qui apparaissent h leur surface et les subdivisent en partie ; simultanément s'in- diquent les ventricules cérébraux. a. Première vésicule ou proseticephale. —La première vésicule émet d'abord au niveau de son plancher deux hourgeons creux, les vésicules optiques primitives; qu\ passent dans la constitution de l'œil et que nous laisserons de côté pour le mo- ment ; puis on voit apparaître sur la surface de cette vésicule deux replis transver- saux, siégeant l'un à droite, l'autre à gauche. Ces replis divisent la première vésicule en deux moitiés, l'une tout à fait antérieure, cerveau antérieur proprement dit ou \W\n riiiiii'\oii (le \ ciui lie cciilinu'lros de lon;;ac'Ur. \'ut' liili-i-ale {Mihalkow les). I, corits si rie. — -1. h nii de Mourn. — .'i. pie.vus clio- vuKlrs lies vclllriluh's I ,i 11 ■ i;tll X. -- 'i. 1)U ir.VlnllInll. — ri, rn \ r;iU lllin cl), — (>, in vrli'L - - 7. luit (iu (Hl;i[^i^MlH• Vl•ll 11 i rU I.'. — 's. |i..llt .le \'Mnjl.-. — », hullM' iMi-liMlicii. — lu, inlLiiiililmlutii. I.ii llrrli,' si]|iiTii'Uiv iiiaii|nr hi r.iurl.uic apiriilc: la mn\i-iiiii', la i iMii hin i' IMiri I ii|ui' : I itili-ricuir. la cour- luirt" iiiuliaic.935 0 H ( ; A i\ E s i) K l{ I \ K S U E E E ( 1T 01) E K M E cerveau terminal {lélencéphale), l'autre postérieure, cerveau intermédiaire ou diencéphale. Le cerveau ante'rieur ne reste pas longtemps simple, ses moitiés droite et gauche s'accroissent d'une manière prépondérante, tandis que son développe- ment au niveau de la ligne médiane est presque nul. Il en résulte que le cerveau antérieur forme bientôt deux vésicules, vésicules: des hémisphères, qui semblent implantées sur l'extrémité antérieure et supérieure du cerveau intermédiaire. Ces vésicules donneront les hémisphères cérébraux. La lame terminale, lamina ter- minalis, qui, en avant réunit ces vésicules, représente la partie médiane et an- térieure du cerveau antérieur ; pour d'autres auteurs, elle appai tient au cerveau intermédiaire. Dans ce cas on regarde les vésicules des hémisphères cérébraux comme développées indépendamment l'une de l'autre, sous la forme de deux bour- geons creux de la partie antérieure du cerveau intermédiaire. Ceci n'a en fait pas d'importance pratique. Quoi qu'il en soit, les vésicules des hémisphères se déve- loppent bientôt energiquement et dépassejit le cerveau intermédiaire en avant, en dessus et en arrière, de sorte que celui-ci se trouve loiit h fait entre elles et cach('' par elles. h. Seconde vésicalc oa mésencephale. — La seconde vésicule, oa cerveau moyen. ne subit pas de changement. <•. Troisième vésicule ou rhonihotcéphale. — La li-oisième vésicule se divise par une constriction transversale en deux parties, l'une aniérieure qui est en con- tact avec le cerveau moyen, c'est le cerveau pénultième [métencéphale). Taulre postérieure, c'est le cerveau postérieur proprement dit imyélencéphale). A ces deux segments du rhombencéphale, His en ajoute un troisième très visible sur l'em- bryon humain de cinq semaines et placé entre le mélencéphale el le cerveau moyen, c eslVisthme du rhonibe7icéphale. d. Ventricules cérébraux. — Le canal central se poursuit dans toutes les vési- cules cérébrales, il présente à leur niveau les dispositions suivantes : en arrière, dans le cerveau postérieur, il s'élargit fortement et forme le quatrième ventricule. Dans la seconde vésicule, cerveau moyen, il reste cylindrique et peu développé, formant l'aqueduc de Sylvius, passage étroit (iter a tertio adquartum ventriculum) qui conduit du quatrième ventricule dans le troisième situé au-devant de lui. Le Iroisième ventricule, ou ventricule moyeu, es! une cavité épendymaire creusée dans le cerveau intermédiaire. Il communique de chaque côté avec des cavités d<' même nalure, développées dans les hémisphères cérébraux, cl qui constituenl les ventricules latéraux. Un appelle trous de Monro les ouvertuies qui permettent de passer du ventricule moyen dans les ventricules latéraux. Ces trous répondent à l'insertion des vésicules des hémisphères sur le cerveau inlerniédiaire, ils sont d'abord allongés d'avant en arrière el relativement très grands, puis ils dcvienneni peu à peu circulaires et très éti'oits. 4'' Développement ultérieur des vésicules secondaires. — Après la forma- tion des vésicules secondaires, le cerveau comprend cinq divisions consécutives qui sont, en allant d'avant en arrière : le cerveau antérieur, le cerveau intermé- diaire, le cerveau moyen, le cerveau pénultième et le cerveau postérieur. Nous étudierons les transformations de chacune de ces parties en allant d'arrière en avant, du simple au composé : A. CiiUVE.vr ro>TÉRinuiî (MviiLEXcÉPHALE). — Scs transfoi'mations sont très simples. Le plancher et les côtés latéraux s'épaississent beaucoup ; ils forment les pédoncules cérébelleux inférieurs et la masse de substance nerveuse tjui constitue le bulbeEMBRYOLOGIE 936 rachidien, dont les diverses parties, olives, corps resliformcs, etc., se différencient peu à peu. La voûte reste très mince sur la plus grande partie de son étendue oîi elle n'est formée que par son épithélium épendy- maire accompagné de la membrana pri- ma. Cet épithélium forme la membrane re- couvrante, membrana lectoria du 4^ ven- tricule ; il est doublé en dehors d'une couche connectivo-vasculaire , venue de la pie-mère, et qui fournit le plexus cho- roïde inférieur. Sur les côtés, la tectoria peut présenter des épaississements qui forment d'une part les bandelettes, taenias, et d'autre part les pédoncules des lobules du pneumogastrique. En avant, la voûte du cerveau postérieur forme le vélum medullare poslerius (fig. 838,11) qui unit le cervelet au plexus choroïde inférieur et dans lequel se différencie la valvule de Tarin ; en arrière, elle constitue le verrou . B. Cerveau pénultième (métencéphale). — 11 s'épaissit beaucoup sur tout son pourtour. Sa base fournit la protubérance annulaire ou pont de Varole, ses parois latérales donnent les pédoncules cérébelleux moyens, sa voûte forme le cervelet. En avant de ce dernier se trouve l'isthme da rhombencéphale qui donne naissance par sa voûte à la valvule de Vieussens et aux pédoncules cérébelleux supérieurs, par son plancher à la partie des pédoncules cérébraux qui correspond aux noyaux d'origine des deux nerfs pathétiques et au ganglion interpédonculaire. (\ Gëuveau moyen (mésencéphale). — Il subit peu de modifications. Son plancher et ses parois latérales fournissent la substance perforée postérieure et les pédon- cules cérébraux. Sa voûte, d'abord mince (lame quadrijumelle), s'épaissit ensuite et se divise d'abord (3^ mois] en deux moitiés droite et gauche par un sillon longi- tudinal et médian, puis plus tard (5® mois), en quatre lobes, les tubercules quadri- jumeaux, formés par l'apparition d'un sillon transversal qui tombe sur le premier à angle droit. D. Cerveau intermédiaire (dieî^céphale). —Ses transformations, très importantes, sont étroitement liées à celles du cerveau antérieur, et ce n'est qu'artificiellement qu'on peut les étudiera part. Son plancher reste mince et forme en avant lechiasma des nerfs optiques puis Vinfundibuluni, dont le sommet est en rapport avec l'hy- pophyse. Ses parois latérales s'épaississent beaucoup et forment les couches optiques. Sa voûte reste simplement constituée par l épithélium épendymaire qui forme la tectoria du ventricule moyen. Cet épithélium revêt les plexus choroïdes du ventricule moyen. Enfin, des organes particuliers, les épiphyses et Vhypophyse ou corps pituilaire se rattachent les premiers à la voûte, le second au plancher du cerveau intermédiaire. Les épiphyses sont des organes en forme de vésicules pédiculées rattachées à la voûte du diencépliale et placées l'une au-devant de l'autre sur la ligne médiane. La plus antérieure située 5 C Fig. 838. Cerveau d'un embryon de veau de 15 centimè- tres en coupe verlico-médiane (Miiialkowics). t. lobe olfaclif. — 2, septum lucidum. — 3, corps calleux. — 4, hémisphère. — .S, trou de Monro. — fi, couche optique. — 7, glande pniéale. — 8, luliercules quadrijumeaux. — 9. voile médullaire antérieur. — 10, cervelet. — 11, voile médullaire )iostérieur. — 12, loile choroïdienne du quatrième ventricule. — 13, bulbe ra- chidien. — 14. pont de Varole. — 13, infundibulum. — 16, chiasma des nerfs optiques.ORGANES DERIVES DE L'ECTODERME 937 G r il la limite du télcncéphale et du diencrplialo s'atrophie de bonne heure cliez l'homnie, e'i»st la parnphijse; la plus postérieure persiste toujours, c'est Vépiphyse pi-opreinent dile ou glande pinéale. L'épiphyse se développe comme une évagination en doigt de gant qui part do la \ oùtr du rer- veau intermédiaire au niveau où celle-ci se continue avec la lame quadrijumelle. Cette évagination se dirige d"avant j... en arrière et se renverse pour ainsi dire sur les tubercules _/ I juailrijumeaux. Son extrémité aveugle engendre un graml nombre de petits bourgeons clos (follicules) qui forment le ^ /. corps de la glande; son pédicule forme sa base. — (Poui- " la signification morphologique de l'épiphyse, voy. (. [I, (ildiidf piiicale.) ' L'hi/iJo/)lii/se miU do deux parties : 1" une partie fournil' i |iar l'ectodcrme buccal ; 2° une partie venue de l'infundi- \W ■' liulum. La première consiste en un diverticule creux de l'ee- y..- toderme stomodœal, qui, né en avant de la membrane pha- ryngienne, se dirige de bas en haut et se place au-devant de l'extrémité antérieure de la corde dorsale légèrement infléchie à ce niveau (lig. 839.) Ce diverticule {poche hypo- likysaire ou de Rathke) se sépare de l'ectoderme, et, vers la fin du deuxième mois, chez l'homme (His), il engendre une série de tubes épitliéhaux qui constituent le lobe anté- rieur de l'hypophyse. La seconde partie (lobe postérieur) vient du plancher du cerveau intermédiaire sous la forme d'un petit diverticule creux dirigé en sens inverse du diverticule ectodermique, c'est-à-dire de haut, en bas. — (Voy. pour plus de détails, t. Il, Corps pUiiilaire.) E. Cerveau antéiuelir (tiîlenceph.\le). — Les hémisphères cérébraux dépassent bienUM en avant, en dessus et en arrière le cerveau inter- médiaire, qui se trouve ainsi situé au milieu d'eux. La portion de la paroi interne des hémi- sphères qui est en contact avec la paroi latérale elle et ne forme qu'une seule couche (hg. 841.3) distinguer ce 11.,-- Coupi' vei'tico - meillune il un em- bryon de lapin di.' I- millmietres de longueur (MiH.VLMjwiesi. l. ccloiioi'iin.'. — 2. iiu.iL;iMation iiypo- pliysaii'c. — 3, corile dorsale. — i. |>laiiciioi' du cpi'vcnu postérieur. — d, plaiiiliep du cerveau moyeu. — u. niesoaeruie de la base du erâne. — li". arlèio liasilaire. — 7. plauclier du C('r\ c.'ui inlri nicdi.urc. — s, iurtulddiuluiii. du diencéphale , dans laquelle il se soude avec esl dilTicili' de ai)p;i rl icnt an qui appartient au cerveau intermédiaire d( cerveau antérieur. Les hémisphères sont séparés l'un de l'autre sur la ligne médiane par une fente (scissure inlerhemispliériqiie), qui pour le moment conduit jusque sur la voûte du diencéphale (lig. 841). La paroi latérale externe de chaque hémis- phère présente vers son bord inférieur une fossette profonde, ['osse de Sijloius (fig. 840, 2), dont le fond se rapproche des par- ties situées sur la ligne médiane, si bien que les organes qui naîtront des transforma- tions des couches profondes des parois de cette fossette, se rattacheront aux organes axiaux de l'encéphale. Il y a donc lieu de (lislinguer dans le cerveau antérieur des parties axiales et des parties latérales ou mieux palléales,ainsi nommées parce qu'elles forment un manteau (pallium) autour des autres. Les parties axiales vien- nent de deux sources : 1° de la partie antérieure et médiane du cerveau antérieur ([ui unit en avant les deux hémisphères, c'est la lame terminale, fournissant plus tard la lame sus-optique; 2° des parois de la fosse de Sylvius, ce sont les corps striés. ANATOMIE HUMAINE. T. IV, 5» ÈDIT. IIS Cerveau d'un l'i mois, l'ace 1, lobe fronlal. — 1-U'anche posli-ricure à. lotie pariéLal. — i'actif. me Fig. 8ii). l'I us humain du cinqu ?vlerne (Mi;iai.ko\vii:s) . - 2, ios^e do Sylviirs, avec 2', s; ". sa braufhn auléiieure. — lobe occipilal. — .■), lobe ol938 EMBRYOLOGIE ^îii,i(ïi.,iii;::f:!.îi.:7:i^i Fig. 841. Coupe schématique du cerveau d'un eiiibiyon du Iroisièine mois (d'après M. Di'val). I. paroi inférieure du diencépliale. — 2, vésicule du dien- cépliale. — 3, ses parois latérales. — 4, sa paroi supérieure. — li, cavité des vésicules des hémisphères. — 7, refoulement de la paroi cérébrale à la partie interne de la fulure corne sphéno'idalc. — 8, paroi cérébrale. — 9, son épaississement pour la formation du corps strié. — 10, formation de la corne d'Ammon. — 11, région du trigone. — 12, région de la cloison transparente. — 1.3, région du corps calleux. — 14. refoulement de la paroi cérébrale par la pie-mère (plexus choroïdes) en dehors du trigone. La portion palléale du cerveau antérieur a la forme d'un demi-anneau ouvert en dessous, et qui entoure la fosse de Sylvius. On lui distingue bientôt quatre lobes (frontal, parie'tal, sphéno'idal et occi- pital) qui correspondent aux mêmes lobes de l'adulte. Un autre lobe très important, le lobe olfactif, apparaît h la cinquième semaine (His) sur le plancher du lobe frontal. Il est d'abord creux, et très volumineux, plus tard il cesse de s'accroître, sa cavité dispa- raît, et au lieu de former un lobe véri- table, il ne constitue plus chez l'homme que le bulbe olfactif. Les cavités con- tenues dans les hémisphères droit et gauche forment les ventricules laté- raux. 11 convient d'examiner séparé- ment, à propos du développement des hémisphères : 1° les transformations des parois; 2° la formation des plexus choroïdes; 3° l'apparition des commis- sures entre les deux hémisphères. a. Transformations des parois. — Les parois des hémisphères s'épaissis- sent beaucoup et le neuro-épithélium qui les forme se différencie en les diverses sortes d'éléments que nous connaissons déjà. — L'épaississement le plus marqué est celui qui se fait au niveau de la fosse de Sylvius qui proémine d'abord forte- ment dans la cavité du ventricule latéral (fig. 841,8j, puis se soude avec la paroi opposée (fig. 842,8), et entre en connexion avec les couches optiques. En cet endroit on trouve une série de noyaux gris, cou- che optique, noyau caudé et noyau lenti- culaire du corps strié, avant-mur, enfin écorce du lobule de l'insula, séparés les uns des autres par des faisceaux de subs- tance blanche; c'est l'un des points oîi la distribution des divers éléments nés du neuro-épithélium est la plus compliquée. Au-dessus de la fosse de Sylvius, l'épais- sissement des parois est moins marqué, et il se forme simplement une couche grise externe (manteau gris) et une masse interne de substance blanche (centre ovale de Vieussens). — La portion des parois qui regarde la grande scissure interhémisphérique reste encore mince dans sa partie inférieure (fig. 841, lï!), fait qui est en rapport avec la formation ultérieure du septum lucidum. b. Formation des plexus choroïdes. — Les plexus choroïdes des ventricules Fig-. 842. ïransformalion définitive dos parties repré- sentées dans la iîgure précédente (d'après M. Duval). I. paroi interne du diencépliale. — 2, vésicule du dien- cépliale. — 3, ses parois latérales. — 4, sa paroi supé- rieure. — 0, ventricules latéraux. — 7, refoulement de la paroi cérébrale à la partie interne de la future corne sphénoi'dale. — 8, paroi cérébrale. — 9, corps strié, — lu, corne d'Ammon. — 11, trigone. — 12. septum lu- cidum. — 13, corps calleux. — li, plexus choroïdes des ventricules latéraux. ilORGAxNES DÉRIVÉS DE L ECTODERME 939 latéraux sont foi'niés par une portion restée mince de la paroi des liémisphères, qui revêt un bourrelet de tissu conjonctif rempli de vaisseaux sanguins. Con- trairement à ce qui se passe pour les troisième et quatrième ventricules, cette portion restée mince n'occupe pas une surface étendue, mais bien une ligne citroite dessinant une sorte de fente. Cette fente dans laquelle s'engage le tissu conncctivo- vasculaire des plexus est marquée sur le cerveau par une ligne qui, parlant du trou de Monro, en avant, se dirige en arrière et suit le bord interne du lobe sphénoïdal jusqu'à son extrémité antérieure, eu contournant les pédoncules céré- braux. On peut distinguer à cette ligne deux portions, l'une, antérieure (fig. 841, 14j, répond au sillon choroïdien qui divise la face supérieure des couches optiques en une partie externe et une partie interne; l'autre, postérieure (fig. 841. 7), répond à la partie latérale de Xa. grande fente cérébrale de Bichat. c. Apparition des commissures. — Les commissures sont des ponts de substance qui s'établissent entre les deux hémisphères. Jusqu'ici il était facile d'arriver jusque sur la voûte du diencéphale, en suivant la grande scissure interhémisphé- rique. Bientôt cela ne se peut plus parce que le corps calleux apparaît, formé par une bande de fibres transversales, se portant d'un hémisphère à l'autre (fig. 842, 13). En même temps un peu au-dessous du corps calleux nait un autre plan consti- tué par des fibres transversales et surtout longitudinales, le trigone (fig. 842, il). Entre le corps calleux et le trigone, les parois primitives des hémisphères restées très minces, forment une cloison, \e septum lucidum, interposé aux deux ventri- cules latéraux. La cavité médiane qui siège dans celle cloison et que l'on a appe- lée parfois ventricule du septum n'est pas autre chose qu'une portion isolée de la fente interhémisphérique, elle n'a rien de commun avec les cavités épendymaires connues sous le nom de ventricules cérébraux, ce n'est pas un ventricule. Les for- mations commissurales, corps calleux et trigone, dont nous venons de parler, sont des organes de perfectionnement qui n'apparaissent que chez les membres les plus élevés de la série des vertébrés, ^ Deux autres commissures transversales se développent encore, ce sont la com- missure blanche antérieure qui nait de la voûte du cerveau antérieur, et la com- missure blanche postérieure formée dans la voûte du lhalamencéphale. La com- missure grise n'est pas une commissure véritable. Au-dessous du trigone se trouve une cavité aplatie de bas en haut, à larfuelle on peut décrire une paroi supérieure et une paroi intérieure. La paroi supérieure est formée par la l'ace iniérieure du trigone, la paroi inférieure est formée par plusieurs parties dilférentes qui sont ; sur la ligne médiane, la voûte du troisième ventricule, sur les cotés, la partie interne de la face supérieure des couches optiques, limitée par la niembrana prima de Hensen. Ces deux parois se réunissent latéralement sous un angle très aigu (voy. t. II. Névuologie), dans lequel s'engage le tissu con- nectivo-vasculaire des plezus choroïdes des venti'icules latéraux. Cette cavité est en partie remplie par le tissu lâche de la pie-inère et par des vaisseaux (veines de Galien), elle répond à la partie moyenne de la grande l'ente cérébrale de Bichat, telle qu'elle est décrite dans cet ouvrage, tome II. Le développement montre clairement que cette cavité n'est qu'une portion de la fente interhémis- phérique primitive isolée par le trigone. La surface externe des hémisphères cérébraux se complique beaucoup par l'apparilion des circonvolutions. (Pour le développement de ces dernières, voyez l. II.) 5" Développement des méninges. — Bien que les méninges soient d'origine méso- dermique, nous traiterons ici de leur développement, trop intimement lié à celui du système nerveux central pour pouvoir en être séparé. Les méninges se forment aux dépens du squelette membraneux. On verra plus loin qu'au début de son apparition le squelette consiste en un tissu mésodermique mou, qui forme une gaine continue autour de la moelle et de l'encéphale. Bientôt, dès avant l'apparition du cartilage au sein du sqtielette membraneux, les couchesEMBRYOLOGIE 940 internes de ce dernier prennent la structure du tissu conjonctif muqueux et for- ment ainsi une couche gélatiniforme qui est le premier rudiment de la pie-mère. Après la séparation de la pie-mère d'avec le squelette membraneux, il reste une lame conjonctive qui est à la fois la matrice du squelette proprement dit et de la dure-mère. Cette dernière ne devient distincte qu'après la formation des os, c'est- à-dire vers le troisième mois, h'arachnoïde naît de la pie-mère assez tardivement, car on ne peut la distinguer que dans les derniers mois de la vie fœtale. Il n'y a rien d'important à dire sur le développement des méninges rachidien- nes ; celui des méninges crâniennes mérite au contraire d'attirer l'attention. Voici comment il s'opère : la face interne du crâne membraneux émet une série de pro- longements lamellaires qui fournissent à la fois les lames méningées interposées entre les différentes parties de l'encéphale et les plexus choroïdiens qui se ratta- chent aux méninges. Ces prolongements membraneux partent les uns de la base, les autres de la voûte du crâne. Les premiers sont au nombre de deux : 1° un prolongement situé au niveau de la futui'e selle turcique, c'est le pilier antérieur du crâne de Kôllikeh (pilier moyen de Ratiike) ; i2° un prolongement situé au point où la base du crâne se con- tinue avec le rachis, pilier postérieur (Kollikeu). Le pilier antérieur fournit cer- taines parties de la selle turcique, et la portion de la tente du cervelet qui s'insère sur cette dernière; le pilier postérieur s'atrophie presque entièrement. Les seconds, nés de la voûte crânienne, sont de deux ordres : les uns sont trans- versaux, ce sont les plus nombreux, un est longitudinal. Les lames transversales sont au nombre de trois : i" une antérieure, placée entre le diencéphale et le cerveau moyen, fournit les méninges interposées à ces deux régions du cerveau ; 2° une moyenne située entre le cerveau moyen et le cerveau postérieur, donne plus tard la tente du cervelet, et s'unit sur les côtés au pilier antérieur ; 3° une posté- rieure, peu développée, est destinée à fournir les plexus choroïdes du quatrième ventricule. Les deux premières de ces lames cloisonnent la cavité crânienne en trois chambres : une antérieure limitée en arrière par la lame antérieure et des- tinée au cerveau antérieur ; une moyenne comprise entre la lame antérieure et la lame moyenne, réservée au cerveau moyen; enfin une chambre postérieure située en arrière et en dessous de la lame moyenne, et mal limitée en arrière à cause du peu d'importance de la lame postérieure qui ne la ferme pas complètement. La lame longitudinale située sur la ligne médiane est très développée. Elle constitue la faux primitive du cerveau. La faux piimitive naît de la partie antérieure et supé- rieure de la voûte crânienne, et se dirige verticalement sur la voûte du diencéphale qu'elle atteint avant la formation du septum lucidum. Arrivée sur cette voûte, elle se divise en deux lames divergentes qui enveloppent la partie postérieure du diencéphale et se glissent entre ce dernier et la paroi interne des hémisphères cérébraux, puis viennent se confondre avec le tissu de la base du crâne. La forma- tion du septum lucidum divise la faux primitive en deux parties, l'une supérieure qui va devenir la faux définitive, l'autre inférieure qui fournira les méninges des portions correspondantes de l'encéphale, la toile choroïdienne du troisième ven- tricule et la partie connective des plexus choi^oïdiens des ventricules latéraux. C. — D ICVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX P É RI P H É I{ IQ U E L'étude de ce développement peut être divisée en quatre parties : 1° développe- ment des ganglions spinaux; 2° développement des racines rachidiennes et desORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME 941 nerfs en général ; 3" développement des nerfs crâniens ; 4" développement du sys- tème grand sympathique. 1° Développement des ganglions spinaux. — Jusque vers 1875, on croyait que les ganglions spinaux se développaient aux dépens de la portion interne des pro- tovertèbres, c'est-à-dire du mésoderme ; on sait maintenant (Marshalf., Balfour) qu'ils naissent de l'ectoderme. Au sujet do leur origine il y a deux opinions principales : 1» les ganglions spinaux naissent directement du tube médullaire; 2» ils se i'orment indépendamment de ce dernier. La première opinion, qui est celle de I$alfour, de Mahshall et d'un grand nombre d'auteurs, admet que, suivant la ligne de réunion des replis médullaires sur la face dorsale de la moelle, il se l'orme une lame cellulaire engendrée par la prolifération des cellules de la moelle. Cette lame, cre/e neurale, s'étend sur toute la ^ longueur de la moelle, et même sur l'encéphale, où elle cesse vraisem- blablement au niveau du cerveau moyen. Elle engendre de chaque côté^ une série de bourgeons pleins, disposés métaméi'iquement en face (le cliaque |irotovertèbre. et qui sont les j-udiments des ganglions spinaux. Ces derniers sont donc reliés entre eux au début, dans le sens longitudinal, par la crête neu- rale; plus tard, la crête neurale s'alrophiant, ils deviennent indépen- dants les uns des autres. La seconde opinion est soutenue par Biî.^RD. Pour cet auteur, les gan- glions spinaux apparaissent déjà comme ébauches, avant la ferme- ture des lames médullaires. Ils nais- sent de l'ectoderme qui occupe l'an- gle formé par le passage des replis médullaires dans l'ectoderme géné- ral, et se montrent sous la forme de petits amas ganglionnaires méta- mériques, indépendants les uns des autres dans le sens longitudinal. Plus tard, lorsque le tube médul- laire se ferme, ces ébauches ganglion- naires se séparant de l'ectoderme restent unies à la moelle. Sur un embryon humain possédant treize protovertèbres. Lenhossek a vu les ganglions spinaux se former de la façon que nous venons de décrire (voy. fig. 843). L'opinion de Beaud se rapproclie jusqu'à un certain point de la ma- nière de voir de His, qui fait provenir les ganglions spinaux d'une bande cctodermi(iue intenné- iliaire au tube médullaire et à l'ectoderme général, le cordon iniennédiaire ou Zwisclienstrang, mais d'après Beard, ce que His appelle cordon intermédiaire n a rien à faire avec les ganglions spinaux. Quoi qu'il en soit, les ganglions spinaux viennent toujoui's de l'ectoderme soit directement (His, Beard), soit indirectement par l'intermédiaire des replis médullaires (Marshall, Balfour). Ils consistent en de petits amas cellulaires, placés entre la moelle elles protovertèbres (flg. 84.3,2) et sont rattachés primitivement à la moelle par une mince traînée cellulaire qui disparaît plus tard. 2" Développement des racines rachidiennes et des nerfs en général. — La racine antérieure apparaît la première, sous la forme d'un cordon partant de la moelle. La racine postérieure se forme ensuite. On avait primitivement pensé que la traî- née cellulaire, qui rattache l'ébauche du ganglion cà la moelle, formait la racine Fig. Si3. lJovclop|icmpiil des ganglions spinaux, chez un embryon linmain possé- (Jant i:j protoverlètires (d'après Lenhossek). cloilerme. A, ébauche B, G. stades successifs. ïaniîliounaire. — 3. moelle. — protovertebre.942 EMBRYOLOGIE postérieure, mais on sait actuellement que cette racine n'a aucun rapport géné- tique avec la traînée cellulaire en question. Elle est formée par des fibres venues du ganglion spinal, et qui relient à nouveau la moelle et le ganglion après que ce dernier s'est séparé du tube médullaire. L'étude du développement des racines a fourni des données importantes pour l'histogenèse des nerfs. On sait que chez les vertébrés supérieurs, la racine anté- rieure est formée par les prolongements cylindraxiles des neuroblastes qui se groupent en un faisceau uniquement composé, au début, de fibrilles très fines. On admet que c'est là le mode ordinaire de genèse des nerfs, et que ces derniers peu- vent être considérés comme des prolongements partis des cellules des centres et qui gagnent peu à peu la périphérie en végétant pour ainsi dire comme les rameaux d'un arbre qui grandit. D'après les travaux embryologiques de His, et en tenant compte des données hislologiques actuelles, on distingue deux espèces de nerfs : 1° les nerfs médullaires ; 2" les nerfs ganglionnaires. Les nerfs médullaires nés de la moelle ou du cerveau sont caractérisés par ce fait que la cellule nerveuse qui occupe l'un des bouts de la fibre est terminale, tandis que dans les nerfs ganglion- naires, nés des ganglions spinaux, la cellule est située sur le trajet de la fibre. En dehors des nerfs médullaires et ganglionnaires il en existe d'autres formés par des cylindraxes venus de cellules ectodermiques sensorielles. Cela est particulièrement net pour les fibres du nerf olfactif, mais on en connaît bien d'autres exemples. Ainsi GôTTE, Semper, v\n Wijhe et Beard ont montré que l'ectoderme de la ligne latérale forme chez les ichtyopsidés le nerf sous-jacent à cette dernière (nerf latéral, branche du pneumogastrique). Fugriep et surtout Beard ont fait voir en outre que certains ganglions crâniens (ganglions du facial, du glosso-pharyngien, du vague) s'unissent à certains épaississements de l'ectoderme de la région branchiale (organes des sens branchiaux) et que cet ectoderme épaissi contribue puissamment à former les branches nerveuses qui se rattachent à ces ganglions. Nous avons vu qu'au début les nerfs sont uniquement composés de cylindraxes nus. Bientôt à la surface et dans l'épaisseur des faisceaux nerveux on distingue des cellules les cellules de Schwann oic de Vïgnal qui formeront l'enveloppe propre à chaque fibre nerveuse. Pour former cette enveloppe, les cellules de Schwann s'ap- pliquent étroitement sur le cylindraxe nu et l'entourent, puis leur protoplasma s'étend assez loin de part et d'autre du noyau, jusqu'à ce qu'il rencontre une autre cellule chargée d'envelopper un autre segment du nerf. Chacune de ces cellules forme ainsi une portion de la gaine nerveuse répondant à un segment interannu- laire de Ranvier. La myéline se forme ensuite dans le protoplasma de la cellule engainante. Elle apparaît d'abord dans la partie proximale du nerf. Enfin la gaine de Schwann se forme et la structure que l'on trouve chez l'adulte se réalise entiè- rement. La formation des nerfs par végétation dos cylindraxes est admise par nombre d'auteurs, cependant nous rapporterons ici quelques faits qui cadrent mal avec elle et qui montrent com- bien il y a encore d'obscurité dans le développement des nerfs. Balfour ayant constaté que les racines antérieures des embryons de sélaciens étaient composés de cellules (que l'on peut com- parer aux cellules do Schwann). admit que ces cellules étaient venues de la moelle et se transfor- maient peu à peu sur place en fibres nerveuses. Ces données ont été confirmées par divers auteurs, entre autres par Beard, pour qui les fibres nerveuses sont des sécrétions de cellules disposées en cordons, à peu près comme le sont les fibres musculaires. Actuellement un grand nombre d'auteurs, Gôtte, Hertwig, Beard. Dohrn. van Wijhe, Rakfaele, Apathy, Dur.\nte, Bethe se sont rangés à cette manière de voir et opposent à la théorie de His la théorie caténaire, c'est-à-dire de l'origine pluricellulaire des cylindraxes. H. Joris admet que les neuroblastes forment de nombreuses fibrilles qui, réunies en faisceaux passent dans les racines ou dans la substance blanche. Le long des nerfs en croissance se montrenl de nouvelles cellules (les cellules de Schwann) qui elles aussi forment des fibrilles. Le nerf a donc une double943 ORGANES DÉRIVÉS DE LECTODERME origine, médullaire par le neuroblaste, péripiiérique par les cellules de Scliwann. Le neurone n'est donc pas formé d'une seule cellule, mais il couii)rend une cellule née d'un neuroblaste et les neurolibrilles nées d'un nombre variable de cellules. Mais les recherches expérimentales de R. G. Harrison (1904) sont tout en faveur de la tliéorie de His. D'après ces recherches les cellules de Schwann ne servent pas du tout au développement des cylindraxes ; ce sont des cellules venues de la crête neurale comme les ganglions spinaux, qui émigrent sur les fibrilles nerveuses et leur forment des gaines. Par leur origine médullaire elles se rapprochent des cellules de la névroglie. Si l'on détruit de bonne heure la crête neurale les nerfs ne s'en développent pas moins (racines antérieures), mais ils sont nus et dépourvus de cellules de Schwann. Il est clair que dans ce cas ils ne peuvent avoir été formés que parles neu- roblastes. 3" Développement des nerfs crâniens. — Parmi les nerfs crâniens, les uns nais- sent sur une crête neiiraie qui se prolonge jusqu'au cerveau moyen et sont par suite comparables aux racines postérieures et à leur ganglion (trijumeau, facial et acous- tique, glosso-pharyngien, vague), les autres apparaissent sur la face ventrale du cer- veau à la manière des racines antérieures (nerf moteur oculaire exierne, hypoglosse). 11 semble donc à première vue que l'on pourrait grouper certaines de ces racines dorsales avec certaines des racines ventrales pour en former des paires analogues aux paires spinales, mais les choses ne sont pas aussi simples. D'abord les racines dorsale et ventrale d'une même paire ne s'unissent jamais a la tête en un rameau unique de chaque côté comme elles le font au tronc, de plus les racines dorsales^ renferment avec leurs fibres sensibles un certain nombre de libres motrices q peuvent même, dans certains cas, devenir prépondérantes comme c'est le cas poi le facial des mammifères. Cette disposition particulière des racines dorsales crc^' niennes a reçu diverses explications. Ilis regarde les nerfs crâniens comme sem^ blables au fond aux rachidiens, c'est-à-dire formés comme ceux-ci de libres sensi- tives et de fibres motrices, mais celles-ci au lieu d'être groupées en un seul tronc comparable à la racine antérieure forment deux faisceaux distincts : l'un supé- rieur, accolé à la racine dorsale dont il est quelquefois très difficile de le distin- guer, c'est la racine latérale, l'autre inférieur situé sur le plancher de l'encéphale, la racine ventrale. Ces trois éléments, racine dorsale avec son ganglion, racine latérale et racine ventrale qui constituent une paire crânienne typique, sont rare- ment tous présents chez l'adulte, les uns ou les autres disparaissent, et certains nerfs crâniens sont formés uniquement par l'un d'entre eux. Ainsi le moteur oculaire externe et l'hypoglosse représentent des racines ventrales, l'oculo- moteur, le pathétique et le spinal ne sont que des racines latérales ; le trijumeau, l'acoustico-facial et le vague représentent à la fois la racine sensitive et la racine latérale. D'autre part van Wi.ihe a fait remarquer que les fibres motrices rattachées aux racines dorsales des nerfs crâniens innervent seulement les muscles branchiaux dérivés des « cavités céphaliques jamais les muscles provenant des myotomes. Ainsi le trijumeau (pars motoria) et les filets moteurs du facial se rendent aux muscles viscéraux tandis que les muscles moteurs des yeux, dérivant des soinites céphaliques sont innervés par des branches correspondant aux racines ventrales. Ces données, celles de Be.vud, Fkoriep, Dohu.\, ont été complétées et en quelque sorte synthétisées par v. KcpkI'Eu; cet auteur a montré que dans la tête il existe à la fuis des nerfs spinaux et des nerfs branchiaux qui amènent une complication beaucoup plus grande qu'au tronc. Mais ces deux systèmes spinal et branchial ou encore cérébral (car la notion de branchie est étroitement reliée à la notion de tête chez les vertébrés) ne se rencontrent jamais dans leur entier développement à un même niveau, et ils s'excluent l'un l'autre au moins en partie. La tigure 844944 EMBRYOLOGIE empruntée à Froiuep schémaLise clairement les données de Kupffer. La crête neu- rale s'accroît fortement dans les points correspondant à la place des futurs nerfs crâniens et donne naissance à deux parties : 1° une partie branchiale comprenant un cor- don cellulaire {nerf branchial) '\, fig. 844, et une masse ganglionnaire {ganglion médial) 2, fig. 844; lL" une partie spinale comprenant (a) un cordon cellulaire (3, fig. 844) qui vient s'implanter sur le sommet du somite cépha- lique, et {b) un cordon cellulaire (4,fig. 844) qui se continue ventralement par deux petits épaississements cellulaires consécu- tifs, le ganglion spinal (5) et le ganglion sympathique (6). Le ganglion médial vient se placer laté- ralement sous l'ectoderme puis s'unit à une masse cellulaire proliférée par ce dernier et qui constitue le ganglion latéral (1). Lors- que ces deux ganglions sont fusionnés, ils forment une masse unique, le ganglion principal. En dessous de ce dernier existe un second ganglion plus petit formé lui aussi par une prolifération de l'ectoderme, le ganglion épibranchial {%) qui se réunit au principal par un cordon cellulaire qui se transformera ensuite en un nerf. Ces deux ganglions formeront avec leurs nerfs le sys- tème nerveux branchial. Le systèiue spinal est beaucoup moins développé ; Kupffer n'a pu voir chez l'ammocète qu'une seule racine ventrale, d'autre part le cordon qui va de la crête neurale au somite s'atrophie en même temps que ce dernier se transforme en mésenchyme, enfin le ganglion spinal est très grêle. Ces données de Kupffer montrent le système nerveux branchial développé à son maximum. Il en est ainsi chez les vertébrés aquatiques, dans la plupart desquels le facial et le vague sont en partie consacrés à l'innervation des organes sensoriels de la ligne latérale, le i'acial lournissanl les nerfs aux rangées de ces organes situées à la surface de la tète, le vague à celle qui suit le milieu des flancs. Chez ces animaux le facial est donc un nerf sensoriel très important, bi mainte- nant on rexamine dans divers groupes de vertébrés, on voit qu'il a perdu en grande partie cette fonction sensorielle chez les amniotes, tandis que d'autre part il développe sa l'onction motrice qui atteint son maximum chez les mammifères et surtout chez les primates oii il préside à la motricité des muscles de la face dérivés d'un peaucier commun. Cet exemple suffit à montrer dans quelles limites on peut luire la parallèle des divers nerfs crâniens dans les différents groupes de vertébrés. 4° Déveioppement du système grand sympathique. — Potir Rem.^k, le système nerveux grand sympathique, comme tout le système nerveux périphérique du reste, était d'origine mésodermique. Bien que cette idée ne soit plus admise, on peut néanmoins, pour faciliter l'étude, conserver une partie de la description de Remak et distinguer avec lui chez le poulet quatre ébauches principales pour le sys- tème sympathique, ce sont : les cordons limitrophes, le grand nerf intestinal, les nerfs médians et les nerfs génitaux, formations qui seront définies ci-dessous par Fig. 844. Développement des nerfs crânions de l'am- mocète [schéma, d'après Fi-iomEP). 1, 1', nerf brancliial. —■ 2, ganglion mOdial. — .T, nerf se rendant an somite mésoblaslique. — 4, nerf spinal dorsal. — 5, ganglion spinal. — 0, ganglion sympathique. — 7, ganglion latéral. — 8, ganglion cpibranchial. — 9, ganglion principal forme par ta fusion de 2 et 7. — 10, somite nicsobIasl,if|ue. — 11, mésoblasle ventral. — 12, moelle. — l-'i, corde dorsale. — 14, aorte. — 15, intestin céptialique.943 ORGANES DÉRIVÉS DE 1/ECTODERME leur rôle embryogénique. Chacune de ces ébauches donne naissance à une partie du système sympathique : les cordons limitrophes fournissent la chaîne ganglion- naire sympathique; le grand nerf intestinal qui s'étend le long de l'insertion du mésentère sur l'intestin, du duodénum au cloaque, donne les nerfs et les ganglions intestinaux; les nerfs médians servent à établir une connexion entre le grand nerf intestinal et le plexus cœliaque, et, par l'intermédiaire de ce dernier, le relient avec la chaîne ganglionnaire elle-même; enfin, les nerfs génitaux, siégeant à la partie interne du corps de Wolff, fournissent des ganglions et des nerfs aux cap- sules surrénales, aux organes génitaux, etc., etc. Balfouu ayant vu que, chez les sélaciens, les ganglions de la chaîne du sym- pathique consistent au début en de petits amas cellulaires appendus aux nerfs spinaux, admit qu'ils étaient produits par un bourgeonnement de ces derniers (opinion facile à concevoir puisque Balfour regardait les nerfs comme formés par des chaînes de cellules), puis qu'ils engendraient à leur tour, de la même manière et par bourgeonnement, le reste du système sympathique. ScHENCK et BiRDSALL, Onodi, Beard font dériver le sympathique de la partie infé- rieure des ganglions spinaux qui se détacherait de ces derniers et formerait une série de petites ébauches qui, placées les unes derrière les autres, d'avant en arrière en série discontinue, ne tarderaient pas à se relier entre elles pour former les cordons limitrophes. Cette manière de voir, bien que différant un peu de celle de Balfour, aboutit comme elle à cette conclusion que le sympathique naît du sys- tème nerveux central, et, par l'intermédiaire de ce dernier, de l'ectoderme. On peut donc admettre à la suite de cela que tout le système nerveux, central, péri- phérique et sympathique est formé par le feuillet externe. Cependant des recherches récentes de Fusari sur l'origine du sympathique cliez les oiseaux et les mammiieres donnent des résultats un peu différents : voici leurs principales conclusions : les premières ébauches des cordons limitrophes sont indépendantes des ganglions spinaux et se développent probablement aux dépens des protovertèbres. Elles forment un cordon continu. Les rami communicantes naissent plus tard par un prolongement cellulaire qui va du cordon limitrophe vers les nerfs spinaux. La structure des ganglions spinaux diffèi'e beaucoup de celle des ganglions sympathiques. Le grand nerf intestinal apparaît indépendamment des ébauches du sympathique avec lesquelles il entre ultérieurement en rapport. L'aspect de ce nerf est très différent de celui des cordons sympathiques. Peut-être le nerf intestinal constilue-t-il un systèmi; primitivement indépendant tant du système encéphalo-rachidien que du grand sympathique. D'autre part. Paterson a montré récemment que chez les mammifères le système sympathique naît indépendamment du système nerveux central, aux dépens de cellules mésenchymateuses, de sorte qu'il semble que l'on soit tenu de revenir à l'opinion de Remak sur l'origine mésoder- mique du sympathique. Mais IIis admettant que des cellules nerveuses émigrées une à une des ganglions spinaux viennent se mélanger intimement au mésencliyme pour former ultérieure- ment les ganglions do la chaîne, explique l'origine mésodermique apparente de ces derniers et permet de rattacher finalement le sympathique au feuillet externe. I II.—Organe de la vision L'œil est formé en grande partie par l'ecloderme ; en effet, sa membrane sen- sorielle, la rétine, et le plus important de ses systèmes dioptriques, le cristallin, viennent tous deux de ce feuillet, soit directement (cristallin), soit indirectement par l'intermédiaii^e du système nerveux central (rétine). Nous avons vu que de la base du cerveau antérieur naissent deux vésicules laté- rales, les vésicules optiques primitives, qui se dirigent en dehors vers l'ecto- derme de la tête. Ces vésicules sont creuses, et leur cavité communique par le pédicule également creux qui les rattache au cerveau intermédiaire, avec le Iroi- ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, O» ÉDIT. 119946 l'MHKVOLOi;!!-: sième ventrieulc dont elle n'est qu'un prolongemenL. Au point où la vésicule optique vient toucher l'ectoderme, celui-ci forme une petite invagination en lossette. rudiment du cristallin, et simultanément la vésicule optique se trans- forme : son fond, opposé à son pédicule, est refoulé en dedans, et peu à peu la vésicule optique prend l'aspect d'une coupe à double paroi, la cupule optique. Le cristallin vieni s'enchâsser dans l'ouverture de cette coupe, dont les deux feuillets interne et extecne s'accolent lùentùt l'un à l'autre, effaçant entièrement la cavité dont la vésicule optique était creusée. Les deux lames qui forment la paroi de la cupule ont une destinée différente, l'interne fournira la rétine, l'externe donnera la couche épithéliale pigmentée que l'on a longtemps rattachée à la choroïde et qui. par sa genèse, se lie comme on le voit à la rétine, puisqu'elle vient, comme cette dernière, de la vésicule optique primitive. Le mésoderme se dispose autour de la cupule optique pour former les enve- loppes soit vasculaire (choro'ide). soil libreuse (sclérotique) de l'œil. La peau située au-devant de la cupule optique se transforme en ia cornée transparente; enfin, de? organes accessoires viennent compléter l'appareil de la vision. Nous étudierons plus en détail : 1" le cristallin; 2° la cupule optique; 3° le nerf optique: •4° le corps vitré; 5° les enveloppes <le la cupide optique; 6° les annexes de l'o'il. 1" Cristallin. — .Vu point oit va se i'ormei' le cristallin, l'ectoderme s'épaissit, ses cellules devienneni plus hautes, et les noyaux se disposent suivant des lignes de stratification superposées. Bientôt cette région épaissie s'infléchit un peu en formant une fossette, fossette cristallinienne, qui devient de plus en jdIus pro- fonde, et se transforme par la soudure de ses bords en une vésicule, la vésicule cristallinienne. Les parois de cette vésicule sont d'épaisseur inégale, l'antérieure est plus mince, la postérieure est beaucoup plus épaisse. La cavité comprise entre ces deux parois tend à se réduire de plus en plus parle développement exubérant de la paroi postérieure, et prend sur les coupes la forme d'un croissant à concavité tournée en arrière. Cette cavité Unit par disparaître, et le cristallin forme alors une sphère pleine dans laquelle on peut distinguer deux parties: une partie antérieure (tournée vers l'ectoderme de la tête), constituée par une lame de cellules peu éle- vées, une partie postérieure, formée par des cellules allongées prenant l'aspect de fibres plus ou moins longues, mais gardant toujours une disposition épithé- liale, et se continuant par des transitions insensibles avec les cellules de la partie antérieure. Ces deux parties sont séparées l'une de l'autre par une ligne très nette. La couche des cellules antérieures devient de plus en plus mince, elle consiste chez l'adulte en cellules aplaties, disposées sur un seul rang et formant ce qu'on appelle Vépithélium antérieur du cristallin (fig. 846, 17'). Le cristallin est enveloppé par une membrane anhiste, la cristalloïde, divisée, lout artificiellement du i^este, en cristalloïde antérieure et cristallo'ide postérieure, et que l'on peut considérer en partie comme une si'cn'tion cuticulaire des cellules du cristallin, en partie comme une produclion de la membrane vasculaire péri- cristallinienne dont il sera question plus loin (voy. p. l)49j. Chez certains animaux (larves de triton), le cristallin enlevé peut.se régénérer en entier, mais ce cristallin néoformé ne vient pas de l'ectoderme, il est engendré par l'épithélium du bord de la cupule optique (épithélium postérieur de l'iris). 2° Cupule optique. — Pour étudier le développement de la cupule optique ilOKGANKS DKHiVÉS DE L ECTODERME 947 convient d'exaniiner d'abord son mode de foiTii.il ion el cnsnile la diCfV'renciatioii de ses parois. a. Mode de formation. — Un a dit souvent que le cristallin déprimait le iomi (le la vésicule optique, comm.' on déprime avec le doigl un ballon de caoutchouc. En réalité, les choses ne sont, pas aussi simples. Si, en cllet, le cristallin s'enfon- eait simplement dans la vésicule optique dans le sens de l'axe de cette dernière, il la transformerait i)ien en une cupule, mais la produclion de l;i l'cnle choroï- dienne (voy. plus loin) resterait incompréhensible. Supposons, au contraire, que le cristallin au lieu de se développer au contacl du pôle de la vésicule opiique se forme un peu au-dessous de ce dernier (fjo-, Si;^;. P,), A , ■ / B. C Fis- S4;j. Foi'inalion do l.i, Iciid' clini oïdionnc ischémrdifjue]. .\. cijufic p.is^aiil par !"a\i' du s\sli'Mic opii.iiic ; I; a 1\ coupes port»otuliciiIairos à crL axe ;\oii' Iv l<_'.\li'i. ((. onlodcrmi'. — 1. crislalliii. 2, ^ ésiciilc opli'juo. — renie elioi-oiViienne. et que la vésicule, d'.'ibiu-d [lelile. s'acri'oisse surloul p.ii' les Ixu'ds latéraux (fig. 845, F), comme le montre le ]iointilié. de manière .'i embr.'isser le cristallin <'n. dessous, la vésicule prendra alors la tonne d'une cupule ouverte à la fois en avant, pour recevoir le ci'istallin, et en dessous suivant une ligne longiludinale au niveau de laquelle existe une fente plus ou moins large suivant le stade du déve- loppement (fig. H'i'6. 3). et qui conduit de l'i'xtt'rieur à la eaviti' de cette cupule, c'est la fe7ite choroïdienne. Cette dernière s'étend non seulement sur toute la cupule optique, mais elle se prolonge encore sur son pédicule, sous la forme d'une gouttière creusée à la face inférieure ou viuilrale de ce dernier (fig. 847). Il y a d'autres manières de comprendre la formation do la l'ente cljoro'idienne. On peut l'i.'xpli- '|uer en admettant que le cristallin, déprimant réellement la vésicule optique, cU'ertuo son mou- \ ement de bas en haut et de dehois en dedans, comme l'indique lailéclie ilans la ligure 815. A. Dans ce cas, la fente choroïdienne serait un reste du passage du cristallin. On a aussi rapporté l'origine de cette fente à l'intervention du corps vitré, masse mésodenniqui-'. cjui dc'primcrait la lace inférieure de la vésicule optique depuis la partie antérieure ou voisine ilu cristallin jus((ue sur son pédicule. Dans ce cas., le cristallin se logerait à la fois dans l'ouverture de la cupule cl dans la partie antérieure de cette fente, qu'il aurait pu contribuer d'ailleurs; à former lui-même, concui'remuient avec le corps vitré. Si l'on admet cei;te double invagination du corps vitré et du i-ristallii), il faut bien se souvenir qu'elle se fait simultanément pour ces deux oi'ganes ; il n'y a jainuis invagiiiaiioti du corps vilrd danfs In cupule optique déjà formée, comi'ne on pourrait le croire d'après certaines descriplions, car, s'il en était ainsi, la jiaroi de la cupule o]itii|ue ne serait plusEMBRYOLOGIE 948 formée de deux, mais bien de quatre couches. Du reste l'origine mésodermique du corps vitré est très contestée (voy. p. 949). A un moment donné les bords de la fente choroïdienne s'affrontent l'un à l'autre et se soudent, mais le pigment qui entoure de toutes parts la cupule optique manque encore pendant quelque temps au niveau de la suture qui apparaît comme une étroite bande blanche sur la cupule optique foncée. Plus tard, le pigment se forme aussi à ce niveau, il ne reste plus de trace de la fente choroïdienne. sauf dans certains cas de malformation, coloboma, où cette fente persiste plus ou moins. b. Différenciation des parois. Fig. 840. Coupe horizontale d'un œil de lapin âgé de dix-luiit jours (d'après Koi.liker). ), nerf optique. — 2, petite aile du sphénoïde. — 3. 3', muscles droits supérieur et inférieur. — 6. épithélium pigmenté de la rétine. — fi por- tion rétinienne de la cupule optique. — 7, enveloppe conjonctive de la cupule optique. — 8, portion ciliaire de la cupule optique. — 9. ébauche du pigment de l'iris. — 10, corps vitré. — 11, passage de l'artère cen- rale de la rétine dans le corps vitré. — 12, rudiment de l'iris. — 13, membrane pupillaire. — 14, tissu propre de la cornée. — IV, epitlie- lium antérieur de la cornée. — 15. paupière inférieure. — 16, paupière supérieure. — 17, cristallin. — 17', épithélium du cristallin. La cupule optique se divise en deux régions, l'une antérieure, portion ciliaire, qui répond au cristallin, l'autre postérieure, portion rétinienne en rapport avec son pédicule; ces deux régions sont séparées l'une de l'autre chez l'adulte par la ligne ondulée connue sous le nom d'o7'a serrata. La partie antérieure, située en avant de l'ora seri-ata, reste formée de deux feuillets cellulaires très minces répon- dant respectivement à la lame interne (rétinienne) et à la lame externe (pig- mentaire) de la cupule optique. Ces deux feuillets ne subissent pas de dif- férenciations hislologic|ues importantes, et sont composés chacun d'un seul rang de cellules. Le feuillet externe se charge tout d'abord de pigment noir, puis le feuillet interne devient égale- ment pigmenté au moins dans sa por- tion la plus antérieure, en rapport avec ce qui formera plus tard l'iris. La por- tion antérieure de la cupule optique fournit la couche épithéliale pigmentée de l'iris (uvée) et la couche épithéliale du corps et des procès ciliaires. Le fond de la cupule optique, en ar- rière de l'ora serrata, subit des modifi- cations très grandes. Son feuillet ex- terne reste mince et composé d'un seul plan de cellules qui se chargent de pig- ment noir, il constitue Vépithélium pig- menté, que l'on rattache à la rétine. Le feuillet interne devient au contraire très épais, ses cellules se disposent sur plusieurs rangées superposées, elles ne " ' ■ ■ ndrent les com- prennent jamais de pigment et se différencient en plusieurs formes cellulaires qui engendre couches de la rétine. Les couches de la réline, que nous n'étudierons pas en détail, sont prises entre deux lames anhistes très fines, la limitante interne en contact avec le corps vitre, fa limitante externe qui regarde l'épithélium pigmenté. Si l'on veut comparer ces membranes aux formations homologues qui existent dans les centres nerveux, on voit que la limitante interne répond à la membrana prima de llensen, tandis que la limitante externe représente la cuticule ([ui tapisse le canal de l'épendynie. La couche des cônes et des bâtonnets se développe tard, dixième jour chez le poulet et même après la naissance chez les chats et les lapins, qui naissent aveugles (M.\x Schultze). Les cônes et les bâtonnets apparaissent sous la forme de petites saillies situées sur rextreiiule périphérique des cellules visuelles. 30 Nerf optique. — Le nerf optique est formé par le pédicule de la vésicule optique. La fornication de la fente choro'idienne et son prolongement sur le pédi- cule optique font que la paroi inférieure du pédicule se continue directement avec le feuillet rétinien de la cupule optique, comme le montre la figure 847.ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME 949 Dans la gouttirro du pédicule prrnnent place du tissu conjonolil' et un vaisseau; la gouttière se referme, le vaisseau engloljc par elle devient l'artère centrale de la rétine. Les parois du pédi- cule s'épaississent, leurs cellules prolifèrent et forment une masse cellulaire qui fournit le tissu de soutien du nerf. Les libres ner- veuses proviennent en majeure partie de la rétine, elles sont constituées par les cylindraxes des cellules ganglionnaires : ce pendant un certain nombre d'entre elles, fibres centrifuges de lî.-Y. Cajai., viennent du cerveau. 4" Corps vitré. — Le lissu inésodermiqiie qui pénètre dans la cupule optique, fournit d'une part le corps vitré, d'autre part des vaisseaux qui forment la majeure partie de la membrane vasculaire du cristallin. Le corps vitré était jusqu'ici considéré comme une forme spéciale du lissu connectif dont la substance fondamentale, extrêmement abondante et très riche en eau, ne renferme que quelques rares leucocytes. Dans ces dernières années plusieurs auteurs, à la suite de ToRNATOLA l'out considéré comme une production de la rétine, et par suite, comme d'origine ectoder- mique. Les vaisseaux situés dans la cupule optique y arrivent par plusieurs voies. L'un deux, le plus important peut-être, est l'artère hyaloïdienne, iirolongement de l'artère centrale de la rétine, qui traverse le corps vitré dans le canal de Ci.oolei' et vient s'èpanouii' sur la l'ace postérieure du cristallin. Les autres sont des anses vasculaires ([ui pénètrent soit par la fente choroidienne, soit par la fente cii'culaire qui règne entre le bord antérieur de la cupule optique et le cristallin. Ces derniers sont en rapport étroit avec l'iris, 'l'ous ces vaisseaux forment un lacis serré autour du cristallin, membrane vasculaire péricristallinienne, et contribuent puissamment à sa nutrition. La poition antérieure de la membrane vasculaire du ciistallin. placée au niveau de la pupille et plus ou moins reliée a l'iris (par les vaisseaux signalés ci-dessus), a reçu le nom de membrane pupillaire (lig. 8i6, 13). La couche vasculaire qui enveloppe le cristallin se résorbe et disparaît d'iiabitude avant la naissance, la membrane pupillaire peut cependant pei-sister [atvésie de la pupillei. 5° Enveloppes de la cupule optique. — On comprend, sous le nom d'enveloppes de la cupule optique, la cornée transparente, la sclérotique et la choroïde. a. Cornée transparente. — La cornée n'est pas autre chose, au point de vue morphologique, que la portion de la peau (épidémie et dermej qui est située au-devant du cristallin. Chez les mammifères, lorsque le cristallin s'est séparé de l'ectoderme, il s'interpose entre eux une couche de mésoderme qui condjie l'intervalle qui les séparait, et se continue d'une part avec le inésoderme qui enveloppe la cupule optique, d'autre part avec celui qui va former le derme de la tête. A un moment donné une fente se produit au sein de cette lame mésodermique qui se divise en deux parties, l'une postérieure très mince, située au-devant du cristallin, contribue à former l'iris et la membrane pupillaire, l'autre antérieure plus épaisse forme le tissu conjonctif de la cornée avec toutes ses diiférenciatioiis. La l'ente ainsi produite devient la chandjre anté- rieure primitive de l'œil. Elle est divisée plus tard par l'iris en chambre antérieure et chambre postérieure. L'épilhélium qui tapisse les faces antérieure (cornéenne) et postérieure (irienne) de la chambre antérieure est formé par des cellules mésodermiques. b. Choroïde, sclérotique. — Ces deux membranes, ainsi que la partie méso- dermique de l'iiis, sont produites par de simples dilTérenciations hislologiques du tissu connectif embryonnaire qui enveloppe la cupule optique. L'histogenèse de la choroïde est peu connue; toutefois on distingue de très bonne heure sa couche vasculaire {chorio-capillaire), qui apparaît sous la forme d'une lame mince consliluée par des éléments mésenchymateux et par un grand nombre de vaisseaux. Cette couche forme autour de la cupule optique un lacis vasculaire continu avec celui qui enveloppe le cristallin au début. Fig. 847. Figure schématique montrant la forme de la cupule optique , et ses rapports avec le cristallin (d'après 0. IIektwig). 1, lame externe de la cupule op- tique. — 2, lame interne. — :j, cavité (lu pédicule opUf(iie. — 4, cristallin. — D, lenLc clioroïdienno.950 EMBRYOLOGIE L'iris apparatI >ou> l;i forme cran anneau mésodermiqnp situé au-devant, du bord intérieur de la rhoroiVie 11 est doublé en arrière par l'épiUiélium de la pars ciliaris rctina^. La coucbc, l'xlerne de ce dernier,- appliquée conire le mésoderme irien, engendre b' muscle dilatateur de la pupille (GRYNrELTT 1898, Heerfordt, 1899), ses noyaux entourés de pigment forment avec la couche interne également pigmentée la lame connue sous le nom d'uvée. Le sphincter pupillaire apparaît au sein du mésoderme. Les procès ciliaires apparaissent vers le troisième mois sous la forme de replis rayonnants, constitués par une lame mésenchymateuse axiale reviHue par l'épithélium de la partie ciliaire de la rétine. La zone de Zinn se rattache aLix procès ciliaires : à l'époque de la naissance (lapin) ces derniers sont appliqués sur l'équateur du cristallin; ils s'en écarteni au fur et à mesure que l'œil s'accroît mais ils lui restent unis par une substance réfringente qu'ils ont sécrétée, el qui. étirée en fibres, forme la zone de Zinn (Damianoff, 1900). La ^sclérotique apparaît comme une condensation du tissu mésodermique qui enveloppe la cupule optique. Elle estpendantlongtimips assez mal délimitée d'avec le mésoderme qui entoure L'œil. A la fin de la période fœtale elle est encore très mince au voisinage de I.i cornée el autour du nerf optique. 6" Annexes de l'œil. — Pai nii tes annexes de l'œil, nous décrirons seulement les paupières, la glande lacrymale et les voies lacrymales. a. Paupières. — Les paupières sont deux replis de la peau comprenant une lame mésodermique rentrale el un revêtement ectodermique sur leurs deux faces. La lame mésoderiniquc engendre toutes les parties squelettiques (tarses), vasculaires. musculaires qui entrent dans la constitution des paupières. L'ecto- derme du bord liln-e engendre les glandes de Meibomius et les cils, suivant un mode très voisin de celui qui est employé pour la formation des glandes sébacées et des poils à la surface de la peau. Sur la face postiirieure des paupières t'ecto- derme prend des caractères part iculiers et constitue l'épithélium conjonctival. Les deux paupières apparaissent d'assez bonne heure, elles sont d'abord libres et très écartées l'une de l'autre, elles s'accroissent ensuite, et s'étant i^ipprochées l'une de l'autre, se soudent par leur liord libre (l'épithélium seul participe ;i la soudure), puis elles se séparent à nouveau. b. Glande lacrymale. —La glande lacrymale se lorine par bourgeonnement de l'épithélium conjonctival de l'angle externe de l'œil. Ses bourgeons, d'abord pleins, se ramifient un grand nombre de fois et se creusent ensuite. c. Voies lacrymales. — Le canal lacrymal se forme an niveau ùi\ sillon lacrymal, étendu entre l'angle interne de l'œil et la cavité nasale, et situé entre le bourgeon maxillaire supérieur et le bourgeon nasal externe (fig. 850, 2). Il apparaît chez les mammifères sous la forme d'un cordon épithélial j^lein, engendré par l'épithélium du fond du sillon, puis qui se sépare de ce dernier et se creuse ensuite d'une lumière (Borx, Leg.a.i-). Les points lacrymaux dépendent du cordon qui engendre le canal lacrymal. 5; III. — OiKiANK AUDITIF L'appareil auditif cumprend, on le sait, trois parties : roreille interne, l'oreille moyenne et l'oreille externe. L'oreille interne en constitue la partie fondamentale. Elle existe seule chez les poissons ; l'oreille moyenne et l'oreille externe sont des appareils de perfectionnement qui se développent peu à peu dans les différentsORGANES DÉRIVÉS DE IJECTODERME groupes d'animaux et aUoiynent chez les mammifères leur état 1(! plus parfait. L'épithélium de l'oreille interne avec les rellules sensorielles qu'il renferme vient de l'ectodermc, c'est pour cela que nous décrirons l'appareil auditif au nombre des organes dérivés de ce feuillet. Nous étudierons d'abord : 1° l'oreille interne, puis l'oreille moyenne et, l'ndn. 3° l'oreille externe. 1° Oreille interne. —• La forme la plus simple d'un appareil auditif comparable à celui des vertébrés est celle que l'on rencontre chez les mollusques. Chez ces animaux l'oreille consiste en un petit sac clos, sphérique {otocyste) constitué par un épithé- lium cilié, doublé en dehors d'une couche con- jonctive, et renfermant dans son intérieur des petites pierrules calcaires (otolithes). Ce sac auditit. placé assez profondément au-déssous de la peau, est rattaché par un long nerf aux ganglions cérébroïdes. Au début de sa formation, l'oreille interne des vertébrés se rapproche beaucoup des oto- cystes (Og. 848). Elle consiste en une petite fossette eclodermique qui s'enfonce de plus en plus dans le mésoderme, puis se sépare bientùl de l'ectodermc et prend place sur les côtés du cerveau postérieur, sous la forme d'une petite vésicule piriforme, la vésicule auditive. Cette dernière se complique bientôt par une série de bourgeonnements ou de plissenuiuts de sa paroi. Tandis que s'iîbaache ainsi le rudiment épithélial de l'oreille interne, qui, doiihh' d'une lame conjonctive, constitue le labyrinthe mem- braneux, le mésoderme qui l'entoure sidiil aussi des différenciations importantes qui abou- tissent à la formation du labyrinthe osseux el des espaces périlymptiatiques. Nous étudiei'ons donc dans le développement de l'oreille interne Fig. 84S. IJ(iu|j(' I i ii.ii^N (.TsaII.' ruilu von d ilr la poulet. (l'un ", (.'(-•totloruio. ■ - niL'-odonnt-'. — ilrraic. 1, eitu po^lt''i iciir. 1. aiiiiuilioii ^m-Io- ilrrini(|ue doiiMaiiL l'oreille iulenie. — o. sillon liraiichial et sa membrane cloturaio. — -i, pha- rynx. — .ï, poche liraiichialc. — C, corde dor- sale. — 7, 7. arc aortir|ue. — S, veine juiiulaive pi'iniitixo. de'ux points principaux : \" diffé- renciation de l'ébauche épithéliale ; 2" différenciation du (issu mésoderniique. a. Différenciation de Vébauche épithéliale. — La vésicule auditive est située sur li^ côté du cerveau postérieur. En dedans d'elle se trouvent le ganglion et le nerf acoustique nés, on s'en souvient (voy. p. 943), aux di'pens du cerveau postérieur, de la nn'me manière que naissent les racines postérieures et leurs ganglions. La vésicule auditive est iDiriforme, sa pointe est tournée en haut, sa partie supérieure, effilée, représente le pédicule qui la rattachait à l'ectodcrme et devient plus lard le recessus du labyrinthe ou canal endolymplialique. Chez certains sélaciens, même à l'état adulte, le canal endolymphatique très allongé débouche à la surface de la tète par un petit orifice, de sorte que chez ces animaux l'oreille interne garde toujours ses connexions primitives avec l'ectoderme. On peut considérer dans la vésicule auditive deux parties, l'une inférieure, l'autre supérieure, qui se développent différemment. La partie inférieure émet un diverticule conique qui se recourbe bientôt sur lui-même, embrassant dans sa concavité le ganglion nerveux du nerf auditif : c'est le canal cochléaire. Ce dernier932 EMBRYOLOGIE s'allonge de plus en plus, se recourbe comme une sorte de corne, puis finalement s'enroule sur lui-même en décrivant les tours de spire caractéristiques du limaçon membraneux. La partie supérieure de la vésicule produit les canaux semi-circu- laires. Ces canaux se forment à l'aide d'un mécanisme très spécial, intéressant à connaître non seulement en lui-même, mais parce qu'il montre l'innombrable variété de moyens dont le développement dispose pour réaliser la formation des organes. Chaque canal se développe de la manière suivante : à la surface de la vésicule auditive s'élève un diverticule aplati, semi-circulaire, ayant la forme d'un demi-disque assez épais, implanté sur la vésicule elle-même. Bientôt les deux faces planes de ce demi-disque s'accolent l'une à l'autre sur toute la partie de leur étendue comprise entre leur insertion à la vésicule auditive et une ligne courbe parallèle à leur bord, et située un peu en dedans de ce dernier. Cet accotement efface la cavité du disque qui se trouve remplacé maintenant par une lame pleine, creusée suivant son bord externe d'un canal qui débouche dans la cavité de l'oi'eille interne par ses deux extrémités. Les parois accolées se fusionnent intimement, puis se résorbent. A la place d'un demi-disque, on a finalement un canal libre dis- posé en anse sur la vésicule auditive (voy. fig. 849, 15). Les ébauches discoïdes des deux canaux semi-circulaires verticaux se confondent en partie ; il en résulte que les canaux qui leur succèdent ont une partie de leur trajet commun, et s'ouvrent dans la cavité du vestibule par une ouverture unique. La portion moyenne de la vésicule auditive qui reste après la formation du canal cochléaire et des canaux semi-circulaires se différencie à son tour. Elle est divisée par une constriction transversale en deux parties, l'une supérieure en l'apport avec les canaux semi-circulaires, c'est Vutricule, l'autre inférieure en relation avec le canal cochléaire, c'est le saccule. La séparation qui se fait ainsi entre l'utricule et le saccule est complète et isolerait absolument ces deux vésicules l'une de l'autre, si elles ne se trouvaient mises en rapport indirectement par le canal endolympha- tique de la manière suivante : la constriction qui divise le labyrinthe se fait juste en face du point d'abouchement du canal endolymphatique et se prolonge sur une certaine longueur de ce dernier, le divisant en deux branches qui forment avec la portion restée indivise un Y renversé. On peut passer de la cavité de l'utricule dans la branche utriculaire, puis dans la branche droite de l'Y et de celle-ci dans le saccule par la branche sacculaire (voy. fig. 849j. Le saccule est rattaché au canal cochléaire par un tube très fin, le canalis rétiniens de Hensen. Toutes les cavités de l'oreille interne communiquent donc entre elles. L"épithéiium qui tapisse l'oreille interne est d'abord cylindrique, plus tard il devient cubique bas, dans les points où il n'e.ïiste pas de terminaisons du nerf acoustique. Là au contraire où doivent apparaître les éléments sensoriels (taches et crêtes acoustiques, organe dé Corti), cet épithélium s'épaissit beaucoup et engendre par simple différenciation histologique les diverses formes de cellules que l'on rencontre. L'origine de la poussière audilive n'est pas connue. Fol a observé chez les mollusques que les otolithesse forment dans des cellules épithéliales de la paroi qui se chargent de calcaire, puis abandonnent leur place et tombent dans la cavité labyrintliique, mais on ne sait pas si ces données sont applicables aux vertébrés. b. Différenciation du mésoderme. — L'oreille interne est enveloppée au début de cellules mésodermiques toutes semblables entre elles. Plus tard ces cellules se groupent en couches spéciales présentant divers états de diflerenciation. On peut alors reconnaître dans le mésoderme trois foi'mations principales : i" une couche de cellules appliquée en dehors de l'épithélium et qui donnera plus tard la couche fibreuse du labyrinthe membraneux ; 2° des amas de tissu conjonctif à l'état muqueux, c'est-à-dire formé de rares cellules étoilées semées dans une substance953 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME fondamentale très abondante, et possédant à cause de cela un aspect gélatineux ; 'i° une couche de cellules mésodermiques située en dehors des am,as muqueux et se confondant plus ou moins avec la masse de tissu embryonnaire dans laquelle va prendre naissance le rocher. 11 n'y a rien à dire sur la couche mésodermique qui forme la tunique fibreuse du labyiinthe. Le tissu muqueux est, au contraire, d'une inqjortance extrême, car il préside à la formation des espaces périlj'mphatiques de l'oreille interne, et des rampes du limaçon, ll'entoure le vestibule sur pre!^(:[ue toute son étendue, et enveloppe en partie les canaux semi-circulaires et le canal du limaçon : étudions-le dans ces derniers points. Autour des canaux semi-circulaires, il forme une masse qui, sur les coupes transversales, a l'aspect d'un croissant embrassant le canal dans sa concavité. 11 n'existe donc que sur la paroi inférieure et sur les parois latérales du canal et fait entièrement défaut au niveau de sa paroi supérieure. A un moment donné, ce tissu muqueux se creuse de vacuoles, puis se résorbe et disparaît, laissant à sa place un liquide, la périlymphe, contenu dans l'espace périlymphalique. L'espace périlymphatique a exactement la forme de la masse du tissu muqueux qui existait avant lui. 11 n'est donc développé qu'en dessous du canal semi-circulaire, par sa paroi supérieure ce dernier est accolé au labyrinthe osseux (voy. Oreille interne); quelques restes du tissu connectif constituent les brides qui cloisonnent l'espace péri- lymphatique : Au niveau du canal cochléaire, il apparaît deux bandes de tissu nmqucux qui se placent sur diiux faces opposées de ce canal et le suivent dans toute sa longueur, se' réunissant l'une à l'autie au niveau de son extrémité. Sur les coupes du limaçon ces bandes forment deux nodules situés de part et d'autre du canal cochléaire qui a pris un aspect légèrement triangulaire ; elles se résorbent, et à leur place se forment les rampes vestibulaire et tympani(;|ue du limaçon. Le tissu mésodermique situé en dehors des espaces périlymphatiques et des rampes du limaçon se confond plus ou moins, avons-nous dit, avec le tissu embryonnaii'e du rocher : voici plus exactement quel est son rôle : lorsque le rocher devient cartilagineux, ce tissu mésodermique lui l'orme un périchondre, puis au sein de ce périchondre, et tandis que le cartilage du rocher s'os- silie, il se développe de l'os libreux qui forme une enveloppe propre au labyrinthe. Au début, cette formation osseuse est indépendante du rocher et peut facilement être énucléée chez les jeunes individus, où l'on peut extraire ainsi le labyrinthe osseux du rocher, avec lequel il fait corps intimement plus tard. L'axe du limaçon (columelle) est occupé par le nerf cochléen, le ganglion spii'al, et par une masse de tissu connectif. Ce dernier se transforme partiellement en os libreux et fournit ainsi la columelle osseuse et la lame spirale. La columelle osseuse, la lame des contours, la lame spirale sont donc des os d'origine fibreuse, c'est-à-dire nés dans le tissu conjonclif sans être précédés par du cartilage. 2" Oreille moyenne. — L'oreille moyenne se développe aux dépens de la première fente branchiale. Uiu5Antschitsch a bien soutenu le contraire, mais son opinion n'a pas prévalu. L'oreille moyenne nous fournit donc un exemple du transfert d'un organe d'un appareil à un autre, cas du reste assez fréquent. La fente branchiale destinée pri- mitivement à la respira- lion est passée au service de l'appareil auditif. Gomme on le verra plus loin, toute fente branchiale comprend une poche bran- chiale, diverticule entoder- mii[ue du tube digestif (|ui s'avance vers l'extérieur et vient à la rencontre d'une petite fossette ectodermique d'babitude peu profonde, ré- pondant au sillon brancbial. Le fond de la poche branchiale s'accole à celui de la fossette ecto- deriiiiiiue, puis la memijrane commune qui résulte de cet adossement se periore et l'on a ainsi un canal qui traverse latéralement le cou et fait communiquer le pharynx avec l'extérieur. Au niveau de la première fente branchiale l'entoderme ne s'accole pas étroitement à l'ectoderme, mais ces deux feuillets sont séparés l'un de l'autre par une lame de tissu connectif. et il se i i 6 i 3 é 14 A B Fig-. 849. Développement de l'oi-eille moyenne : A, B, deuv stades successifs (schématique]. 1, ectoiterine. — 2. tissu muqueux. — 2'. uiésoilerme. — 3. muscle du marteau. — 4, marteau. — 3, entoilerme. — 6. trompe il'lîustaclie. — 7, roclier. — 8. fenêtre ovale. — 9, fenêtre ronile. — la, l'imal endolymphatique. — II, utricule. — 12. saccule. — 13. oanalis réunions. — 11. limaçon. — IS, canal seini circulaire. — 16, membrane du tympan. — 17, rampe du limaçon. .4NAT0.MIE HUMAINE. T. IV, 5» KDIT. 120EMBRYOLOGIE 954 l'orme ainsi entre roroille moyenne et l'extérieur une membrane qui, contrairement à celle qui clôt les l'entes branchiales, ne se perfore jamais, c'est la membrane du tympan. Le tissu connectif placé entre l'ectoderme et l'entoderme l'orme bientôt une masse gélatineuse do tissu muqueux qui se développe beaucoup et repousse l'épithélium entodermique du tynqjan contre les parois du labyrinthe, occupant ainsi l'espace dans lequel se creusera plus tard la caisse du tympan. Dans ce tissu conncclit prennent place la corde du tympan et les osselets de l'ouïe qui se déve- loppent dans son épaisseur. A un moment donné ce tissu muqueux se résorbe peu à peu et disparaît ; l'entoderme pharyngien qu'il maintenait éloigné de l'ectoderme de la membrane du tympan se rapproche de ce dernier et tapisse la cavité qui se forme entre le labyrinthe et le tympan lui-même au fur et à mesure de la disparition du tissu muqueux. Dans ce jriouvenienl, l'entoderme pharyngien recouvre les osselets de l'ou'ie qui, dégagés du tissu muqueux, semblent libres au sein de la cavité do la caisse, mais qui, en réalité, sont revêtus par l'épithélium entoder- mique, comme l'intoslin d;ins la cavité abdominale cat revêtu par le péritoine. 3° Oreille externe. — L'oreille externe se forme d'une manière très simple. L'épaississement des parties avoisinant la fossette ectodermique dont nous avons parlé (sillon branchial), transforme cette fossette en un canal assez long, le con- duit auditif externe, puis les bords de l'ouverture de ce canal, qui appartiennent respectivement, l'antérieur au premier arc branchial, le postérieur au second arc, fournissent par un développement propre le pavillon de l'oreille. Une série de six tubercules se développent sur le pourtour de l'orilice externe, et chacun de ces tubercules s'accroissant de plus en plus, et se fusionnant plus ou moins avec ses voisins, forme une partie du pavillon délinitif (tragus et anlitragus, hélix, etc.). I IV.— UllGANE OLFACTIF L'appareil olfactif se développe, comme tous les organes des sens supérieurs, aux dépens de rcctoderme. 11 se montre au début sous la forme de deux épaissis- sements de l'ectoderme de la face antérieure de la tète, champs nasaux de His, puis l'ectoderme ainsi différencié s'enfonce, formant deux petites fossettes, les fossettes olfaclioes. Ces fossettes, profondes dans leur partie supérieure, sont moins développées vers le bas, et se continuent de ce côté par une gouttière (sillon nasal) qui aboutit sur le bord supérieur de l'orilice buccal. Les lèvres de ce sillon s'épaississent et forment les bourgeons nasaux externes et internes. Ces derniers, processus globulaires de His, apparaissent comme des expansions latérales d'une lame médiane qui descend du front sur la cavité buccale primitive dont elle forme sur la ligne médiane le bord supérieur, et qui a reçu le nom de bourgeon frontal ou de prolongement fronto-nasal; ils sont séparés l'un de l'autre par une échan- crure qui divise le bord inférieur du bourgeon frontal. Au-dessous du bourrelet nasal externe dont elle est séparée par le sillon lacrymal, se trouve la branche maxillaire du premier arc branchial destinée à former plus tard la portion de la face répondant au maxillaire supérieur. Le sillon lacrymal abotitit à la cavité des fosses nasales, dans laquelle il se déverse en quelque sorte; c'est là un rapport important expliquant bien dès maintenant les rapports qui existent chez l'adulte. Bientôt la branche maxillaire supérieure se développe, passe, à la manière d'un pont, au-devant de la gouttière nasale et vient s'accoler au bourgeon nasal interne. 11 en résulte que la gouttière nasale est transformée en un canal {canal nasal), et que l'appareil olfactif présente deux ouvertures : l'une antérieure située à la surface de la tête et qui répond à l'orilice primitif de la fossette olfactive, l'autre posté- fieure située derrière la branche maxillaire du premier arc branchial et qui débouche dans la cavité buccale. Cette dernière ouverture peut être considérée comme l'ouverture postéiieure des fosses nasales, elle est à ce moment située951; ORGANKS HKRIVKS DE 1/EC TO I) E II M K Fig. «ÔO. névcloppeniont do la face : A. premii'i' (scliématique). <la(le: B, second stade immédiatement en arrière du niaxillaii'e supérieur, position qu'elle occupe chez certains animaux pendant tout(i leur vie. Dans ce cas, la cavilé des fosses nasales, très réduite, n'est pas autre chose que celle du canal nasal. Mais chez les embryons des animaux supérieurs, les choses ne restent pas en cet état. Les deux canaux nasaux se prolongent en dessus et se transforment en deux fentes étroites et allongées qui s'étendent d'avant en arrière. Ces deux fentes (feules palatines de Duusy), séparées l'une de l'autre par la cloison formée par la substance du bour- geon frontal intermédiaire aux deux fossettes primitives, s'(Hivrent largement dans la bouche, de telle sorte qu'il existe une seule cavité naso- buccalc, impaire et unique dans sa partie inférieure qui commu- nique avec le dehors par la bouche, paire dans sa partie supé- rieure qui débouche à l'extérieur par les ori- fices exlcrnes de l'ap- pareil olfactif. Deux lames horizontales, partant du bord in- terne de l'arc maxil- laire supérieur pour se diriger en dedans vers la cloison, lames palatines, intervien- nent alors et cloisonnent la cavité naso-buccale en deux étages superposés, le supérieur répondant aux fosses nasales, l'inférieur à la bouche proprement dite. Les lames palatines ne s'étendent pas sur toute la longueur de la cavité naso-buc- cale, mais s'arrêtent en arrière à une certaine distance de la paroi postérieure de cette dernière. 11 résulte de leur formation que l'orifice postérieur des fosses nasales, situé au début immédiatement en arrière du maxillaire supérieur, est reporté fortement en arrière. Les lames pahilincs peuvent ne pas se souder sur la ligne médiane et l'on a la malformation connue sous le nom de fissure palafine. La cloison palatine ne sépare pas d'une manière absolue la cavilé des fosses nasales d'avec la cavilé buccale. Il existe chez la plupart des mammitères un étroit conduit faisant communiquer ces deux cavités, c'est le canal île Stenson représenté chez l'hoiTune par le canal incisif qui, on le sait, n'existe que sur le S(:[uelelte et est comblé pendant la vie par des parties molles. La pai'tie inférieure du champ nasal se différencie de bonne heure (His) en un petit organe par- liculier. ébauche do Vorf/a?ie de Jacobsoii. Cette ébauche se sépare ensuite du champ nasal, pi-end |)lace à la partie antérieure et inférieure de la cloison et forme enfin l'organe sensoriel sus-indiqué innervé par une branche du nerf olfactif. L'épithélium olfactif n'occupe, on le sait, que la porlion supérieure des fosses nasales, c'est <"etto porlioU'seulement qu'il convient de regarder comme l'organe olfactif. La cavité des fosses nasales est une voie d'entrée de l'air permettant à ce dernier de gagner l'appareil respiratoire sans passer par lit bouche.. Cette cavité, tapissée d'un épithélium ectodermique, se complique de deux manières : 1° par l'apparition des cornets, prolongements de la paroi qui font saillie en dedans: 2" par la formation des sinus, cavités creusées secondairement au sein du squelette des parois, et qui s'ouvrent dans la cavité nasale dont le revêtement niuqueux s'étend sur elles et les tapisse. Après que le bourgeon maxillaire supérieur a atteint le prolongcmoni nasal iiderne et que I, œil. — 2, sillon lacrymal. — 3, fosselle ollaplivo. — 4. sillon nasal. — n. pro- loni;cmpnt fronto nasal. — C. processus globulairfi. — 7, liourgeon nasal externe. — 8, branche maxillaire supérienre du premier ar-c viscf'Tal. — 0, hranriie niandi- bulaire du môme arc. — 10, second arc viscéral. — 11, bouche. — 12, lifçnc de soudure des deux processus globulaires. — 1.3, ligne de soudure du bourgeon maxil- laire supérieur avec le processus globulaire du même côté. — li, orifice externe des narines.956 EMBRYOLOGIE m l'orifice externe de l'appareil olfactif est ainsi formé, cet orifice est d'abord situé à fleur de tète, de même que le nez qui ne fait pas encore saillie. Bientôt cette saillie apparaît par le dévelop- pement di^s prolongements nasaux externes et de la portion du bourgeon frontal située en dessus des prolongements nasaux internes. Ces derniers ne prennent en effet aucune part à la cons- titution du nez, et a cause de cela IIis a substitué au nom que nous leur avons donné jusqu'ici d'après Kôllikru, le nom de prolongements ou processus globulaires. Les processus glo- bulaires se réunissent sur la ligne médiane, comme nous le verrons plus loin (voy. Face), for- mant la portion médiane (incisive) du bord supérieur de la bouche. La portion du bourgeon frontal située au-dessus d'eux forme le dos du nez et sa cloison, les prolongements nasaux externes forment les parois latérales et les ailes du nez. Le sillon lacrymal, qui s'étendait d'abord entre le bourrelet nasal externe et l'arc maxillaire, s'efface après que l'ôpithélium de sa partie profonde a engendré le canal lacrymal et disparaît. HocHSTKTTER, puis Keibel Ont souteou que les prolongements nasaux te's qu'ils ont été décrits ci-dessus n'étaient pas des formations distinctes et individualisées, mais de simples ondulations de la surface du visage, et que les sillons qui les séparent sont artificiels et produits par la chute d'un épitbéliam qui les comble à l'état normal. Ainsi le sillon nasal n'existe pas sur le vivant et on peut le faire apparaître en balayant l'épithélium. |V.—Parties épithéliales de la peau et leurs dérivés Après avoir fourni le système nerveux et les organes que nous avons déjà décrits, l'ectoderme forme le revêtement épithélial de la surface du corps, c'est-à-dire l'épiderme. L'épiderme, uni à une lame mésodermique (le derme), constitue la peau sur laquelle naissent une série d'organes soit saillants (poils, ongles), soit rentrants (glandes) que l'on peut considérer comme des annexes de la peau. Nous étudierions tout d'abord le développement de la peau, puis celui de ses annexes. 1" Développement de la peau. — L'épiderme est une simple transformation de rectodermc primitif. Ce dernier consistait d'abord en une seule couche de cellules hautes, mais bientôt il présente deux couches superposées : l'une, pro- fonde, formée de cellules cubiques, répond à la couche génératrice et au corps muqueux de Malpighi, l'autre superficielle, formée de cellules plates, répond aux couches cornées de l'épiderme (Kollikeh). L'épiderme s'épaissit par multiplication de ses strates ; dans la couche superficielle se rencontrent des cellules dont le noyau s'atrophie et qui desquament, formant à la surface du corps un enduit onctueux, le smegnia embryonum oa vernix caseosa. Une partie de ce vernis tombe dans le liquide amniotique avec des poils de lanugo, et ces débris, avalés avec l'eau de l'amnios par le fœtus, se retrouvent dans le méconium. Le derme est constitué de prime abord par des cellules embryonnaires du tissu conjonctif. D'où viennent ces cellules? Sur les flancs et du côté ventral, elles sont fournies par la couche la plus superficielle de la lame fibro-cutanée, qui à ce niveau est immédiatement accolée à l'épiderme; du côté dorsal, au niveau des protover- tèbres, le derme est formé par des cellules venues de la couche externe des proto- vertèbres (voy. p. 978). Le derme est séparé de l'épiderme par une couche mince anhiste, membrane basale, qui, chez les vertébrés inférieurs surtout, acquiert une réelle importance. Cette lame est au début parfai- tement lisse, et la face externe du derme embryonnaire, supposée dépouillée de l'épiderme qui la revêt, se montrerait absolument plane sur toute son étendue ; mais bientôt cette surface se hérisse d'une série de prolongements coniques, les papilles. Toutes les formations papillaii'es que l'on rencontre dans le derme ne sont pas saillantes à sa surface, il en est qui sont situées pro- fondément dans son épaisseur, ce sontJ les papilles des poils. 2" Annexes de la peau. — Les annexes de la peau sont, chez l'homme : les poils, les ongles, les glandes sudoripares, les glandes sébacées et enfin les mamelles.. Les957 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ECTODERME dents rentrent aussi parmi ces organes, mais nous rattacherons leur étude ainsi que celle de la bouche (invagination ectodermique), à l'histoire du tube digestif. a. Poils. —A partir du troisième mois de la vie fœtale, chez l'homme, on voit naître de la face profonde de la couche de Malpighi des bourgeons épithéliaux pleins, cylindriques ou légèrement renflés à leur partie terminale, et qui s'en- foncent dans l'épaisseur du derme. Ces bourgeons sont destinés à fournir les poils : leur extrémité enfoncée dans le derme se met bientôt en contact avec un petit nodule du tissu mésodermique qui va constituer la papille du poil. Ce nodule est formé de cellules rondes, embryonnaires, il semble déprimer le fond du bourgeon épidermique et s'en coilfer comme d'une calotte ; bientôt il présente à son inté- rieur des vaisseaux sanguins, et la papille est ainsi définitivement constituée. Le germe épithélial, bourgeon du corps muqueux, subit de son côté des change- ments importants. A sa périphérie, ses cellules qui se continuent d'ailleurs avec celles du corps muqueux, prennent la forme et la distribution des éléments de ce dernier, et constituent la gaine externe du poil ; parmi les cellules centrales, celles qui se trouvent immédiatement au-dessus de la papille se multiplient avec une grandeénergie et forment un faisceau d'éléments allongés qui se groupent en une tige cylindrique, la tige du poil. Cette dernière s'accroît incessamment par la pro- lifération des cellules qui coiffent la papille, et qui engendrent, en même temps que la tige, les gaines internes du poil. Les cellules de l'axe du geiine pileux, situées au-dessus du poil naissant sur la papille, se chargent de graisse et dispa- raissent, faisant ainsi une sorte de chemin pour l'éruption du poil (Gôtte). Les poils sont caducs, ils meui'ent par atmpliie de leur papille et tombent, soit ari-acliés, soit repoussés au dehors par un poil de remplacement qui, profitant de leur gaine externe, suit le même chemin qu'eux. Les premiers poils qui apparaissent chez le fœtus (cinquième mois) sont extrêmement fins et délicats (poils fo'lets, laiiugo), ils sont très répandus à la surface du corps, mais ne tardent pas à tomber, soit pendant le cours même île la vie fœtale, soit après la naissance. Les poils de remplacement naissent d'habitude sur un gerjue formé par une prolifération de la gaine externe de la racine de l'ancien poil et qui se développe comme l'a fait le premier germe pileux. On comprend facdement alors comment il se fait que le poil de remplacement emprunte la gaine de celui qui l'a précédé. Ce mode de développement des poils de nouvelle formation présente d ; grandes analogies avec la production des dents de la seconde dentition. GoTTE et KÔLi.iKER Ont aussi prétendu que, même après la naissance, des poils peuvent se for- mer directement par des germes venus du corps muqueux de IMalpighi, comme lors de la pre- mière a|>parition du système pileux ; il est incontestable qu'il en est bien ainsi dans la peau qui Couvre la ramure des cerfs et qui se renouvelle avec cette dernière (Kôllikeh). b. Ongles. — Les ongles commencent à se former vers le troisième mois de la vie intra-utérine, un peu plus tôt dans les extrémités antérieures (mains) que dans les extrémités postérieures. Leur apparition est précédée par la formation du lit de l'ongle, c'est-à-dire de l'aire sur laquelle va se développer la lame unguéale. Cette aire est limitée par des bourrelets, antérieur, latéraux et postérieur, formés par des replis de la peau: le repli postérieur est le plus marqué, c'est à son niveau que se formera la racine de l'ongle. L'épiderme du fœtus, dans l'étendue du lit de l'ongle, subit des modifications très importantes; son corps muqueux s'épaissit beaucoup, ses couches cornées sont aussi très épaisses et forment une membrane particulière qui recouvre entièrement le lit de l'ongle jusqu'au cinquième mois, où elle disparaît, c'est Veponychium de Unna. Le perionyx est un reste de l'épony- chium. Entre le corps muqueux et l'éponychium, au quatrième mois, apparaît une mince lame cornée que l'on peut considérer comme le premier rudiment de l'ongle : cette lame est très mince, souple, à peine plus résistante que les couches cornées elles-mêmes, elle est formée de cellules du corps muqueux imprégnées de kératine,EMBRYOLOr. lE 958 fournie elle-même par de l'éléidine située dans les cellules superficielles du corps niuqueux (CuRTis). Cette lame sera remplacée par une série d'autres qui évolue- ront successivement, de la même manière qu'elle, disparaissant avec l'épouychium. L'ongle définitif est formé par une couche répondant au stratum lucidum de l'épi- derme (Curtis) ; sa substance cornée provient non pas de l éléidine, mais bien d'une matière particulière dite onychogène (Ranvieu), En somme, le développement de l'ongle se réduit à une différenciation histo- logique se produisant au niveau d'une aire spéciale limitée par des bourrelets et connue sous le nom de lit de l'ongle. c. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares apparaissent au cinquième mois sous la forme de bourgeons épithéliaux de la couche profonde de l'épiderme. Ces bourgeons, cylindriques, pleins, s'enfoncent dans le derme assez profondé- ment. Arrivée dans la partie inférieure du derme, leur extrémité se recourbe en crosse, puis l'accroissement continuant avec énergie, elle se replie sur elle-même un grand nombre de fois, formant le peloton connu sous le nom de glomérule de la glande sudoripare. La lumière de ces glandes se creuse assez tard, au septième mois. d. Glandes sébacées. — Les glandes sébacées sont, en règle générale, des annexes des poils. Elles naissent comme des bourgeons latéraux sur les germes pileux alors que ces derniers ont déjà atteint un développement assez avancé, c'est-à-dire pré- sentent une papille bien formée. Elles apparaissent sous la forme de l'enflements latéraux de l'épiLhélium de la gaine externe des poils. Ces renflements sont d'abord pleins et formés par des cellules toutes semblables entre elles, puis les cellules centrales se chargent de graisse et fournissent la matière sébacée qui imprègne le ]ioil. Des glandes sébacées peuvent naître directomoni de rcctodcnne, c'est-à-dire sans être annexées à des germes pileux. C'est ainsi que les glandes sébacées de la muqueuse îles lèvres, du prépuce et du gland apparaissent comme des bourgeons pleins de l'épithélium cutané, qui se ramifient un certain nombre de fois, et prennent l'aspect d'une i)etite glande en grappe. Ces glandes lour- nissent une transition toute naturelle vers les glandes mammaires. e. Glandes mammaires. ■— D'après 0. Schultze, les mamelles ne se développent pas isolément sur les points de la peau où on les trouve plus tard, mais elles nais- sent sur une ébauche épithéliale commune, qui a la forme d'une ligne saillante étendue sur les parois latérales du corps, de la racine du membre antérieur (aisselle) jusqu'à celle du membre postérieur (pli de l'aine). Cette ligne, formée par un épais- sissement du corps de Malpighi, a reçu de Schultze le nom de créle inammaire [Milchlinie). Elle présente bientôt des renflements ovalaires qui la rendent raonili- fornie, puis, les, ponts épithéliaux formés i3ar la ligne mammaire et qui unissaient ces différents renflements disparaissant, ces derniers deviennent indépendants les uns des autres et constituent les points mammaires. Au niveau de chacun d'eux, l'épiderme forme une dépression à la constilution de laquelle prennent part non seulement ses couches profondes, comme cela avait lieu dans les glandes que nous avons étudiées jusqu'ici, mais encore ses couches superficielles cornées. Cette dépression a reçu le nom de champ glandulaire (Ilussj. De la face profonde de l'épiderme du champ glandulaire naissent çà et là des bourgeons pleins qui se ramifient et se développent largement, formant une série de lobes glandulaires (glandes mammaires), qui débouchent isolément les uns à côté des autres dans l'étendue du champ glandulaire. Chez l'homme, le champ glandulaire, d'abord légè- ment déprimé, comme on l'a vu, forme après la naissance une saillie assez mar-ORGANES DÉUIVÉS DE L'ENTODERME quée qui constitue le mamelon et son aréole; chez les animaux pourvus d'un pis, il se creuse au contraire davantage et forme la cavité du pis (Klaaïsch). ARTICLE IV ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME Dans l'embryon très jeune, l'entodernic forme un tube clos à ses extrémités anté- rieure et postérieure, et à la face ventrale duquel se trouvent les vésicules ombilicale et allantoïde (voy. art. II, fig. 822). Bienlùt, le tube digestif se met en communica- tion avec l'extérieur de la manière suivante : à la ^ face inférieure de la tète se forme une fossette ecto- dermique dirigée d'avant en arrière et dont le fond ne tarde pas à s'accoler au cul-de-sac pharyngien, c'est Vinvagination buccale ou le stomodœum (çt(i[j.a bouche, ô'jo) j'enfonce). Le fond du stomodœum accolé à l'entoderme pha- ryngien forme d'abord une cloison membraneuse, la membrane pharyngienne, mais cette membrane se S, ^ l'ésorbe bientôt et dès lors l'intestin communique librement avec l'extérieur par la bouche. Au niveau de l'extrémité postérieure de l'embryon ^ ^ ^' 1^ 8 une communication s'établit aussi avec le dehors J par un procédé que l'on a souvent comparé schéma- tiquement a celui qui détermine la formation de la ; bouche, en disant que, de même que l'ectoderme fournit le stomodœum en avant, il donne en arrière le proclodceurn [t.omv-xôz. anus) : mais en réalité l'ou- verture postérieure se forme d'une manière un peu spéciale, comme nous le verrons plus loin. Bien que le stomodœum et le proclodœum soient d'origine ectodermique, nous rattacherons, leur étude à celle du feuillet interne,, car leurs relations avec ce der- nier sont trop intimes pour qu'il soit possible de les Vue /l'ensemble des formations ' ' ' ' cntuderiiiiques. La Ijgurc est en separei'. vue de prolil, sauf dans sa Le tube digestif, maintenant ouverl à ses deux partie supérieure qui a été . - .,, , - , ^ • 1 i e i.- o tordue en avant (ic/iémafioue). extrémités, subit une série de transformations. Sa \ i < r ■ ■ , . 1 • i 1 •> 1. iiilt'Stin pliarYiiiïien. — i. poches région antérieure ou pharyngienne devient le siège i.vanchiaies. ;). eUmche impaire de la de la production d'une série de poches, poches bran- ;3':-ïb^i,ri>ép^nSc,!:c'''^t%- chiales, en relation avec les arcs branchiaux dont créas ventral droit.--v pa.icréasveiiuai yauclie. — 8, pancréas dorsal. — 9, vesi- l'importance est si grande dans la formation de la cuieombilicale.-lo.vésiculeaiiantoïde. ' — 11, cloaque interne. face et du cou. En arrière de la région pharyngienne, la portion digestive du canal intestinal subit des changements importants dans son calibre et dans sa longueur, suivant les différents points. Entin une série d'or- ganes annexes apparaissent comme des appendices du tube entodermique, ce sont les poumons, le foie, le pancréas. On peut aussi décrire parmi les organes dérivés de l'entoderme la corde dorsale qui joue un rôle important avant la constitution du squelette définitif.EMBRYOLOGIE 060 cloaque interne, c'est le bouchon cloacal de Tocrneux (fig. 8a2, 1). Le cloaque Renvoyant pour Tétude de l'entoderme dans les premiei's stades à l'article II, (p. 913 et suiv.j, nous étudierons successivement ici : 1" la bouche et le storao- dœum; S2'^ l'anus et le proctodœuni ; 3° les arcs branchiaux en général; 4" les arcs branchiaux chez l'homme et leurs dérivés : a, face; b, cou; c, organes annexes de la cavité buccale; d, organes annexes des poches branchiales; 5° la portion digestive proprement dite du tube entodeimique ; 6" les organes annexes de ce der- nier, le poumon, le foie et le pancréas; 7° la corde dorsale. § I.—La bouche et le stomodoeum Le stomodœum est une fossette légèrement aplatie de haut en bas , située entre ce qui sera plus tard la base du crâne et le plancher du premier arc branchial. On lui donne quelquefois le nom de bouche primitive, celui de stomodœum convient mieux : 1° parce qu'il évite toute confusion avec le blastopore ou bouche primitive qui n'a rien à faire avec Pinvagination buccale ; 2" parce que le stomodœum ne répond pas intégralement à ce qui sera plus tard la bouche définitive, et qu'il importe de ne pas identifier absolument ces deux parties l'une avec l'autre. Limité en haut et en bas comme il a été dit ci-dessus, le stomodœum est borné en arrière par la membrane pharyngienne formée par l'accolement intime de l'épithélium octodermique de l'invagination buccale avec l'épithélium entoder- mique du pharynx, entre lesquels n'existe aucun élément mésodermique. Sur les coupes verticales passant par le plan médian, on voit la membrane pharyngienne s'insérer sur la base du crâne. Kn avant de cette insertion se trouve, sur la voûte du stomodœum. une fossette ectodermique dirigée de bas en liaut, la poche hypophysaire ou de Rafhke, qui forme ultérieurement le lobe antérieur de l'hypopliysc. En arrière de la membrane pharyngienne existe une autre fossette, parallèle à la poche de Rathke, mais de nature entodermique, c'est la poche de Seessel (voy. 822, 7 et 7'). La membrane pharyngiennne se pei'ce bientôt en son centre d'un trou qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, mais cette conuuunication est encore étroite, et le reste de la mem- brane pharyngienne forme entre ces deux cavités une sorte de diaphi'agme. le voile pharyngien. Kniin ce dernier se résorbe à son tour, et la bouche et le pharynx se continuent sans interruption l'un dans l'autre. Le stomodœum formera à la fois les fosses nasales (les fossettes olfactives s'ouvrent en effet largement dans le stomodojum et se confondent en partie avec luii et la cavité buccale de l'adulte; voyons quelle part on peut lui attribuer dans la constitution de la bouche définitive. Il y a à ce sujet deux opinions. Pour Kolliker, la membrane pharyngienne s'insère au niveau de ce qui fournira plus tard les piliers postérieurs du voile du palais: par conséquent le stomodœum, comme la bouche définitive, est limité en arrière par les piliers du voile du palais, et la bouche et le stomodœum ont à peu près la même étendue. Pour His, le stomodœum est beaucoup moins vaste, la membrane pharyngienne, en effet, loin de s'insérer au niveau des piliers, s'attache bien plus en avant, au plancher de l'arc maxillaire inférieur, de sorte que la bouche définitive est formée non seulement par le stomodœum, mais par une partie du pharynx entodermique située derrière celui-ci. I II. —L'anus et le proctodoeum L'ouverture postérieure du tube digestif ne se forme pas au moyen d'une inva- gination ectodermique allant au-devant du cul-de-sac intestinal, mais bien aux dépens de la membrane anale (voy. p. 898 et 913). Cette membrane forme la pai^oi antérieure du cloaque interne, lequel est une sorte de carrefour commun où aboutissent, d'une part le tube digestif, d'autre part le pédicule de la vésicule allantoïde et les conduits génitaux. De mince qu'elle était au début, la membrane anale est devenue très épaisse et forme comme un bouchon qui ferme en avant le9GI ORGANES DERIVES DE LENTODERME ritoiicale. — 7, corde dorsale. interne se divise h un moment donné {cloisonnement du cloaque) en deux canaux situés l'un devant raiitre ; le canal postérieur continue le trajet du tube digestif dont il constitue la partie terminale, l'antéi'ieur (canal w'o-génital) fait suite au pédicule de la vésicule allantoïde. A ce dernier se rattachent les conduits génitaux dont on parlera plus loin. Ces deux canaux intestinal et uro-génital conduisent sur la face interne du Ijouchon cloacal qui les ferme en avant. Pour bien comprendre le cloisonnemeni du cloaque le lecteur est prié di' se reporter aux figures 821 et 865 et à la page 980. Par le fait du cloisonnement du cloaque, le bouchon cloacal est divisé en deux parties : I" une partie uro-génitale : 2" une partie anale. Bientôt les deux parties uro-génitale et anale du bouchon cloacal disparaissent, et l'on voil à leur place les orifices correspondanis, lesquels se forment tous deux de la même l'açoji el en parti- culier de la manière suivante : le bouchon cloa- cal est constitué par des cellules étroitement ser- rées les unes contre les auli'cs, et qui. venues de la membrane anale, dérivent à la lois de l'eclo- derme et de l'entoderme ; bientôt quelques lacunes apparaissent dans son épaisseur, ces lacunes grandissent, s'unissent à d'autres semblal)les, el finalement forjuent dans ehacune des parties anale et ui'O-génitale du bouchon cloacal une lumière qui fait communique]' la caviti' de l'intestin ou celle de l'allantoïde avec l'extérieur : l'orilice anal et l'orifice uro-génital sont constitués. L'orilicc anal est siluc au l'ond d'une petite dépression Ihniléo par di's bouirelots sur lesquels Rktterer a appelo'' l'attention. Ces Jjourrelets sont constitués par un ("paississemcnl mésoder- inique revêtu de l'ectoderiue. Rettereu en distingue deux principaux : un postérieu]-. le repli (iniil posivi icHi\ qui entoure la rnoilie' postérieure de l'orifice: un antérieur, le repli anal anté- rieur, l'ourrii par la lame «[ui sépare l'orilice uro-génital de l'anus, et à laquelle cet auteur donne le nom de repli ano-fiénital. La d('pressioii comprise entre ces bourrelets représente l'invagina- tion ectodermique correspondant, jusqu'à un certain point, à l'invagination Iniccale. et que l'on a. appelée/)roc/o(te(;»i. Chez les mammifères le proi-lodœuni e>t très eonrl. ï; TH. —Ane.S liiiANCHiAUX EN (;kni':bai. Les arcs braneliiaux on arcs viscéraux s'observent chez tous les vertéln'és. soit pendant la vie emljiyonnaii'e seulement (amniotes) soit pendant toute l'existence. Nous examinerons d'abord leur mode de formation chez les sélaciens oii ils sont développés d'une manière en quelque sorte typique, puis nous les étudierons (Misuite chez l'homme où ils ont subi de nombreuses régressions. Pour bien com- prendre ce paragraphe il faut se reporter à ce qui a été dit plus haut (p. 917) de la métamérie céphalique ; ces deux passages se complètent en effet l'un l'autre et doivent toujours être étudiés simultanément. Les arcs branchiaux sont produits par la formation de diverticules latéraux de l'intestin antérieur, \v% poches branchiales. Ces poches sont des évaginations laté- rales paires de l'entoderme disposées les unes derrière les autres en série continue. Chacune d'elles est d'abord un simple diverticule qui n'atteint pas l'ectoderme (9. lig. 853), puis ce diverticule se soude à l'ectoderme qui de son côté s'est légè- .WATOJIIF, HUMAINE. — T. IV. 0° EllIÏ. 121 6 Fig. 8;i2. Coupe sagittale d'un embryon de mouton de 7""",5 (d'après Touu- NEUX). I. bouolioii cloacal. — 2, cloac|iio inlcnic — :î, allantoïde. — 4. intosiin. — '.î, couche nicsodpr?]iiqij(> de li'iilcstin. — li, cavité pé-EMBRYOLOGIE 962 m renient invaginé au-devant de lui détemninant à la surface du cou un sillon peu marqué, le sillon branchial (10, fig. iS53). La membrane formée par l'accolement de l'ectoderme et de Tentoderme de la poche a reçu le nom de me7nbrane obluranle ou membrane clôlurale (i l, fig. 8S3). Chez tous les ichthyopsidés cette membrane se résorbe et laisse à sa place une fente, la fente branchiale. Celle-ci fait communiquer la poche branchiale et par suite le pharynx avec l'exlérieur. Les poches branchiales se forment d'avant en arrière et les premières sont déjà largement ouvertes à l'extérieur tan- dis que les dernières n'atteignent pas encore l'ectoderme (fig. 853). Les fentes branchiales, assez étendues dans le sensdorso-ventral, découpent les parois laté- rales du cou en une série de bandes transver- sales comprises entre deux fentes consécutives- et auxquelles on donne le nom d'arcs bran- chiaux (fig. 854). La hauteur des fentes bran- chiales diminue d'avant en arrière, et tandis que celles qui forment la première paire s'ap- prochent beaucoup l'une de l'autre vers la ligne médiane ventrale, les dernières en sont fort éloignées, de sorte que la partie de la paroi venti'ale, du pharynx'comprise entre les extrémités ventrales des fentes branchiales a la forme d'un triangle isocèle à sommet cranial et à base caudale. Cet espace triangulaire a reçu de IIis le nom de champ rnésobranchial. Dans toute l'étendue du champ mésobranchial la paroi du cou et celle du pharynx sont séparées l'une de l'autre par la portion antérieure du cœlome {cavité pariétale) qui s'est développée à ce niveau et qui renferme le cœur. Chaque arc branchial est constitué par un revêtement épithélial d'origine ectodermique en dehors, entodermiquc en dedans, et par une masse centrale mésodermique, dans laquelle on distingue bientôt plusieurs parties. D'abord une cavité limitée par un épithélium, et que l'on appelle la cavité céphalique (5, fig. 853). Chez les sélaciens cette cavité est un reste du cœlome des lames latérales, lequel est déjà creusé et constitue la cavité céphalique primi- tive de Balfour, au moment où se forment les premières poches branchiales. Ces dernières subdivisent par conséquent la lame latérale en autant de bandes dorso-ventrales comprises entre deux poches consécutives et dont chacune renferme un fragment de la cavité primitive sous la forme d'un tube qui parcourt l'arc dans toute sa hauteur. Les parois épithéliales de ce tube se comportent ensuite comme les myotomes, c'est-à-dire donnent du tissu musculaire qui va former la muscula- ture des aixs (musculature viscérale). Fig. 853. Coupe frontale d'un embryon de torpille jiour montrer la formation des arcs branciiiaux. AM, arc mandibulaire. — AH, arc liyoïdicn. — AB'-AB*, l'''-4% arcs branciiiaux pro|)remeiit (JiU. I, cerveau. — 2, œil. — 3, bonclie. — 4, pre- mière fente braiicliiale oblitérée à ce niveau. — .j, 5, « cavités céphaliques » des arcs corres- pO]idauls. — 6, C, arcs aortiques. — 7, 7, i'ciiLes Ijranchiales. — 8, cinquième poche branchiale. — 9, sixième poche branchiale. — 10, sillon branchial. — 11, membrane obturante. — 12, intestin.963 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME En arrière du tube ëpithélial musculaire ;ipparaît un gros vaisseau que l'on voit •en coupe transversale dans la figure 853, c'est l'arc aorlique correspondant à l'arc branctiial examiné. Enfin lise diirérencic bientôt au sein du mésenchyme de chaque arc une tige car- tilagineuse, rudiment du squelette viscéral. Dès lors sont formées toutes les pièces essentielles du système branchial, à savoir les fentes et les arcs avec leur sque- lette, leur musculature et leur vaisseau principal. Dans leur état achevé la plupart des arcs portent sur leurs parois craniale et caudale de fines lamelles recouvertes par l'épithélium entodermique des poches, et qui renferment un riche réseau capil- laire dans lequel se fait l'hématose. Il importe de préciser la place qu'occupe le système branchial dans l'organisme ■e.i ses rapports avec d'autres parties importantes de la tête. Le premier arc est situé imméiiiatement en arrière de l'invagination buccale dont il forme lui-même la limite du côté caudal. On l'appelle ai'c mandibiilaire. Doiinx, auquel on doit de magnifiques études sur l'embryogénie des sélaciens et sur la formation du type vertébré, considère même la bouche comme formée par la confluence sur la ligne médiane ventrale des deux fentes branchiales d'une même paire située immédiate- ment en avant du premier arc. La fente qui suit ce dernier ne donne pas de vrais feuillets branchiaux ; elle s'oblitère même en partie chez les sélaciens (fig 853j où sa partie supéi'ieure seule persiste pour former l'évent; elle disparait chez les téléostéens, et donne chez les mammifères la trompe d'Eustache. L'arc qui la suit a reçu le nom d'arc hyoïdien parce qu'il fournit plus tard le suspenseur du système de ce nom. La deuxième fente branchiale (non compris la bouche que l'on ne compte jamais parmi les fentes, quelque opinion que l'on ait sur son originej est la première sur les parois de laquelle se développent toujours des lamelles respira- toires chez les animaux aquatiques, aussi l'appelle-t-on, chez les poissons adultes la pre^tiière feule branchiale vraie et l'arc branchial qui la suit (le troisième en réa- lité) s'appelle alors le premier arc branchial vrai. Cette poche est suivie d'un nombre variable d'autres poches et d'arcs affectés à la respiration. Il y en a 5 chez la plupart des squales, ce qui donne en tout à ces animaux 7 arcs branchiaux y compris le niandibulaire et l'hyoïdien, et6 fentes branchiales avec l'évent. Chez les reptiles il y a seulement en tout 5 poches branchiales, chez l'homme il y en a 4 et 4 arcs seulement, celui qui est postérieur à la quatrième poche ne se développant pas. On a vu que les poches branchiales déterminent par leur formation la segmentation d'une partie du mésod rme jusqu'alors insegmentée, la plaque lalérale. On p^ul avec Ahlborn désigner sous le nom de branchiomères les segments ainsi foi-més. Il est impossible de dire si. typiquement, cette segmenlalion biancinale concorde avec celle du reste du mésoderme, ou en d'autres termes. 51 la braiichioméri.; coïncide avec la métamérie générale du corps. Dans les animaux actuels il n'en est certainement pas ainsi, mais peut-être cela a-t-il pu exister chez les ancêtres reculés des i'ertébrés. I IV.—Arcs branchiaux chez l'hommf. et leurs dérivés Chez l'homme, comme chez les mammifères, il y a quatre arcs branchiaux. Le premier, le plus antérieur, a reçu le nom d'arc maxillaire ou d'arc facial. Il est bifurqué en avant et présente deux, branches, entre lesquelles est située l'ouverture buccale (voy. fig. 850j. La branche supérieure, courte, forme la partie externe du bord supérieur de la bouche, dont la partie moyenne est formée par le bourgeon frontal, c'est la branche maxillaire supérieure du premier arc. La branche infé-964 EMBRYOLUGI rieure forme le bord inférieur de la bouche, on lai donne le nom de branche maxillaire inférieure ou mandibulaire du premier arc. La fente qui sépare l'arc maxillaire du suivant est la première fente brandiiaie. Le second arc est désigne sous le nom d'arc liyoalien ; le troisième et le quatrième n ont pas de noms parti- culiers et sont désignés par leur numéro d'ordre. La seconde fente branchiale esl située entre le deuxième et le troisième arc et ainsi de suite. On discute encore pour savoir si les fentes branchiales existent bien réellement chez l'homme, ou bien s'il n'y a que des sillons branchiaux, la membrane clùturale ne se résorbant pas. Cependant il est probable que les fentes branchiales ne sontjaniais ouvertes chez les mammifères. Les perforations que l'on a pu observer dans la membrane obturante sont dues sans doute à des « artefacts » (M.\LL, llis), et TooiîNEux a indiqué que chez des embryons humains de 3, 4, 6 et 8 millimètres, les quatre fentes sont obturées dans toute leur iDiigueur. 1' Formation de la face. — La lace résulte du développement du bourgeon fronto-nasal et du prc- uiier arc viscéral. On a vu (déve- loppement de l'appareil olfactif, art. in, p. 954) que le bourgeon fronto-nasal possède deux prolonge- ments, les processus globulaires (His), qui, séparés tout d'abord, viennent se !(''unir sur la ligne médiane, pour former la portion moyenne du bord supérieur de l'ou- verUire buccale. Les portions extei- nes de ce dei'nier sont constituées, à droite et à gauche, par les branches maxil- laires supéricLires, qui, passant au-devant du sillon nasal, viennent se souder aux. pi'ocessus globulaires. Le bord inférieur de la bouche est constitué en entier par les branches maxillaires inférieures, droite et gauche, du premier arc, qui sont réunies l'une <à rautr(> sur la ligne médiane. Ceci montre que, dans la face, le sys- tème viscéral fournit les parties qui correspondent sur le crâne osseux au maxil- laire supérieur et à la mandibule, tandis que la région répondant à l'os intermaxil- laire ou incisif est fournie par le prolongement fronto-nasal. Lorsque la branche maxillaire supérieure est arrivée au contact des processus globulaires, elle peut ne pas se souder avec eux, et la lèvre supérieure reste fendue (bec-de-lièvre latéral), ou bien il peut arriver aussi que les deux processus globu- laires ne se soudent pas sur la ligne médiane, et on a un bec-de-lièvre médian. Le bec-de-lièvi^e est dit simple lorsque la malformation ne porte que sur les lèvres, compliqué si elle s'étend aux os de la face. 2" Formation du cou — Le cou se forme aux dépens des deuxième, troisième et quatrième ai'cs viscéraux, de la manière suivante : Parlie unU'i'iuure d'un eii)t)i-yon de |iOulet agr de trois jours (d'après IvuLLiKF.ii). I, région (lu cerveau antérieur. — -, rcf^ion du cfr\*eau inlci- niédiairo. — 3. rc|,'ion du cerveau moyen. — 4. région du cer- veau postérieur. — 5, ré^'ion de l'arrière-cervcau. — 0, (pil. — G", tente clioroïdienne. — 7, vésicule auditive. — 8. 8', S", pre- mière, deuxième et troisième l'eûtes jjraiicliiales. — U. jiremier arc branchial. — 10. protovertèbre. — 11, veine jiiirulaire. — 12. cœur. — 1.), bord de la paroi antérieure recouvrant le cirur.ORdANlCS DERIVES DE LEmu DERME 965 Dans un embryon humain de 3""",2, les choses sont disposées comme le monlre la figure 8oo, A. Les exirémités ventrales des arcs branchiaux, d'une même paire -ont de plus en plus écartées les unes des autres en allant d'avant eu an'ière. Elles laissent entre elles le champ mésobranchial dont le sommet est occupé par une petite saillie arrondie, le tuherculinn impar (G hg. 855) que nous retrouverons bientôt, et la base par une saillie trapézoïdale qui surnujnte l'ofilice dn larynx et que l'on appelle la furcula (His) sur les cùt/'s de laquelle se trouve le fundus branchiaUs. Un peu plus tard (embryon de 4'""\25) les extrémités ventrales des arcs se rejoignenl sur la ligne médiane, effaçant l'espace mésobrauchiaf, et vien- nent converger toutes ensemble en arrière du tubercule impair (fig. 855, B). En même temps le premier et le second arc se sont considérablement développés tandis que le troisième et le quatrième sont restés à peu près stationnai- res. Il en résulte que les premiers surplomlient les derniers qui se trouvent cachés au fond d'une dépression comprise entre le bord caudal du «leuxième arc et la paroi craniale du thorax. Cette dc- p l'C s s i 0 n r e p r é' s e n t é e en V (tig.855,B) a reçu lie IIis le nom àa. sinus précervical. Ce sinus s'aplatit de jdIus en plus de haut en bas, c'est-à-dire du bord de l'arc hyoïdien à la pa- roi thoracique et se transforme peu à peu eu une l'ente étroite en même temps que les deux derniers arcs s'enfoncent pour ainsi dire dans les deux premiers, comme les divers segments d'un télescope rentrent les uns dans les autres. Enfin le bord caudal de l'arc hyoïdien hnit par se souder à la paroi Ihoracique d le sinus pré- cervical est divisé en deux parties : l'une profonde, médiale par rapport à la sou- dure, c'est le fundus cervicaiis (Hisj sac ectodermiqui,' clos, désormais complète- ment séparé de l'ecloderine, et l'autre superticielle Ventonnoir du sinus, latérale par rapport à la soudure et qui est une simple dépression de la surface, sans importance. Le fundus cervicaiis disparait sans laisser de traces chez tous les mammifèri's. Pour certains auteurs la soudure de l'arc liyoïdieu .i la paroi Ihuracique se fait l)ar l'intermédiaire d'un petit prolongement du bord caudal de l'arc comparable à l'opercule des téléostéens, et nommé pour cela le processus operculaire. Tant que la soudure n'est pas achevée on peut pénétrer dans le sinus cervical par un orifice plus ou moins large. Cet orifice peut persister dans certains cas (fistule congéni- tale). On a observé aussi dans la région cervicale d'autres productions pathologiques (kystes) ou même des tumeurs (épilhélioniasj que l'on rattache au développement du système branchial. 6 A B Fig. «35. l'iiroi antérieure de rexcavation bucco-pliaryngiennc sur des em- bryons humains de 3""°,2 (A, gr. 30/1) cL (le 4""",2.j (B. gr. oO/l), vue )ia)- sa l'ace postérieure (d'après Ilis). I. II, lu, IV, l'ciilfs branchiales. — \', sinus précervical corii[)n.'iiaiil les cl, 4« sillons ectodeiniifiuL'S. I, 2, 3. 4, arcs braiicliiaus avec les arcs aorl,i'|ues correspondants. — ;i, l'undus brancliialis. — 0, Uiborcule impair de la Ian,i;ne. — 7, orilice du larynx. — ébauche pulmonaire.EMBRYOLOGIE 966 3" Organes annexes de la cavité buccale. — Nous décrirons sous ce titre d'annexés, la langue, les glandes salivaires, les amygdales et les dents. a. Langue. — La langue se'forme au moyen de deux ébauches qui naissent sur le plancher de la bouche. La première, antérieure, a reçu de IIis le nom de tuber- cule impair. Le tubercule impair se forme aux dépens du premier arc viscéral ou mieux, phylogénétiquement, aux dépens de la partie du plancher de la bouche située entre le premier arc et la partie médiane ou copulaire de l'arc hyoïdien, on l'appelle à cause de cela Vébauche précopulaire de la langue. Elle engendre toute la partie de la langue située en avant du V lingual. La seconde, ébauche postérieure, est constituée par deux bourrelets qui apparaissent au niveau des deuxième et troisième arcs branchiaux. Elle répond à la partie copulaire du second arc et a reçu à cause de cela le nom d'ébauche copulaire ; elle forme la racine de la langue. La partie copulaire de la langue existe seule chez les animaux exclusivement aquatiques, la partie précopulaire est une acquisition des animaux terrestres. Les deux ébauches se réunissent l'une à l'autre suivant le V lingual. A la pointe du V se trouve une dépression profonde, le foramen csecum, qui est en rapport avec le développement de la glande thyroïde (His). b. Glandes salivaires. — Les glandes salivaires se forment au moyen de bour- geons épithéliaux pleins qui, partis de l'épithélium buccal, s'enfoncent dans le tissu mésodermique sous-jacent, se ramifient un grand nombre de fois et se creusent ultérieurement d'une lumière. La sous-maxillaire apparaît chez l'homme vers la sixième semaine, la parotide vers la huitième et la sublinguale un peu plus tard. Les glandules de la muqueuse des lèvres, de la langue et du palais n'apparaissent que plus tard, vers le quatrième mois. c. Amygdales. — Les amygdales se développent au niveau de la deuxième poche branchiale. A ce niveau apparaît une petite dépression de la paroi latérale du pha- rynx, la fossette amxjgdalienne, tapissée par l'épithélium pharyngien pavimenteux. Cette fossette émet dans le mésoderme qui l'entoure des diverticules creux dont les parois prolifèrent des bourgeons épithéliaux pleins qui s'enfoncent dans le tissu ambiant. Bientôt ces bourgeons sont abordés par des vaisseaux sanguins qui se mélangent intimement avec eux, formant un tissu à la fois épithélial et vasculaire sur lequel Rettereu a attiré l'attention et qu'il appelle tissu angiothélial. Les limites des bourgeons s'effacent peu à peu et à leur place on voit apparaître les fol- licules de l'amygdale définitive. Les diverticules creux autour desquels ils se sont formés deviennent les cryptes de l'amygdale, la fossette amygdalienne s'efface et disparaît dans le jeune âge. d. Dents. — Les dents peuvent être considérées comme des papilles de la muqueuse buccale ossifiées (0. Heutwig). Chacune d'elles se développe toujours au niveau d'un organe particulier, Vorgane adamantin ou organe de l'émail, fourni par l'épithélium buccal, et qui engendre l'émail dont les dents sont revêtues. Au début, les boi'ds de l'ouverture buccale sont simples, c'est-à-dire qu'au lieu d'être subdi- visés en lèvres et en gencives, ils consistent en un bourrelet indivis répondant à l'arc viscéral par lequel ils sont formés. Bientôt on voit apparaître sur ce bourrelet un sillon qui le divise en deux moitiés parallèles : l'une antérieure, est la lèvre ; l'autre, postérieure, est le bourrelet gin- gival. Le sillon labio-gingival est formé, d'après Pouchet et Chabry, par le clivage d'une lame épithéliale qui, partie de la surface du bourrelet primitif, s'est enfoncée dans la profondeur de cê dernier, le subdivisant en deux moitiés, et à laquelle ils donnent le nom de mur plongeant (fig. 836, A). Si l'on poursuit le mur plongeant au delà de la commissure des lèvres sur les cotés du maxillaire, on voit qu'il se continue avec un épaississement épithélial (|ui. lui, n'est plus situé entre la lèvre et la gencive comme l'était le précédent, mais bien sur le bourrelet gingival lui- même. C'est la crête dentaire. Soit du mur plongeant, soit de la crèle dentaire, mais toujours en délinitive de l'épithélium buccal dont ces organes ne sont que des modifications locales, on voit par-967 ORGANES DÉRIVÉS DE LENTODERME tir une lame épithéliale continue, la lame dentaire qui s'enfonce dans le mésoderme. Cette lame porte à son bord libre des épaississements disposés résulièrenienl les uns derrière les autres et c|ui sont les ébaucbes des organes adamantins. Les organes adamantins possèdent tout d'abord une forme assez analogue à celle d'une gourde ; puis chacun d'eus se met en rapport avec une petite masse de tissu mésodermique, véritable papille embryonnaire, qui soulève au-devant d'elle le fond de la gourde dont elle se coiffe pour ainsi dire comme d'un bonnet. A partir de ce moment on trouve les ébauches des par- ties pi-incipales de la dent : 1° l'organe ada- mantin ; 2" la papille dentaire. L'organe adamantin présente un corps élargi et une partie effllée, ou col, qui le rattache à l'épithélium buccal. Le corps est formé de deux parois, l'une interne, l'autre externe et d'un contenu. La paroi interne, celle qui est appliquée contre la papille, est constituée par un épithéliuiii cylindri(iue à cellules hautes, d'une admirable régularité : ce sont ces cel- lules qui sécrètent l'émail. La paroi externe est formée par unépithélium dont les cellules sont moins hautes et se colorent plus forte- ment par les réactifs que celles de la paroi interne. 11 y a d'ailleurs entre ces deux ordres de cellules des transitions ménagées au ni- veau du point où la paroi interne se continue avec l'externe. Le contenu do l'organe de l'émail, masse muqueuse de Huxley, est formé par des cellules étoilées, dont l'aspect rappelle un peu celui des cellules conjonctives, mais qui sont en réalité de véritables cellules épithéliales, comme le prouve leur oiigine aux dépens de la masse, tout entière épithéliale, du germe de l'émail. La papille comprend, en allant de dehors en dedans : 1° une couche amorphe, membrane pré- formative ile Raschkow ; 2» une couche formée de cellules spéciales, les odontoblastes, dans laquelle on ne trouve jamais de vaisseaux, et enfin 3" une masse centrale de tissu mésodermique embryon- naire, abondamment pourvue de vaisseaux sanguins. La membrane préformative répond à une membrane basale ou vitrée. Malgré son nom. elle ne joue aucun rôle dans la formation de la dent (Kollikiîr). La couche des odontoblastes (ooo'j^, dent et (iXaciô;, germe) est constituée par des cellules d'abord arrondies, placées les unes à côté des autres à la surface de la papille, de manière à for- mer à celle-ci un revêtement continu. Ces cellules présentent de très grandes analogies avec les ostéoblastes que l'on trouve dans le développement du tissu osseux. Quittant leur forme ari'ondie, elles émettent parleur pôle périphérique un prolongement On d'où partent des branches latérales qui se dirigent en dehors parallèlement les unes aux autres, en traversant une substance claire qui s'intei'pose, au fur et à mesure de leur dévelop|)ement, entre l'émail et la rangée des odon- toblastes. Cette couche claire va devenir l'ivoire, les prolongements fins {fibres de Tomes) d(;s odontoblastes qui la traversent, occupent dans l'ivoire des canalicules très lins [canalicules de l'ivoire). La couche des odontoblastes ne renferme jamais de vaisseaux. Ces derniers sont con- finés, avec les nerfs de la dent, dans la partie centrale de la papille qui devient ultérieurement la pulpe dentaire. A partir d'un certain moment, l'organe adamantin et la papille sont enveloppés sous une mem- brane commune de tissu conjouctif qui se développe autour d'eux [follicule dentaire). Le follicule isole l'organe adamantin de l'épithélium qui lui a donné naissance en sectionnant pour ainsi dire son col. Le germe dentaire se développe ensuite davantage et la dent l'ait éruption (voy. T. 111). Le cément est fourni par le périoste alvéolo-dentairo. La dent dont nous venons de parler est une dent de lait. Les dents de remplacement se for- ment par un procédé identique ; leur organe adamantin est fourni par un bourgeon épithélial qui nait sur le col de l'organe de l'émail de la dent de lait et évolue comme l'a fait ce dernier, c'est- a-dire forme, avec le concours d'une papille, un germe dentaire ijui se place en dedans du précé- dent et se développe comme lui. 4° Organes annexes des poches branchiales. — Sous ce nom sont compris le thyjiius et la glande thyco'i'de qui dérivent de répitliélium cntodermique des poches branchiales. Les poches branchiales sont toutes comparables entre elles au début de leur formation ; plus tard elles présentent des différences dans leur développement qui permettent de les diviser en deux groupes assez dis- tincts : l'un antérieur, l'autre postérieur. Le groupe antérieur comprend la prc- A B Fig. 8.VG. Formation dos lèvres, des srencives et des dents (d'après PoucHET et Chabry, schématique). A, bourrelet entourant l'orifîce buccal. — a, ectoUerme. — mesoilerme. — 1, mur plongeant. —2, 2, organes adamantins. — :i, oritice buccal. B, bourrelet différencié en lèvre et en gencive. — ^7. ectotierme. — h. mésojerme — I. I. sillon bibio-gingival. — 2, 2, organes adamantins. — .i. orilii c bu'cal.968 EMIiKYOLOGIE mièrc fenle qui fournit la trompe d'Eustache, et la seconde en relation avec la for- mation des amygdales. Le groupe postérieur est constitué parles fentes branchiales situées en arrière de la seconde, et qui sont parfaitement homologues entre elles (Prenant), Ce groupe est réduit chez les mammifères à deux poches branchiales : la troisième et la quatrième. Chacune de ces poches est munie de deux branches^ dont l'une se pi'olonge en un diverticule ventral puissant qui, dans la troisième poche devient le thymus, et dans la quatrième donne l'ébauche latérale de la thyroïde. De plus, à l'angle de bifurcation des branches des poclies branchiales naît un organe spécial plein formé par prolif -ration de l'épi- thélium (Prenant). Cet organe est pour la troisième poche une petite glande qui, chez les mammifères, s'accolera ultérieurement au corps thyroïde, mais qu'en raison de ses rapports primitifs avec le thymus on peut appeler glandule thyynique (Prenant l'avait d'a- bord nommée glande carotidienne). A l'angle de la quatrième poche se forme un autre organe glandulaire, la glandule thyroïdienne homologue, d'après Prenant, à la glandule thymique el qui s'unit au corps thyroïde en se plaçant sur le bord du hile de cet organe. Les glandules thymiques et thyroïdiennes forment les glandules paralhyroïdiennes qui siègent contre la face postérieure des lobes latéraux de la thyroïde, au niveau du point de pénélj'ation de l'artère thyroïdienne inférieure (Tournkux). Nous n'insisterons pas sur leur développement et nous passerons de suite à celui du thy- mus et de la tiiyroïde. a. Thymus. — Cliez les poissons, le thymus est formé par l épithélium de la portion dorsale des fentes branchiales, qui constitue des cordons glandulaires, distincts au débul, mais bientôt fusionnés en un cordon longitudinal. Chez les mammifères, il naît de l'épithélium de la portion ventrale de la troisième poche branchiale (P. de Meuron). Le thymus présente au début la forme d'un cordon à parois très épaisses et creusé d'une lumière très fine. Ce cordon s'allonge de haut en bas, et son extrémité inférieure, dépourvue de lumière et massive, vient se mettre en contact avec le péricarde. Sur cette extrémité apparaissent une série de bourgeons pleins, semblables aux acini d'une glande en grappe, puis, peu à peu, ce mode de bourgeonnement se propage jusqu'à l'extrémité supérieure du thymus dont l'ensemble offre à ce moment l'aspect d'une véritable glande en grappe. Bien- tôt le tissu conjonctif et les vaisseaux sanguins pénètrent entre les différents acini et les séparent les uns des autres; du tissu lymphoïde se développe autour des acini, formant la majeure partie de l'organe complètement développé, tandis que les restes de l'épithélium, réduits en quelque sorte à un rôle subordonné, consti- tuent les corpuscules de Hassal. Telle est la inaniéi'o de voir fie beaucoup d'auteurs, IIis. etc. ; pour Tourneux et IIeumann, au contraire, le tissu adénoïde se développe au sein nièiiie du tissu épitliélial sans que ce dernier disparaisse ; car il est représenté dans le thymus dévelo))pé par les cellules contenues dans les mailles du tissu adénoïde. Il y a là un cas de pénétration réciproc[ue de tissu épitliélial et de tissu connectif, comme cela se voit dans les amygdales, l^our certains auteurs (Afanassiew, GoRNir, et Ranv'ier) les corpuscules de Hassal, au lieu de représenter les restes du thymus épithé- lial, seraient dus à des transformations spéciales des vaisseaux. Le thymus s'accroît chez l'homme jusque vers la deuxième année, puis il s'atrophie. ^ Fig. 857. Organes annexes des poches branchiales (d'aprt's de Meu- ROM, modifié). 1, r. 1", r". première, deuxième, troisième el quatrième poclies bran- chiales. — 2, pharyuN. — 3. ébauclie iMi|iaire du ciirps thuoïde. i. yiandule Ihymique. — .'i, ébauche ilu thymus. — II, glandule thyroï- dienne. — 7, ébauche paire du coi'|is thyroïde (corps posthrauchial '.'i969 ORGANES DERIVES DE L'ENTODERME Hrs avait ptjnsé à un moinenl. donné que le lliymus était fourni par l'cctodorme du sinus pré- cervical ; depuis il s'est rallié à l'origine cntoderniique de cet organe. b. Glande thyroïde. — La glande thyroïde naît aux dépens d'une ébauche impaire {Uujroïde médiane) à laquelle se réunissent deux autres ébauches ^aivQ'à {thyroïdes latérales). Uébaicche impaire consiste en une petite fossette épithéliale de la paroi antérieure du pharynx, située sur laligne médiane, au niveau du deuxième arc bran- chial. Cette fossette se détache ensuite de l'épithélium qui lui a donné naissance, et se transforme en une vésicule épithéliale à parois épaisses, dont la lumière dis- parait par la suite. — Les ébauches paires sont de simples évaginations de l'épithé- lium de la quatrième poche branchiale, qui se détachent bientôt de cette dernière et viennent se mettre en relation avec l'ébauche impaire. L'amas cellulaire plein formé par la réunion de la thyroïde médiane et des thyro'ïdes latérales se trans- forme bientôt en un réseau de cordons pleins, anastouiosés, qui bourgeonnent eux-mêmes des cordons secondaires, puis tout ce réseau est découpé ultérieure- ment par des cloisons connectivo-vasculaires en des lobules et en des grains pleins, dans lesquels la sécrétion thyro'ïdieune commence bientôt à apparaître (sixième mois) ; à la naissance la structure est identique à celle de l'adulte. L'ébauche impaire reste pendant un certain temps en communication avec la surface de la langue par un canal, le canal tliijréoçjlosse. Plus tard ce canal disparaît, sauf au niveau de son embouchure où il persiste sous la forme d'un trou borgne, le foranien citcuiii. Les glandes thyroïdes accessoires sont des lobules erratiques provenant soit du canal thyréo- glosse soit de la masse centrale du corps thyroïde. Les recherches récentes ont rendu très douteuse la ])articipation des ébauciics latérales à la for- mation du corps thyroïde : Soulié et Vekdun (1897) entre autres ont vu qu'elles n'y prennent aucune part chez le lapin, la taupe et le chat. S'il en est ainsi, les ébauches latérales de la thyroïde au lieu d'être rattachées à cet organe devraient être comparées à des formations que l'on ren- contre chez la plupart des vertébrés à la partie terminale de la rangée des poches branchiales, les corps post-branchiaux (M.\URKii), (|ue v.vn Bem.melen a décrit le premier chez qiiel(|ues sélaciens, sous le nom de corps suprupéricardirjnes. I V. — Portion digiîstive dr i.'kntoderme Au début, le tube entodermique est très court. Sa portion moyenne se porte légèrement en avant formant un angle ou un V ouvert en arrière (fig. 822), et dont le sommet est occupé par la vésicule ombilicale. Les deux branches du V sont très courtes. L'une d'elles, qui l'épond à la moitié supérieure du tube digestif, présente à considérer de haut en bas la bouche, la région phai'yngienne munie des poches branchiales, et enfin une portion assez courte tout d'abord, s'étendant entre la dernière de ces poches et la vésicule ombilicale. Dans cette dernière portion vont se développer l'œsophage, l'estomac, le duodénum et une grande par- tie de l'intestin grêle. L'autre branche du V présente moins de parties différentes sur son trajet. Après avoir regagné la paroi dorsale de l'abdomen, elle ne tarde pas à se jeter dans le vaste cloaque interne, auquel ILs donne le nom de bursa pelvis. Cette branche fournit la fin de l'intestin grêle et tout le gros intestin ; il ne faut pas oublier toutefois que la portion terminale de ce dernier naît, sur une étendue dif- ficile à préciser, du dédoublement du cloaque interne en canal intestinal et en canal uro-génital. 1' Œsophage. — L'œsophage se développe par un accroissement interstitiel de la porlion comprise entre l'estomac et le pharynx, car au début ces deux dernières régions se suivent presque immédiatement. L'épithélium œsophagien, d'abord unistratifié, devient pluristratifié. Les cellules superficielles portent à un moment AN.VTOiViE uuM.viXE. — T. IV. 5= Éurr. 122970' EMBRYOLOGIE donné des cils vibratiles (cinquième mois), mais elles sont bientôt remplacées par des cellules plates, pavimenteuses et l'épithélium prend peu à peu les caractères qu'il offre chez l'adulte. 2' Estomac. — L'estomac apparaît sous la forme d'un renflement présentant un bord postérieur convexe, et un bord antérieur légèrement concave. Ces deux bords répondent respectivement à la grande et à la petite courbure. Primitivement, ces deux coufljurcs sont donc situées dans le plan sagittal et les deux moi- tiés de l'estomac sont symétriques par rapport à ce ])lan. Plus tard, l'estomac subit une torsion à la suite de laquelle son bord postérieur convexe (grande courbure) est porté à gauche, tandis que son bord antérieur concave (petite courbure) est tourné à droite. En même temps, les faces latérales de l'estomac deviennent l'une antérieure et l'autre postérieure, et les nerfs pneumo- gastriques qui les longent, les suivant dans leur déplacement, perdent leur disposition paire pri- mitive, et se placent l'un en avant, Pautre en arrière de l'estomac. Ce mouvement de torsion a eu on même temps pour effet de porter légèrement à droite la partie initiale de l'intestin grêle (duodénum). Les diverses parties du mésentère qui rattachent ces dil'férents segments du tube digestif à la colonne vertébrale s'allongent plus ou moins ou au contraire se rétractent pour se prêter à leur disposition nouvelle. 3° Intestin. — L'intestin se développe aux dépens de la portion du tube ento- dermique qui est située au-dessous de l'estomac Au tube disposé en V a fait suite une anse allongée à concavité postérieure, et dont le sommet dirigé en avant est contenu dans la cavité du cordon ombilical. Les deux branches de cette anse, parallèles entre elles, se continuent l'une dans l'autre au niveau de son sommet marqué par l'insei tion du canal vitellin devenu très étroit. On peut distinguer une branche supérieure en rapport avec l'estomac et une branche inférieure qui se continue avec le cloaque interne. La branche supérieure est d'un calibre égal dans toute son étendue. A quelque distance de l'insertion du canal vitellin la branche inférieure se renfle, et présente un léger cul-de-sac, première ébauche du ctecum. Toute la partie de la branche inférieure comprise en dessous de ce cul-de-sac se transformera en gros intestin. L'anse ainsi constituée se tord bientôt sur elle-même, de telle manière que la branche inférieure devient supérieure et croise l'autre à laquelle elle était jusqu'ici parallèle. Le gros intestin se place ainsi en avant de l'intestin grêle; le point d'entrecroisement correspond au duodénum. A partir de ce moment, la disposi- tion réalisée chez l'adulte commence à se dessiner, et l'on voit que le gros intestin forme une sorte de courbe dans laquelle sont comprises les anses de l'intestin grêle, qui se développent peu à peu par simple allongement de ce dernier. Toutefois, la portion initiale du gros intestin, au lieu de se trouver entièi'cment à droite, est encore assez voisine de la ligne médiane, et de plus elle se trouve située dans l'abdomen à une hauteur bien plus grande que chez l'adulte, car le caecum est placé à ce moment sous le foie. En d'autres termes, il n'y a pas de côlon ascendant. Ce dernier se développe par un accroissement interstitiel de la partie comprise entre le côlon transverse et le ciecum. De plus, le cœcum lui-même s'accroît en longueur, de sorte que les rapports qui existent chez l'adulte ne tardent pas à se réaliser. L'apiiendice vei'miculaire a d'abord le même diamètre que le caecum lui- même, ce n'est que peu à peu, et après la naissance qu'il arrive à présenter avec ce dernier les différences de volume que l'on sait. Développement histologique des tuniques du tube digestif. —Des trois tuniques intestinales l'épithélium de la muqueuse seul et l'épithélium des glandes dérivent de l'cntoderrae. Le derme de la muqueuse, les muscles et le revêtement péritonéal proviennent de différenciations histolo- giqufS effectuées au sein de la lame flbro-intestinale du mésoderme. Cette lame est d'abord très épaisse. Un des premiers indices de la différenciation consiste dans l'apparition des vaisseaux, venus de l'aorte, puis les muscles annulaires se forment les premiersORGANES DERIVES DE L'ENTODERME 971 et ensuile les muscles longitudinaux (troisième et quatrième mois). En même temps, la couche péritonéale devient distincte, enfin, entre les deux couclies musculaires on voit se dessiner une assise spéciale qui est peut-être l'origine du plexus mijenlérique d'AuERUACH. et que KôLi.iKErt propose d'appeler à cause de cela tunica nervea. L'épithélium est au début formé d'un seul plan de cellules pavimenteuses qui se transforment plus tard en cellules cylindriques disposées sur une seule assise. Cet épithélium cylindrique se stratifié ensuite, puis finalement redevient simple et unistratifié. Les glandes de l'estomac et de l'intestin commencent à se montrer à partir du troisième mois. Elles se produisent d'une manière très particulière. Des plis, entrecoupés dans divers sens, s'élèvent à la surface de l'épithélium, et ne tardent pas à se souder entre eux par leur base, circonscrivant ainsi de petites fossettes tapissées par l'épithélium (Ivollucer). Peu à peu la sou- dure des plis gagne leur extrémité libre et amène la formation d'une série de tubes épithéliaux placés les uns à côté des autres. Lorsque les plis se soudent ainsi jusqu'à leur extrémité, la sur- face interne de la muqueuse est criblée par une infinité de trous, orifices des tubes épithéliaux glandulaires, mais elle ne présente pas de villosités (estomac, gros intestin). Au contraire, il est des portions du tube digestif (intestin grêle) où les plis se développent énormément et ne se réu- nissent entre eux que par leurs parties profondes, d'où il résulte que leurs sommets libres for- ment une série de prolongements (villosités) implantés sur les intervalles qui séparent entre eux les tubes glandulaires. Quoi qu'il en soit, on voit que les glandes gastriques et intestinales sont toujours, à quelque stade du développement qu'on les considère, constituées par des tubes creux, contrairement aux autres glandes, dont la prenuère ébauche consiste en un gerjne plein. yi. — Ou G AN ES ANNIÎXILS UU T U D IL E N T 0 D E R M I ( j U E Ces organes (organes respiratoires, foie, pancre'as) pi'ésenlent dans leur déve- loppement de nombreux traits communs. Tous trois se forment à la manière des glandes, par le bourgeonnement répété d'un tube épithéiial né sur l'entodeime. 1" Organes respiratoires. — Pour certains auteurs (Balfour, Toukxeux) l'appa- reil respiratoire e^t fourni pai' une gouttière ventfaie de l'intestin cépbalique com- prise entre la -t" poche branchiale et le septum Irans- versum (voy. ce mot p. 990). L'extrémité caudale de cette gouttière se bifurque pour former les rudiments pulmo- naires droit et gauche, puis la constriction latérale exis- tant entre l'intestin et la gouttière s'accuse et ces deux parties se séparent l'une de l'autre en formant l'œso- phage en arrière, le tube tiachéo-pulmonaire en avant. L'ébauche du tube trachéo-laryngé est donc plus précoce que celle du poumon. Pour d'autres (Gotte, Fol, Kasts- CHEXiio) les premiers rudiments des poumons se pré- sentent comme deux vésicules faisant si bien suite à la série des poches branchiales qu'il est tout naturel de les considérer comme nne dernière paire de poches, transformées. Ensuite une constriction latérale partant de chacune d'elles et se dirigeant d'arrière en avant les sépare de l'intestin céphaliquc en les faisant se continuer cranialemeut dans un tube trachéo-laryngé formé aux dépens de la partie ventrale de cet intestin (4, fig. 851). Le tube trachéo- laryngé est, dans cette manière de voir, moins précoce que le poumon. Weiîer et BuviGNiER (1903j ont vu que chez le canard les ébauches pulmonaires occupent la même position sur les parois latérales de l'intestin que les poches branchiales,, mais le segment intestinal qui les porte se forme plus tard que celui qui donne la région branchiale. Les poumons ne seraient donc pas des poches branchiales actuellement existantes et transformées, mais proviendraient de la Fig. 858 Développement du poumon (sc/témat/q lie). I, poumon ô|iil,lielial. — 2, poumon conjonctif et sanguin.97-2 EMBRYOLOGIE réapparition de semblables poches sur une région qui en avait porté dans les ancêtres des vertébrés pulmonés. a. Poumons. ■—■ Les rudiments pulmonaires sont des petits sacs creux, dont la paroi est formée par un épithélium cylindrique régulier, qui conserve le même aspect dans toute l'étendue de l'appareil respiratoire, aussi bien dans le tube tra- chéen que dans le fond des diverticules pulmonaires. Cet épithélium fournira tous les revêtements épithéliaux que l'on rencontre dans le poumon adulte (épitiiélium bronchique et endothélium alvéolaire), il constitue le poumon épilhélial par oppo- sition au poumon conjonctif et sanguin fourni parle mésoderme. En effet le rudi- ment épithélial du poumon est revêtu par un feuillet mésodermique, portion de la lame splanchnique, au sein duquel il se développe. Ce feuillet mésodermique don- nera naissance à tous les tissus non épithéliaux que l'on trouve dans le poumon adulte, c'est-à-dire aux vaisseaux, au tissu conjonctif, aux muscles et aux cartilages des bronches, et enfin à la plèvre viscérale, dont nous reparlerons à propos des séreuses. Les petits sacs pulmonaires primitifs portent à leur surface des bourgeons creux faisant une légère saillie (vésicules primitives), et qui sont au nombre de trois sur le poumon droit, de deux seulement sur le poumon gauche. Chacune de ces vési- cules produisant par bourgeonnement un grand nombre de vésicules secondaires qui se ramifient à leur tour, engendre un des lobes du poumon de l'adulte. On voit donc que le nombre de ces derniers est déjà indiqué, pour chaque poumon, dès le début de l'évolution, puisqu'il y a autant de vésicules primitives que de lobes futurs. Le bourgeonnement des vésicules pulmonaires qui commence d'abord d'une manière irrégulière, suivant le Lype monopodique, se continue ensuite avec une grande régularité diciioloniiquement. Sur chaque vésicule naît un diverticule creux qui s'allonge bientôt et prend la forme d'un Y ou d'un T, dont les extrémités supérieures sont légèrement renflées en boule. Chacune de ces extrémités donne lieu à un bourgeonnement analogue et ce phénomène se poursuivant, le pou- mon se développe ainsi par un procédé qui rappelle beaucoup la formation des glandes en grappe, à ceci près, que chez ces dernières il s'agit de bourgeons pleins tandis que les ramifica- tions du poumon sont toujours creuses. A un moment donné, le bourgeonnement s'arrête et le poumon est constitué par une série de tubes creux de calibre décroissant, terminés par de petites ampoules. Les portions tubulaircs deviennent les bronches : les vésicules renflées qui terminent ces dernières répondent aux inf un- dibula. Sur leurs parois naissent une série de bourgeons qui, cette fois, ne se pédiculisent plus, mais communiquent largement avec la cavité de l'infundibulum tout autoui' de la(iuclle ils forment une série de logettes alvéolaires, les alvéoles pulmonaires. Simultanément ont eu lieu, dans les différentes régions de l'appareil, des changements de forme de l'épithélium qui, resté cylindrique dans les bronches, s'est en outre stratifié et muni de cils vibratiles dans la plus grande partie du pai'cours de ces dernières. Dans les alvéoles, l'épithé- lium foi'me un revêtement pavimentoux de cellules disposées sur un seul rang, et d'abord assez hautes, mais qui s'aplatissent considérablejnent au nroment de la naissance et prennent un caractère endothélial. b. Larynx et trachée. — Le lai^ynx et la trachée se développent aux dépens du tronc commun de l'arbre respiratoire. L'orifice pharyngien du larynx est limité en avant par lafurcula (flg. 8o5j qui donne plus tard l'épiglotte et les replis aryténo- épiglottiques. Le squelette du larynx dérive de celui d'un ou de plusieurs arcs branchiaux qui passent au service des voies aériennes. Dans l'embryon du mono- trème echidna, Gôppebt, confirmant ainsi les recherches comparatives de Eugen Dubois, a montré que le cartilage thyroïde provient de deux arcs cartilagineux réunis dans une pièce médiane (copule) unique, et qui répondent manifestement aux ¥ et "6" viscéraux. Chez les mammifères supérieurs la formation de ce carti- lage aux dépens de deux paires d'arcs n'est reconnaissable que sous la forme d'in- dications.'J73 ORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME est fourni par le feuillet fibro-intcstinal. 11 se continue latéralement avec deux 2° Foie. — Le développement du foie a été étudié par un grand nombre d'au- teurs ; ne pouvant les citer tous ici nous suivrons la description récente de Brachet (1896) qui est actuellement classique. Chez la plupart des vertébrés (sélaciens, reptiles, mammifères) le foie se développe sensiblement de la même manière. 11 apparaît de très bonne heure sous la forme d'une bosselure longitudinale de la paroi ventrale du tube digestif qui s'étend depuis le sinus veineux en avant, jusqu'à l'ombilic intestinal en arrière. Celte bosselure forme comme une gouttière placée sur la face ventrale de l'intestin dans lequel elle s'ouvre largement, ou si l'on veut elle constitue une évagination longitudinale ventrale de l'intestin (5 fig. 831). Eu égard à son évolution ultérieure on peut lui considérer deux parties : l'une antérieure ou craniale qui donnera naissance par prolifération de ses pa- ^ rois aux cellules épithéliales du tissu hépatique, c'est Vebauche liépalique proprement dite, l'autre postérieure ou caudale dont les parois ne prolifè- rent pas et qui donnera la vésicule biliaire et le canal cystique, c'est Vébauche cystique. Au début l'ébauche primitive (hépa- lo - cj'stique ) communique largement avec l'intestin. Plus tard cette commu- nication se rétrécit par un étrangle- ment marchant à la fois d'avant en arrière et d arrière en avant. 11 se poie réticulau'o, embryon de poulet de six jours, forme ainsi un pédicule d'abord très i, épitiuMinm périiouéai. - 2.2, i,,-avécs hépaiiques.- court qui donnera plus tard le canal ^' ^ '^>''}»\^'éVn,m vas.ulaiie. - t, 4. vaisseaux sanguins. ^ ^ — D, globules du sang. cholédoque. Sur le bord caudal de ce pédicule naissent deux petites évaginations droite et gauche qui sont les pre- miers rudiments des pancréas ventraux, lesquels sont ainsi rattachés à la première ébauche du foie, mais qui peuvent cependant aussi naître directement sur la paroi intestinale tout près de l'insertion du cholédoque. Le tissu hépatique formé par la prolifération de la partie craniale de l'ébauche se développe au sein d'une masse épaisse de mésodei'me à laquelle on donne le nom de renflement ou de bourrelet hépatique (Kollucer). Le bourrelet hépatique autres lames mésodermiques appartenant au système vasculaire, les mésocardes latéraux (voy. p. 1000), et forme avec eux une épaisse lame transversale, le septum transoersum (His). Le tissu hépatique se développe seulement dans la partie infé- rieure ou caudale du septum qui contribue ainsi à fonner une partie du foie (méso- derme hépatique, capsule de Glisson, ligaments du foie), tandis que la partie supé- rieure ou craniale du septum, dont le foie se dégage de plus en plus, formera le diaphragme primaire. Le tissu propre du foie est formé primitivement de travées épithéliales pleines, comprenant plusieurs rangées de cellules, et anastomosées entre elles en un réseau (foie réticulaire). Ces travées se creusent bientôt d'une lumière très étroite (canal biliaire) placée très exactement à leur centre. Elles sont entrelacées avec de larges vaisseaux sanguins venus des grosses veines autour desquelles les travées se déve- Fiu;. 8.39.974 EMBRYOLOGIE loppeiit (veines omphalo-mésentériques et veines ombilicales) et qui occupent toutes les mailles du réticulum dessiné par les travées. Toutes les travées hépatiques du réseau primitif ne se transforment pas en cellules hépatiques, quelques-unes four- nissent les canaux biliaires, et les anastomoses que l'on trouve au niveau du bile du foie entre ces canaux répondent précisément aux anastomoses des cordons dont ils dérivent. Cette subdivision des travées hépatiques est due sans doute à l'inter- vention de certaines cellules (cellules rondes de Toldï et Zucicerkandl), qui, d'après VAN DEu Stricht douncut naissancc à des vaisseaux. Le foie réticulaire persiste sous cette forme chez la plupart des vertébrés. Chez les mammifères ses travées s'amincissent beaucoup, de telle sorte qu'un canalicule biliaire n'est plus limité que par deux cellules tandis qu'il y en avait un plus grand nombre dans les travées primitives, de plus ces travées s'ordonnent en lobules. Chez les monotrèmes il y a déjà des lobules, mais dans lesquels les travées et les vaisseaux n'offrent pas encore la disposition radiaire qu'ils présentent dans le foie des autres mammifères. Cette disposition se réalise seulement chez les mammifères placentaires et assez tard après la naissance. Biuus fait remarquer qu'on l'observe seulement chez les animaux qui ont un diaphragme musculaire, comme si la com- pression exercée sur le foie parce dernier déterminait l'arrangement radiaire des capillaires en rapport avec l'origine des veines sus-hépatiques. Le foie se développe autour des grandes veines placées a son niveau, c'est-à- dire des veines omphalo-mésentériques et des veines ombilicales. Aussi offre-t-il, au début, une lobulation correspondant à la distribution de ces veines, au moins dans sa partie caudale parce que ses lobes sont confondus en avant (cranialement). Chez l'homme il y a d'abord un lobe médio-ventral résultant de la confluence des deux lobes latéro-ventrauxou Oi?i6i7«cai«j; développés autour des deux veines ombi- licales, et deux lobes dorso-latéraux développés autour des deux veines omphalo- mésentériques (Swaen, BiiACHEïj ; mais cette lobulation ne se retrouve plus chez l'adulte parce qu'il se forme secondairement des lobes accessoires par des prolifé- rations locales de tissu (lobe de Spiegel, lobe de la veine cave inférieure) et parce que les bords du foie se découpent secondairement, donnant lieu à une lobulation toute nouvelle. 3" Pancréas. — Le pancréas apparaît chez la plupart des vertébrés sous la forme de trois ébauches distinctes, une dorsale et deux ventrales, qui se fusionnent généralement entre elles. L'ébauche dorsale naît sous la forme d'une évagination de l'entoderme du tube digestif située à l'opposé de l'ébauche hépatique primitive. Des ébauches ventrales nées comme il a été dit ci-dessus, la droite seule se développe, la gauche n'est que transitoire et ne tarde pas à disparaître (Bbachet). Chez l'homme Hamburoer a reconnu une ébauche dorsale {pancréas, dorsal) et une ébauche ventrale {pancréas antérieur ou ventral). Chacune d'elles présente un pédicule cylindrique et une por- tion terminale renflée. Dans la seconde moitié du deuxième mois les portions renflées des deux ébauches se fusionnent l'une avec rau.tre, en même temps le pédicule de l'ébauche dorsale s'atrophie, oubien s'il persiste forme le canal excréteur accessoire ou de Santorini, tandis que celui de l'ébauche ventrale devient le canal excréteur unique ou prin- cipal, canal de Wirsung. Les extrémités terminales renflées des diverticules épithéliaux qui forment la première branche du pancréas bourgeonnent des cordons variqueux primitifsORGANES DÉRIVÉS DE L'ENTODERME 975 (Laguesse) pleins, anastomosés entre eux, qui se creusent bientôt d'une lumière pour former les canaux pancréatiques primitifs. Ces derniers se régularisent peu à peu, perdent leurs anastomoses et deviennent les canaux excréteurs. Les acini se forment par des bourgeons nés sur leurs parois. Enfin certaines cellules de la paroi (cellules troubles) prolifèrent et forment les masses pleines connues sous le nom (ïilols de Langerhans et appelées par Laguesse îlots endocrines. I V11. — C 0 11 D lî u 0 K s A I, E 11 a déjà été question de la corde dorsale dans le second article de ce livre (voy. p. 901), nous ajouterons ici quelques mots sur son origine, puis sur les rap- ports et sur la structure qu'elle présente pendant le court espace de temps oh elle constitue le seul rudiment du squelette. Les phénomènes de régression qu'elle subit ensuite seront examinés à pi'opos du développement de la colonne vertébrale. La corde dorsale est généralement rattachée à l'entoderme. Chez l'amphioxus (fig. 809, p. 899), l'entoderme présente sur la ligne médiane dorsale une gouttière qui se transforme en un cylindre plein (corde dorsale), etse détache du feuillet qui l'a engendrée (nAïsciiECK). Il en est de même chez les vertébrés anallantoïdiens. On considère la portion du feuillet interne consacrée à la formation de la corde comme un territoire a part de ce feuillet, et on lui donne le nom d'entoderme chordal, de chordenloblasle, ou encore de plaque cordale. Chez les animaux supérieurs, l'entoderme ne se plisse pas sur la ligne médiane pour former la corde, mais cette dernière naît en avant du canal neurentérique et très probablement aux dépens de l'entoderme gastruléen invaginé, sous la forme d'un cordon cellulaire, le prolongement céphalique de la ligne primitive, présen- tant à sa partie postérieure un canal très court, le canal nulocordal. lequel dispa- raît bientôt en se fusionnant avec la cavité digestive. Eiernod ( I899j a montré que l'on trouve un canal notocordal dans des embryons humains mesurant l^'^.S à 2"^"", 11 du capuchon céphalique au capuchon caudal. Le prolongement céphalique forme la partie antérieure de la corde dorsale. La partie postérieure et aussi une grande longueur delà corde proviennent du cli- vage de la ligne primitive (voy. p. 910, 911). Conformément à ce qui existe pour les vertébrés inférieurs, on rattache généralement la corde dorsale à lapartie profonde ou entodermique de la ligne primitive, cependant quelques auteurs la rapportent à la partie superficielle de la ligne primitive, c'est-à-dire à la portion ectodermique de cette dernière (Kkiiîel). Quoi qu'il en soit, la corde consiste en une tige cylindrique pleine, formée de cellules épithéliales, et qui s'étend de l'exirémité postérieure du corps à sou extré- mité antérieure. Cette tige est placée sur la ligne médiane entre la gouttière nerveuse en dessus et l'entoderme en dessous (fig. 817j. Au début, son extrémité antérieure se soude avec l'entoderme du cul-de-sac pharyngien au niveau de l'extrémité antérieure de ce dernier, du côté dorsal. En s'appuyant sur l'autorité des embryologistes qui font dériver la corde de l'entoderme on peut considérer cette soudure comme répondant à un point où la séparation de ces deux organes ne s'est pas encore effectuée. Plus tard l'extrémité antérieure de la corde se sépare de l'entoderme et devient libre, puis elle s'unit de nouveau à l'épithélium de la l)0che de Rathke, ou peut-être, d'après d'autres auteurs, àla poche de Seessel, située • Ml arrière de la précédente. Mais cette union est très éphémère, et bientôt la corde IH'i'd toute relation avec ces parties, parce que sa portion unie avec elles disparaitEMBRYOLOGIE 976 en se transformant en mésenchyme (Saint-Rémy). Cette disparition précoce de la partie antérieure de la corde, qu'il ne faut pas confondre avec la régression tardive de cet organe au sein de la colonne vertébrale, et qui s'effectue d'ailleurs par un tout autre procédé, explique les divergences de vues sur la limite antéiieure de la corde dorsale et sur la question de savoir si elle s'étend réellement sur toute la longueur delà tête, ou bien seulement sur sa partie postérieure, en d'autres termes s'il y a une région cordale et une région précordale dans le crâne, question qui est loin d'être résolue. La tige cordale est le premier rudiment du squelette, elle constitue même le seul squelette axial de l'amphioxus. Chez les vertébrés vrais elle s'entoure d'une gaine mésodermique matrice des pièces cartilagineuses ou osseuses du squelette définitif, mais elle joue encore un rôle important dans la constitution du squelette de certains d'entre eux (lamproies) chez lesquels elle persiste pendant toute la vie. Chez l'homme, après avoir servi en quelque sorte de directrice à la formation du squelette membraneux, elle disparaît de bonne heure (voy. p. 994). ARTICLE V ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME Quelle que soitla valeur réelle de la théorie du mésenchyme des frères IIertwig, il est commode de diviser avec eux le feuillet moyen en deux parties : 1° une partie formée d'un tissu épithélial, le mésoblaste des IIertwig, mésolhéiium de Sedgwick Mi- NOT qui limite le cœlome et ses divers com- partiments (myotomes, néphrotomes); 2° une partie formée d'un tissu lâche, à cellules étoilées, le mésenchyme (0. et R. Heuïwig). De ces deux parties naissent des organes bien différents. Le mésothélium engendre les muscles striés volontaires, les épithé- liums des organes génito-urinaires, l'endo- thélium des séreuses. Le mésenchyme donne naissance uniquement aux tissus du groupe conjonctif (tissu conjonctif proprement dit, tissus fibreux et squelettiquej, et au tissu musculaire lisse. On a attribué aussi au mésenchyme l'origine du système vascu- laire, mais il est plus probable que ce sys- tème provient de germes spéciaux distincts du mésenchyme proprement dit. Le mésenchyme a des origines nmltiples, on a vu qu'il en existe déjà au moment Schéma imité de 0. Hertwigpour montrer la compositiondu mésoderme etl'origine du méseneliyrae. Le côté gauche de la figure représenle un stade plus jeune, le coté droit un stade plus avancé., Ao, aorte. — C, corde dorsale. — I, inleslin. — M, moelle. 1, nijolome. — 2, sclérotome. - 3, néphrotonio. — 4, rudiment du canal de WoKÎ. — K, lame tibro-cutanée. — 6. lame" fibro-intestinale. — 7, cœlome. — 8, mésenchjme né du sclérotonie. — 9, lame musculaire du .mjolonic. — 10, lame cutanée du même. — 11, canalicule du corps de Wolir. — 12, canalde Wollï. — 13, méseucliyme de la lame fibro-cutanée. — 14, mésenchyme de la lame fibro-intestiuale.OKGAJNES DERIVES DU MESODERME 977 même de ia foi-mation des feuillets (p. 901) el certains auteurs ont soutenu qu'il pouvait dériver en partie de i'ectoderme (J. Platt, Klaatsch), mais sa source prin- cipale est incontestablement le feuillet moyen. La figure 860 montre ses points d'origine dans ce feuillet; la moitié gauche de la figure représente un embryon très jeune dans lequel le feuillet inoyen n'a pas encore donné de mésenchyme,, tandis que la moitié droite est supposée appartenir à un embryon plus âge dans lequel la produclion du mésenchyme a déjà commencé. A gauche on voit les trois parties essentielles du feuillet moyen, l'épimère, le mésomère, et les parois du cœlome. A la limite inférieure de l'épimère, en dedans, se trouve un petit bour- geon creux, le sclérotome (2, lig. 860j qui va devenir une des sources les plus puis- santes de mésenchyme, car c'est lui qui fournira tout le mésenchyme axial, d'oLi dérivera plus tard le squelette du tronc. A droite cette transformation du scléro- tome estdéjà effectuée etl'on trouve àsaplace une masse de mésenchyme (8, fig. 860) qui s'est glissée entre les organes médians (moelle, corde, aorte) d une part, et le myotome d'autre part. A cùté du sclérotoaie les autres sources du mésenchyme sont, comme le montre la figure : 1° la lame externe du myotome. 2" la lame fibro- cutanée (5) ; 3" ia lame tibro-intestinale (6). Conformément à cette subdivision du mésoderme nous étudierons : 1° les déri- vés du mésoderme épithélial (mésothélium) ; 2° les dérivées du mésenchyme; 3° en appendice, le système vasculaire. !jj 1. — D É rt I v É s I» V M É s 0 u Il Al i: k i> i x iiÉ liai, o i' îh é s o r h è i, i u m Les dérivés du mésoderme épithélial sont : 1° le système musculaire fourni pai l'épithélium des myotomes ; 2° les organes génito-urinaires dérivés des néphro- tomes; et, 3'' enfin, le système séreux formé par l'épithélium du cœlome. A.— Système musculaiue Les muscles striés proviennent de la partie dorsale des sacs cœlomiques ou épi- mère. Nous exposerons leur développement d'abord chez les sélaciens où il peut être pris comme type, puis chez les ainniotes. Nous avons vu (p. 917) que l'épimère donne naissance au sclérotome et au myotome. Dans la figure 860 cette différen- ciation s'est déjà produite et l'on voit le sclérotome comme un bourgeon de l'ex- ti'émité inférieure ou ventrale de l'épimère. Le myotome se compose à ce moment de deux lames épitheliales, l'une médiale, plus épaisse, la lame musculaire (9, fig. 860) et l'autre latérale, plus mince, la laine cutanée ou Culisb/atl ( 10, lig. 860). Entre ces deux lames est le myocœle. Au début le myocœle communique avec le cœlome (cùté gauche de la figure 860), mais bientôt le myotome se sépare de l'extrémité dorsale du mésomère par lequel se faisait cette communication et ses deux parois médiale et latérale se continuent l'une dans l'autre, isolant ainsi le myocœle qui ne tarde pas à disparaître. Le myotome est dès lors absolument indi- vidualisé et indépendant des autres parties du sac cœlomique. Sa lame médiale s'épaissit beaucoup et donne naissance à des fibres striées dirigées sagiltalement, et dont chacune est aussi longue que le myotome lui-même. Les extrémités craniale et caudale de ces fibres s'insèrent sur des lames connectives qui ont apparu trans- versalement entre les divers myotomes, les myoconimes. Pendant ce temps le ANATO.MIE HUMAINE. — T. IV, .5' l'DIT. 123EMBRYOLOGIE 9t8 myotome s'accroit par ses extrémités dorsale et ventrale. Par cette dernière il envahit la somatopleure et se prolonge jusque vers la ligne médiane ventrale pour donner les muscles latéraux et ventraux. Ainsi se forme la série des segments mus- culaires consécutifs, séparés par des myocommes, qui constitue la musculature des ^ Fig. 861. Coupe transversale de la rccrion dorsale d'un embryon de poulet de quarante-cinq heures, réduite (d'après Balfour). A, eclodcrmc. — C, entoderme. 1, moelle épinièi-e. — 2, prolovcrlèbre. — canal de Wolff. — 4, 4, crelome (cavilé pleiiro-pfriton^ale). — 5, lame soniaticpie du feuillet moyen. — 6, C. vaisseaux. — 7, laine splanclini((ue du feuillet moyen. — 8, aorte. — 9, corde dorsale. poissons. La lame médiale en fournit la majeure partie; quelques embryologistes (IIertwig, Raiîl, Maurer, Engerï) pensent même qu'elle seule peut donner du tissu musculaire, la lame latérale se transformant tout entière en mésenchyme qui don- nera le derme cutané du dos (d'où son nom de Cutisblatt). Cependant d'autres auteurs (Balfour, van Wuhe, Gotte, K.estner, Kollmann) admettent que la lame latérale fournit aussi des fibres musculaires, et j'ai observé que chez divers téléostéens c'est elle qui forme les mus- cles rouges superficiels. La protovertèbre a chez lesamniotes une forme plus massive que chez les séla- ciens. Elle est régulièrement cubique, tandis que chez ces derniers elle est aplatie laté- ralement et plus haute dans le sens dorso-ventral. Les protovertèbres se forment chez les amniotes par la segmentation de la lame protovertébrale d'abord in- segmeiitée. Chacune d'elles comprend d'abord (fig. 861) une paroi épithéliale qui l'entoure de toutes parts et une masse centrale de cel- lules rondes, le noyau. A un stade un peu ulté- rieur (fig. 862), toute la por- tion médiale et ventrale de la paroi épithéliale se transforme en mésenchyme et forme ainsi, avec le noyau de la protovertèbre, une masse mésenchymateuse qui répond au sclérotome des sélaciens et qui fournira, comme lui, le squelette axial. Fig. 862. Coupe transversale du tronc d'un embryon de canard pourvu de 24 protovertèbres environ, réduite (d'après B.\lfour). a, ectoderme. — C, entoderme. 1, moelle. — 2, ganglion spinal. — 3, lame latérale (Cutisblatt). — 4, veine cardinale. — 5, lame somatique du mésoderme. — 6, amnios. — 7, canEtl de Wollî. — 8, canal du corps do WolfT avec son ouverture périto- néale. — 9, vaisseau. — 10, mésoderme qui va former la suture mésenté- rique. — 11, aorte. — 12, corde dorsale. — 13, sillon marginal.ORGANES DERIVES DU MESODERME 979 On peut distinguer à ce moment dans la protovertèbre une lame épithéliale laté- rale, le Cutisblatt (3 fig. 86!2) et le sclérotome sous-jacent. Biais dejù, à partir de l'angle dorsal, s'est formée une lame de cellules serrées qui se placent à la surface du sclérotome, au-dessous du Cutisblatt dont elles sont séparées par une fente étroite répondant au mj'ocœle. Cette lame cellulaire représente la lame médiate ou musculaire du myotome ; elle avait reçu des premiei^s embryologistes le nom de plaque musculaire. Le myotome constitué par la lame musculaire et le Cutisblatt s'acci'oît du côté ventral pour s'enfoncer dans la somatopleure et donner les mus- cles ventraux, mais contrairement à ce qui se passe chez les sélaciens, son prolon- gement ventral n'est pas formé par un bourgeon épithélial bien individualisé, mais par une masse diffuse de cellules venues pour les uns de la lame musculaire, pour d'autres (Kollmann) de la lame latérale ou cutanée. En dehors des cellules musculaires qu'elle peut donner (Kollmann, etc.), la lame latérale se transforme en mésenchyme et engendre le derme de la région. Les fibres musculaires naissent à la suite de processus histologiques compliqués dont il ne peut être traité ici. Les myotonies fournissent les muscles du tronc et ceux qui rattachent l'appareil hyoïdien à la ceinture scapulaire. Ces derniers sont produits par les extrémités ventrales des premiers myotomes situés immédiatement en arrière de la vésicule auditive. Chez les reptiles on voit très bien les cinq premiers de ces myotomes envoyer des prolongements ventraux qui se recourbent en avant pour venir occuper la place des muscles en question. Chez les oiseaux et les mammi- fères où la lu'olifération de l'extrémité ventrale des myotomes est dilTuse on n'aperçoit plus cette disposition typique, mais là c'est une simple abréviation du développement. Les muscles moteurs des mâciioires dérivent des arcs branchijuiv. Ceux de la face sont une acquisition des mammifères et proviennent d'un peaucier qui se superpose aux muscles viscéraux. Les muscles moteurs des yeux dérivent comme on l'a vu (p. 918) des premiers somites cépha- liques de van Wijhe, mais la connaissance exacte de leur développement est encore obscure à cause des difficultés que soulève la réalité de l'existence de ces somites. Les muscles des membres dérivent aussi des protovertèbres (Balfouiî, Dohun, Kleinenberu). DoHR.N' et Br.\us les ont étudiés avec soin chez les sélaciens où ils offrent un développement typique. Là, lorsque l'extrémité ventrale du myotome ari-ive au niveau du membre, avant de se poursuivre vers la ligne médiane ventrale, elle émet deux petits bourgeons épithéliaux qui s'enfoncent dans le membre pour lui fournir ultérieurement une partie de sa musculature. Un nombre de myotomes variable suivant les espèces, prennent part à cette prolifération spéciale. Chez les oiseaux et les mammifères il n'y a pas de bourgeons épithéliaux, mais des masses cellu- laires plus ou moins diffuses qui viennent de la lame latérale du myotome. B. — S Y S T È M E U R 0 - G É NI T A L Les organes génitaux et les organes urinaires sont si étroitement unis entre eux qu'il y a avantage à décrire leur développement simultanément. Pour ce qui regarde le système urinaire ou excréteur, l'embryologie des vertébrés inférieurs a fourni de précieuses données sur sa constitution typique chez tous les vertébrés. Elle a montré que le système excréteur consiste eu une série de tubes à parois glandulaires comparables aux tubes segmentaires des annélides, et qui s'ouvrent comme eux dans la cavité péritonéalc par un pavillon cilié. Mais tandis que chez les annélides les tubes segmentaires débouchent isolément à la surface des anneaux, chez les vertébrés, les canaux excréteurs de chaque moituj droite ou gauche du corps se jettent dans un long canal collecteur qui emporte leurs produits au dehors et qui s'ouvre soit à la surface de la peau de l'abdomen, soit dans le cloaque. Embryologiquement le système excréteur naît, ou tout au moins ses par- ties glandulaires naissent de cette portion spéciale du feuillet moyen qui forme les néphrotomes. On a cru, à un moment donné que le canal collecteur provenait de l'ectoderme, mais cette opinion est actuellement abandonnée comme on le verraEMBRYOLOGIE 980 plus loin. Les glandes génitales qui, comme chez les annélicles, empruntent leurs voies d'excrétion xiii système urinaire, sont engendrées par certains points spécialisés de l'épithélium cœlomique qui limite la cavité péi'itonéale, et en parti- culier par la portion de cet épithélium située entre le système excréteur et la racine du mésentère. Certains auteurs ont pensé que les glandes génitales prove- naient de parties bien distinctes du mésoderme, disposées par segments comme le sont d'autres parties de ce même feuillet (myotomes, néphrotomes), et ont désigné ces segments hypothétiques sous le nom de gonotomes, puis, réunissant chaque gonotome au segment urinaire correspondant, en ont fait le gono-néphrotonie. Mais les données les plus récentes sur le premier développement des glandes géni- tales ne permettent pas de les faire dériver de parties aussi étroitement spéciali- sées, et la notion du gonotome doit être abandonnée (Sedgwick Minoï). Nous étudie- rons : 1° les organes urinaires; 2° les glandes sexuelles; 3° les canaux excréteurs qui sont communs à ces deux sortes d'organes : -4° les organes génitaux externes, et 5** en appendice, les capsules surrénales. 1° Organes urinaires. —Le système urinaire ou excréteur est représenté dans le cours du développement des vertébrés par trois sortes d'organes qui se succèdent : l" le i^ein céphdlique, rein antérieur ou pronéphros ; 2° le rein primitif, corps de Wolff OQ mésonéphros ; 3° le rein définitif ou mélanéphros. a. Pronéphros. — Le pronéphros consiste en un canal longitudinal {canal seg- mentaire, canal du pronéphros) étendu depuis le cœur en avant, jusque vers le cloaque dans lequel il s'ouvre. L'extrémité antérieure de ce canal présente un cer- tain nombre de tubes épithéliaux (1 à 6) placés à angle droit sur son trajet et qui s'ouvi'ent librement dans la cavité péritonéale par une sorte d'entonnoir pourvu de longs cils. Au voisinage de l'ouverture de ces tubes se trouve un renflement sail- lant de la paroi dorsale de la cavité abdominale dans lequel est contenu un riche bouquet vasculaire, c'est le glomérule du pronéphros. 11 est à remarquer que ce glomérule est indépendant des tubes et simplement placé dans leur voisinage. Le pronéphros s'obser-ve à l'état adulte chez quelques poissons osseux, il est très développé dans les embryons qui mènent une vie larvaire d'assez grande durée, tels que les embryons d'amphibiens. Chez les amniotes l'existence de sa partie antérieure est très éphémère, et l'on peut dire qu'il est représenté simplement par son canal excréteur longitudinal. Ce canal, qui est chez les amniotes la première ébauche du système excréteur, apparaît de très bonne heure, xi a reçu le nom de canal de Wolff. Le canal de Wolff se présente chez l'embryon du poulet de deux jours sous la forme d'un cor- don cellulaire plein, rattaché à la lame moyenne (fig. 861,3). Aussi l'a-t-on considéré pendant longtemps comme une simple différenciation funiculaire du feuillet moyen. Mais plusieurs auteurs depuis Hensen (1866) ont trouvé des relations étroites entre l'ectoderme et lui, et toute une série d'embryologistes le regardent comme d'ori- gine ectodermique. Cependant de nouvelles recherches ont permis de concilier les observations indiscutables de l'origine mésodermique du canal du pronéphros, chez certains animaux, avec les connexions qu'il offre avec l'ectoderme chez les sélaciens et chez les mammifères, connexions qui avaient fait admettre son origine ectoder- mique. On a fait remarquer en effet que l'extrémité postérieure seule du canal est soudée à l'ectoderme. Cette extrémité se déplace d'avant en arrière, mais il est probable (Râbl) que dans ce mouvement, les matériaux nécessaires à l'ac-ORGANES DERIVES DU MESODERME 981 ci-oissenient du canal sont fournis par son tissu propre et pas du tout par l'ecto- «lernie. Dès lors il ne faut voir dans ces connexions ilu canal du pronéphros avec l'ectoderme que la persistance d'une disposition ancestrale dans laquelle ce canal, au lieu de s'ouvrir dans le cloaque, s'ouvrait direcli'meiit à la surface de la peau (0. HeKTW IG). b. Mésonéphros. — Le mésonéphros est constitué par la réunion du canal du pronéphros et d'une série de canaux transverses qui viennent s'ouvrir dans ce der- nier, les canalicules du mésonéphros. On peut étudier d'abord son développement chez les sélaciens où il est en quelque sorte schématique. Les canalicules du mésonéphros dérivent des mésomères (voy. p. 917). Chaque mésomère est constitué (fig. 860, côté gauchej par un canal court unissant l épimère et l'hypomère d'un même segment, la i< comniunicalioH du segment pri- mordial » (W. Fkli-\) le iiéphrotome (lliicKEiiï). Bientôt l'extrémité dor- sale du néphi'olome se sépare de l'épimère et forme un ciil-de-sac (fig. 11,860, côté droit), qui, plus tard se soude au canal du pi'oné- phros dans lequel s'ouvr(^ alors la lumière du néphrotome ou néphro- cœle. Le canaliculc <lu uK'sonéphros est alors formé; il comjiiunique d'une part avec le canal du proné- phros, d'autre part avec le crelome. Sur sa partie moyenne se forme une dilatation vésiculaire ijui reçoit de l'aorte un bouquet vascuiaire et se transforme en un corpuscule de Malpighi. Le canalicule comprend maintenant trois parties : une in- terne courte qui s'ouvre dans le cœ- lome par un orifice infundibuli- forme cilié, le népliroslome, une )uoyenne dilatée, le glomérule, une externe en forme de tube plus ou moins contourné sur lui-même, la partie sécrétante qui s'ouvre dans le canal du prouéphi'os. I^e pi'onéphros est atrophié depuis longtemps, (îl on peut donner à son canal qui est maintenant au service du mésonéphros le nom de canal de VVolff. Les canalicules qui dérivent des né'phrotomes (canalicules de pre- mier ordre) sont, comme ces derniers rigoureusement métamériques, et li^ corps de Wolff est par suite inétamérique lui-même au débul, mais bientôt il se forme des canalicules de second et de troisième ordi'e, qui naissent par une prolifé- ration de l'épithélium des corpuscules de Malpighi sous la forme de cordons cellu- laires d'abord pleins, puis creux ultérieurement. Ces cordons se détachent de leui- poini d'oi'igine et viennent se souder par un(^ de leurs extrémités sur l'extré- l'!ii.-ioii]|)lc ili. ivurs appareils exi-ielcuis >|ui oe succèdent dans le cours du dcveloppcmenL [sché- inalique). A. jM-onr-pIiros. - - B, inésuiicpliros (corps dr WollV). — C, niclaïK'pIiros (re'iii d(^finilif). 1, canal de Wolff. — 2, canal de Mciller. — :i, entonnoir pt'- ritonéal du lironéphros. — +. glomérule du pronéphros. — i. glande génitale. — 0, canalicule du mésonéphros. — 7, glomé- rule du luésouéphtos. — S, artère du mésonéphros. — 9, aorte. — In, ébauche du rein. — II, urelère. — 12, vessie urinairc allanloïde^982 EMBRYOLOGIE mité terminale de la partie sécrétante des canalicules de premier ordre qui est ainsi transformée en un canal collecteur conduisant dans le canal de AVolff, tandis que leur autre extrémité engendre un corpuscule de Malpighi. Ces canalicules secondaires ne possèdent pas de néphrostomes. Chez les amniotes les néphrotomes sont formés par un cordon plein, représenté dans la figure 861 par la lame de tissu située en dessous du canal de Wolff, entre la protovertèbre et le cœlome. Ces cordons se touchent tous et forment parleur réunion la plaque intermédiaire. Les canalicules du corps de Wolff naissent dans cette dernière par différenciation ou mieux par un nouvel arrangement des cellules qui permet à un moment donné de distinguer les canalicules, ce que l'on n'avait pu faire jusqu'alors au sein de la plaque en apparence continue pour nos moyens actuels d'observation (0. Hertwig). Dès qu'on peut les apercevoir ils ont la forme de canalicules contournés en S comme celui qui est représenté en 8, figure 862. Ils sont pourvus d'une faible lumière qui s'ouvre dans le cœlome, mais ce néphros- tome ne persiste pas et se ferme bientôt; le canalicule se séparée ensuite des parois du cœlome et sur son extrémité ainsi rendue libre se développe un glomérule de Malpighi. Comme chez les vertébrés inférieurs il se forme des canalicules secon- daires. Chez l'homme on distingue dans les canalicules du corps de Wolff (en plus du glomérule) deux parties : l'une plus large formée de grandes cellules commence au glomérule, c'est la partie sécrétante ; l'autre plus étroite, limitée par un épithé- lium cubique est un véritable canal excréteur qui débouche dans le canal de Wolff (Nagkl). En somme, le corps de Wolff est formé par une série de tubes flexueux, munis d'un glomérule, et qui rappellent les tubes contournés du rein. Il constitue un organe allongé qui occupe toute la longueur de la cavité abdominale et qui persiste pendant toute la vie chez les vertébrés anallantoïdiens oii il forme l'appareil rénal ; chez les amniotes il ne fonctionne que pendant une courte période de la vie embryonnaire et ne tarde pas à s'atrophier, à peu près entièrement dans sa partie inférieure (urinaire) dont les restes constituent le parovarium et le pai^adidyme, moins complètement dans sa partie supérieure (génitale) d'oîi viennent le corps de RosenmùUer et le rete testis. Les glomérules de Malpighi se l'ormcnt de la manière suivante : une anse de capillaires se met en rapport avec une extrémité du tube wolilicn contourné en S ; celle-ci l'entoure et se referme peu à peu sur elle de manière à nu plus laisser qu'un étroit passage pour le pédicule des vais- seaux. Ces derniers se trouvent alors, par rapport à l'épithélium du tube, dans la même situation qu'un organe par rapport à sa séreuse, c'est-à-dire qu'ils sont recouverts par une lame épithéliale (lame viscérale de la séreuse) et font saillie dans une cavité (lumière du tube) limitée par la lame pariétale de la séreuse représentée ici par l'épithélium de la lace opposée du tube excréteur. L'épithélium qui recouvre les vaisseaux s'aplatit, l'épithélium pariétal fait de même, et l'on a un véritable glomérule, c'est-à-dire un bouquet de capillaires, revêtu d'un épithélium plat (endothé- lium), et faisant saillie dans un tube glandulaire qui s'est dilaté en forme d'ampoule pour le recevoir. c. Mélanéphros. — Le rein définitif existe chez les seuls amniotes, il apparaît de très bonne heure, dès que le corps de Wolff est constitué, et il naît du canal de ce dernier sous la forme d'un bourgeon creux qui se dirige en haut. Le pédicule de ce bourgeon fournira l'uretère, sa partie supérieure engendre le rein. Cette dernière s'élargit en prenant la forme du bassinet du rein, puis elle produit un certain nombre de bourgeons secondaires, qui ont la forme de canaux greffés sur le bassinet. Ces canaux s'accroissent et se branchent en Y ou en T. L'une des extrémités de la branche transversale du T se recourbe en crosse et devient le siège de la forma-983 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME tion d'un glomérule par un procédé identique à celui que nous avons vu plus haut; l'autre extrémité se redresse dans le sens de la barre droite du T, s'allonge et se bifurque comme l'a fait la première. Les branches de bifurcation se compor- tent à leur tour comme les précédentes et ainsi se forment sur le parcours des tubes rénaux des glomérules qui siègent à différentes hauteurs. Les tubes con- tournés de la substance corticale sont produits par une différenciation des tubes papillaires dont ils ne sont que la partie terminale (Kolliker, Golgi, etc.). D'autres auteurs, A. Sedgwick, Dalfour, pensent que les lubes contournés naissent indépen- damment dos conduits papillaires, par une diUérenciation du tissu de la lame moyenne dans laquelle plongent ces derniers auxquels ils se rattachent ensuite. 0. Hertwig faisant observer que le développement indépendant et isolé des tubes sécréteurs (canaux contournés) et des tubes excréteurs [cancitix papillab-es) du rein rappellerait ce qui a lieu pour le corps de WoltT dans lequel les tubes excréteurs naissent indépendamment uu canal, adopte aussi cette manière de voir. 2" Glandes sexuelles. —- A leur première apparition, les glandes sexuelles sont identiques dans les deux sexes. Leur ébauche consiste dans ce que l'on appelle Véminence germinale ou génitale, sorte de repli saillant situé de chaque côté du mésentère, entre ce dernier et le corps de Wolff. L'éminence germinale est consti- tuée par une masse mésodermique revêtue d'une couche épithéliale, portion de l'épilhélium cœlomique, dont elle se distingue du reste par des caractères histolo- giques spéciaux. Cet épithélium, épithéliuni germinatif (Waldeyer), est en effet formé de cellules cylindriques hautes qui lui donnent une assez grande épaisseur, et entre lesquelles on trouve des cellules volumineuses arrondies, les ovules pri- mordiaux. A l'état indifférent, représenté par l'ébauche que nous venons de décrire, fait bien- tôt suite une période de différen- ciation sexuelle, et l'éminence génitale fournit soit un ovaire, soit un testicule. a. Ovaire. — Pour constituer l'ovaire, les ovules primordiaux, entourés de cellules de l'épithé- lium germinatif, s'enfoncent dans le mésoderme de l'éminence géni- tale en formant des cordons pleins, les cordons glanduleux de Valentin et de PrLiicER. Ces ovules primordiaux peuvent se multiplier par division (Kolli- ker), et forment des cprdons de plus en plus allongés, composés d'une file axiale d'ovules primor- diaux superposés, et d'un revê- tement de cellules épithéliales fourni par les cellules de l'épithé- lium germinatif qui ont accompagné les ovules primordiaux. Les cordons de Pflûger se multiplient et se soudent les uns aux autres en formant un réseau dont les lacunes sont occupées par du tissu conjonctif. Leur production peut se pro- longer jusqu'à la naissance, mais en général elle cesse plus tût. L'épithélium Fig. 864. Coupe de l'ovaire d'une enfant nouveau-née (d'après Waldeyer). a, ppillipliuni germinatif. — /(, tube ovariqiic à son délnit. — r. ovule pritnilif dans l'épithéliuni. — (Z, </, tube ovarique renfermant des follicules en voie de formation. — p. e. groupe d'ovules sur le point de se séparer eu follicules. — f, follicule déjà isolé. — g, <j, vaisseaux.EMBRYOLOGIE germinatif. après qu'il a engendré ces cordons glanduleux, perd loule relation avec eux et prend des caractères hislologiques plus simples: il forme à la glande génitale un revêtement de cellules cylindriques dans lequel on ne trouve plus d'ovules primordiaux. Les cordons de Pllûger sont découpés en courts segments contenant chacun trois ou quatre ovules primordiaux revêtus de leur enveloppe épithéliale {nids d'ovules). Ce morcellement des cordons continue jusqu'à ce qu'ils soient enfin réduits à des segments très simples formés d'un seul ovule primordial toujours pourvu de son revêtement épilhélial, et qui constituent les follicules de Graaf primordiaux. D'api ès le mode de développement qui a été décrit ci-dessus, l'épithélium qui revêt l'ovule et qui fournira plus tard la membrane granuleuse du follicule, Anendrait comme l'ovule lui-même de l'épithélium germinatif. Une opinion toute différente a été émise sur son origine, Kôlwker a fait remarquer que l'on peut trouver des groupes d'ovules primordiaux nus, c'est-à-dire en contact direct avec le stromu de l'ovaire. D'autre part il trouve dans le bile de cet organe et dans la substance médullaire, des cordons formés de petites cellules épitliéliales semblables à celles de la membrane granuleuse. Ces cordons, cordons médullaires, sont anastomosés entre eux: ils s'avancent par leur extrémité périphé.ique vers la substance corticale, et viennent se mettre en rapport avec les groupes d'ovules primordiaux nus, auxquels ils fournissent leur i-evètement épithélial. .Dans cette ma- nière de voir l'ovule et la membrane granuleuse du follicule provientiruient de deux sources dilTé- rcntes, l'ovule de l'épitbélium ge^niinalif, et la membrane granuleuse des cordons médullaires venus eux-mêmes par bourgeonnement du corps ftc Wollf ou, d'après Fusaki, de l'épilliélium péri- tonéal compris entre le tiers moyen du coi-ps de Wollf et la racine du mésentère, epitbclium du- quel ils se détachiDt sous la forme de cordons isolés qui s'enfoncent dans le mésenchyme pour entrer ensuite en rapport avec les glandes génitales. h. Teslicule. — Dans le sexe mâle comme chez la femelle un trouve un épithé- lium germinatif (Waldeyer). Ce dernier prolifère abondamment et forme de nom- breux cordons cellulaires renfermant de grosses cellules volumineuses identiques aux ovules primordiaux, et qui donneront les cellules séminales. Ces cordons deviennent plus tard les canalicules séminifères. Chez l'homme, oîi Nagel a pu observer les faits relatés ci-dessus, il existe de très bonne heure une grande dilîé- rence entre les deux sexes qui sont très aisément reconnaissables. Les lubes druils et le réseau de Huiler sont engendrés pardes cordons cellulaires venus du corps de Wolff ou de l'épithélium péritonéal, et identiques aux cordons médullaires de l'ovaire. C'est là l'opinion adoptée par la ma.jorilé des auteurs, mais la part exacte que prend l'épithé- lium germinatif à la formation des lubes séminifères n'est pas encore entièrement déterminée. IvôLLiKKU pen^e que l'épithélium gerininalit ne fournit que les cellules séminales tandis que les cellules in li.férentes des canalicules séminilères (cellu es de soutien) proviendraient des cor- dons cellulaires fournis par le corps de Wutf. Il y aurait dans ce cas quelque chose de compa- rable à ce qui a élé décrit dans l'ovaire, les cellules indifférentes, homologues des cellules folli- culaires, viendraient du corps de Woltf, les cellules sexuelles proprement dites de l'épithélium germinatif. 3" Canaux excréteurs. — Dès les premiers temps de l'existence du corps de Wollf, un canal spécial, le canal de Mûller, se développe en connexion étroite avec lui. Le canal de Mùllei% lorsqu'il est complètement constitué, part de l'extrémité anLé.ieure du corps de Wolff, sur le bord interne de ce dernier où il s'ouvre dans le péritoine par un ou deux orifices infundibuliformes. Il se place ensuite sur le bord externe du corps de Wollf, en dehors du canal de ce nom, et parcourt toute la longueur du rein primitif. Arrivé à la partie inféiieure de ce dernier, il passe en dedans du canal de Wollf et s'accole à son congénère du côté opposé. Le canal de Muller peut être considéré théoriquement comme produit par dédoublement du canal de Wolff, et en réalité c'est bien ainsi qu'il se forme chez985 ORGANES DERIVES DU MESODE KME les vertèbres inférieurs, mais chez les mammifères son mode de développement est assez peu connu. Pour Kulliker, Eau, il naît sous la forme d'un cordon plein partant de l'épithélium péritonéal au niveau de ce qui sera plus tard son extré- mité antérieure et qui s'allonge peu à peu par un accroissement propre de son extrémité postérieure. Pour Waldeyeis, il apparaît sous la forme d'une gouttière péritonéale courant sur la face externe du corps de Wolff et qui se ferme par la suite. D'après A. Sedgwick, il naît, au moins dans sa partie postérieure, par une sorte de dédoublement du canal de Wolif. Quoi qu'il en soit, avec le canal de MûUer, la constitution des canaux sexuels est achevée; en effet, le canal de Wollf cessant de servir à l'évacuation des produits sécrétés, au fur et à mesure que le rein primitif s'atrophie, devient un conduit exclusivement génital, et se partage avec le canal de Millier la fonction d'évacuer au dehors les produits sexuels. Nous étudierons successivement la formation des conduits sexuels : i° chez le màle ; "1° chez la femelle. a. Sexe mâle. — Dans le sexe màle le sperme est évacué par les canaux de Wolff. Ces derniers qui débouchaient primitivement dans l'intestin cloacal, se trouvent reportés par le cloisonnement du cloaque sur le pédicule de l'allantoïde dans lequel ils s'ouvrent, vers ce qui deviendra le vei'u montanum. Les premières voies d'excrétion du sperme, c'est-à-dire les conduits qui unissent les canalicules séminifères au canal déférent (tubes droits, rete testis et cùnes vas- culeux), sont formées par des canalicules du corps de Wolff, persistants. Le canal de Wolff proprement dit fournit le canal de l'épididyme et le canal déférent. A sa partie inférieure il présente de légers diverticules qui donnent plus tard les vési- cules séminales et les canaux éjaculatcurs. Le canal de Millier resté sans usage s'atrophie, sauf à sa partie supérieure qui persiste formant I hydatide non pédi- culée, et à sa partie inférieure qui constitue l'utricule prostatique ou utérus màle. b. Sexe femelle. — (liiez la femelle, c'est le contraire qui se produit, le canal de Wolff s'atrophie dans sa majeure partie tandis que le canal de Millier persiste. L'ouverture péritonéale de ce dernier forme le pavillon de la trompe, sa partie moyenne forme la trompe, sa partie inférieure l'utérus et le vagin. Le détail du développement est le suivant : les conduits de Wollî et ceux de Mùilcr lorsqu'ils sont arrivés en dessous du corps de Wolff, se placent sur la ligne médiane et réunis les uns aux autres par une masse conjonctive épaisse forment un cordon connu sous le nom de cordon génilal. Dans ce cordon les deux canaux do Miiller accolés l'un à l'autre occupent exactement le milieu; li's canaux de Wolff écartés l'un de l'autre marchent isolément de ci-.aque côté. Les deux con- duits de Mûller se soudent l'un à l'autre dans la partie moyenne de leur segment teriiunal, et si on les suit en commençant par en bas on voit qu'ils sont tout d'abord séparés et distincts, puis en remontant plus haut on les trouve unis et confondus en un seul, plus haut encore ils sont do nouveau séparés. Enfm leur soudure s'achève dans leur portion tcriuinale et ils sont confondus dans toute leur partie inférieure qui forme l'utérus et le vagin. Les canaux de MùUer seuls engendrent donc toutes les voies génitales chez la femme, de même que ce rôle était dévolu aux seuls canaux de Wolff chez l'homme. Mais de même que chez le màle on trouve encore quelques traces du canal perdu (canal de Muller), on rencontre aussi chez la femelle des resics du canal de Wolff. Ce sont le canal longitudinal de Vorgane de RosenmiiUer et li'S canaux de Gartner ([ui ont été déjà étudiés à propos des organes génito-urinaires (vo}'. 7o0 et 771). l'our le mode de terminaison en dehors des conduits génitaux, nous i-envoyons à l'étude des cirganes génitaux externes. 4'^ Organes génitaux externes. — Nous traiterons, avec ces organes, de quelques points qui n'ont été qu'indiqués jusqu'ici, et en particulier du développement de la vessie urinaire. On a vu que l'éperon périnéal cloisonne le cloaque interne et le divise en deux conduits, l'un antérieur qui répond en grande partie au pédicule ANATOMIE HUMAINE. — T. IV, 5° ÈniT. 124986 EMBRYOLOGIE {oulefois. le rloisonnemenl, du cloaque est produit par 5 rloppeincill ili lie ]■ Fig. 800. .-\ slruir uro-génilal. cou|ir ■ H1111-vcm [srliéittaLiquc). U;ili A et B, Jeux sLados sucoessils. 1, bouclioii cloacal. — T. lanio unHIirali' du iiièiuo. ~ 2, cloaque iulcrne. — allauLoïdc. — o', vessie. — i, earjal de WolIV. — ;i. urclère. — 0, inlestiu. — oordo dorsale. — n. moelle. — l>, ca\ilé périlonéalc. — lu, siuus uj'o-géiiilal. 11, péT'iDée. — l'2. auiis. de l'aliantoïde, l'autre postérieur qui est en rapport avec l'intestin. Ce cloisonne- ment peut se suivre aisément sur les ligures 86S, \ et B. D'après ces figures qui représentent des coupes passant par le plan sagittal, il semble que le cloisonnement résulte de l'abaissement graduel de l'éperon périnéal, et c'est effectivement ainsi qu'il a été souvent expliqué. Pour Réitérer fusion de doux replis v(Hl.icaux nés sur les cotés du cloaque in- terne . les replis de Rathke, qui s'avan- cent l'un vers l'autre comme deux rideaux et divisent la cavité cloacale en deux cham- bres, l'une antérieure, uro - génitale , l'autre postérieure, intesti- nale. Ces replis se sou- dent l'un à l'autre, et leur soudure s'opère graduellement de haut en bas, ce qui explique bien l'apparence d'a- baissement de l'épe- ron périnéal. ce dernier coi'respoiuiant précisément à la portion soudée des replis de Rathke. Tourneu.x reste partisan de la descente de l'éperon périnéal, et il pense que les replis latéraux vus par Rettereu et retrouvés par Keibel chez l'homme ne sont que des piliers inférieurs prolongeant latéralement et en bas l'éperon périnéal. La portion de l'aliantoïde qui est comprise dans le corps de l'embryon subit alors des modiiications importantes, et se renfle dans sa portion moyenne pour former la vessie urinaire, laquelle se continue en haut par un canal très tin, Vouraqiie. dû à la persistance de la portion du canal allantoïdien comprise entre la vessie et l'ombilic. J/ouraque se dirige vers l'ombilic à, travers lequel il s'engage. 11 est encore quelquefois perméable à la naissance, ou même plus tard dans certaines anoma- lies, mais d'habitude il se transforme en un cordon fibreux qui devient le ligament moyen de la vessie. La partie iuférieure de l'aliantoïde fournit le canal de l'urèthre tout entier chez la femme ou seulement une portion de ce canal chez l'homme. La figure 8Go permet de comprendre ces transformations. Dans un premier stade (fig. 860, A), on voit que l'uretère et le canal de Wolff se réunissent à leur partie inférieure pour déboucher dans l'aliantoïde par un canal commun très court, disposition due h, ce que, ainsi c^u'on l'a vu plus haut (p. 982), l'uretère naît sur le canal de Wolff par un simple bourgeonnement de ce dernier. Dans le cours du développement, le canal commun uretéro-wolfflen devient très court et finit par disparaître, de (elle sorte que l'uretère et le canal de Wolff s'ouvrent côte à côte dans l'aliantoïde. Plus tard, la portion de la paroi allantoïdienne comprise entre l'embouchure de ces deux canaux et qui est d'abord presque nulle s'accroît beau- coup, formant la région vésicale connue sous le nom de irigone, puis la portion initiale de l'urèthre, et les deux canaux sont ainsi reportés très loin l'un de l'autre (fie-. 865. Bi.OR G A Mis DERIVES DU MES ( ) I) E R M K 987 Ces changements de position du canal iii inaire cl, des canaux génitaux, car ce que nous avons dit s'applique aussi bien au canal de Miillcr qu'à celui de WoUC sont très importants. Comme le montre la figure 860, A, le canal uretéro-wolffien s'ouvre dans le pédicule de l'allantoïdc qui peut à cause de cela être divisé eu deux parties, l'une supérieure située en dessus de rouverlur(^ de ce canal, l'autre inf(h'ieure située en dessous de celte ouverture. Cette dei'iiièi'e partie est connue depuis J. MiiLi.Eu sous le nom de Htiius uro-génitaL car elle reçoit à la fois les pi'o- duits de la sécrétion urinairc et C('ux des glandes géiiitales. Après la formation du trigone, la longueur du siiius est beaucoup diminuée, puisque l'ouverture génitale est reportée bien en dessous de l'ouverture urinaire (llg. 860,13>. Le sinus uro-géni- tal est alors représenté par la portion du cloaque (|ui, dans les stades antérieurs, était occupée par le bouchon cloacal de TouiiMîcx, Au fur et à mesure que ce der- nier s'est détruit, il s'est produit à sa place une fossette ouverte à l'extérieur et au fond de laquelle débouche le sinus uro-gé'uital, dont elle devient rouvcrture externe. Celte fossette constitue le vestibule uro-gtnital. Le vestibule uro-génilal correspond à la partie inférieuiT du sinus de même nom. C'est la portion la plus lixe de ce sinus, celle qui esl le moins modifiée par les changements évolutifs, et qui répond toujours à la définition d'un canal collecteur commun aux organes génitaux et aux organes urinaires. Autour de l'ouverture du vestibule uro-génilal apparaissent d'imporlanls replis '^e la peau qui vont former les organes génitaux externes. Ce sont : 1° une petite saillie conique située au-dessus du vestibule, le tubercule génital; îl° deux gros bourrelets saillants qui. partant du tubercule g<''nital, bordent latéralemeni le vestibule et vi(>nnent se confondre en ariière avec le périnée, les hotoTeleh génitaux. Le tubercule génital est impair et médian, il est situé juste au-dessus du bouchon cloacal. Ce dernier lui envoie un prolongement sous la forme d'une lame verticale, lame ou mur uréthral de Tocrneux, qui s'enfonce dans la moitié inférieure du tubercule l't la parcourt dans toute sa longueur. La lame uréthrale est composée, comme le bouchon cloacal, par une masse de cellides venues de la membrane anale. Kilo se comporte comme le bouchon cloacal lui-même, c'est-à-dire qu'elle se désa- grège eu partie, et il se forme à sa place un sillon, le sillon génital, qui parcourt la face inférieure du tubercule génital. La portion du mui' uréthral comprise dans l'extrémité reuflc'e du tubercule génital (gland) a reçu de TuritMax le nom de rnwr balaynque. Le sillon génital qui se continue en arrière dans le vestibule uro-géni- lal, dont il n'est en somme qu'un prolongement, esl limité par deux replis saillants, les replis génitaux. Le périnée est formé par la partie inférieure des replis de llathke, à laquelle Mettekhu donne le nom de replis ano-génilaux, nom justifié par ce fait que toutes les pallies qui se di'veloppent à leur niveau (bourrelets génitaux, repli anal antérieur) paraissent étroitement liées entre elles au point de vue de leur déve- loppement. En prenant comme point de dépai t l'état ci-dessus décrit, il est facile de com- prendre la formation des organes génitaux externes dans les deux sexes. — Chez- la femme, les choses changent peu et ce sont surtout de simples différenciations iiistologiques qui ont à se produire pour aboutir à l'état parfait. Le tubercule géni- tal se développe peu, il forme le clitoris. Son extrémité antérieure renflée constitue le gland, autour duquel m\ repli cutané se dispose en une sorte de prépuce [capu- chon du gland). Ce capuchon est limili' aux côtés dorsal et latéraux du gland, il088 EMBRYOLOGIE s'arrête à la face inférieure de ce dernier sur les bords de la gouttière ge'nitale qui reste ouverte. A leur tour, les bourrelets génitaux forment les grandes lèwes, les replis génitaux, petites lèvres. U/iymen est formé par l'extrémité antérieure du vagin, les glandes de Barlholin proviennent d'un bourgeonnement épithélial des parois vaginales. —Chez Vhomme, le développement est un peu plus compliqué. Le tubercule génital s'accroît beaucoup, la lame urétlirale prend une importance considérable. Elle forme sur les coupes transversales une cloison verticale allant du milieu du tubercule jusqu'à son bord inférieur. Cette lame se détruit, et ainsi se forme un vaste sillon ou mieux une gouttière profonde parcourant la face inférieure du tubercule devenu \e pénis. Tout le long de cette gouttière les replis génitaux qui la bordent se soudent l'un à l'autre transformant la gouttière en un canal qui constitue la portion spongieuse du canal de l'urèthre. Les replis génitaux se com- portent de même au niyeau du vestibule uro-génital pour former Vurèthre mem- braneux. Les bourrelets génitaux se soudent sur la ligne médiane et constituent le scrotum. Comme chez la femme le prépuce est un repli cutané formé sur le dos et les côtés du gland, mais les deux bords de la gouttière génitale sur laquelle il s'insère en dessous se soudent l'un à l'autre formant la portion balanique de l'urèthre, et produisent du même coup le frein du prépuce. Lu prostate apparaît sur la portion initiale de l'urèthre vers la fin du deuxième mois. Quant aux glandes de Coioper, elles sont des productions de la paroi du vestibule uro-génital. 5° Capsules surrénales. — Les capsules surrénales sont constituées par deux substances, la substance corticale et la substance médullaire qui ont chacune une origine embryologique différente. La substance corticale se montre la pre- mière, peu de temps après le corps de Wolff, elle vient de l'épithéliuni du cœlome. La substance médullaire est plus tardive, elle dérive du système sympathique (Balfour.) La première se forme dans une zone limitée, la « région surrénale » comprise entre le mésentère et l'éminence génitale et se constitue aux dépens d'une prolifé- ration du mésothélium qui s'opère soit d'une manière diffuse (Soulié), soit, chez d'autres animaux, sous la forme de bourgeons épithéliaux pleins (I^'usaiu, Soulié). Ces éléments bourgeonnes s'enfoncent dans le mésenchyme et contractent des relations plus ou moins intimes avec les canalicules transverses du corps de Wolff, la glande génitale, le mésentère, etc., ce qui explique comment certaines parties d'entre eux, entraînées avec ces différents organes dans leurs déplacements ulté- rieurs, peuvent former des (c capsules surrénales accessoires » constituées exclusi- vement par de la substance corticale. La substance médullaire dérive des cordons limitrophes du sympathique abdo- minal, sous la forme de groupes cellulaires qui pénètrent entre les cordons épi- théliaux de la substance corticale et s'entremêlent avec eux de diverses manièi'es. Les cordons épithéliaux perdent leurs limites si nettes au début et forment des travées peu distinctes qui, par places, peuvent paraître se confondre avec le méso- derme ambiant, d'où l'opinion de certains auteurs les considérant comme nées de ce dernier tissu. En outre, de très bonne heure, on voit entre ces travées d'énormes veines venues des veines cardinales correspondantes, et si déveloi^pées qu'elles « donnent au tissu l'aspect du foie embryonnaire » (Fusari). Des pai'ois de ces veines naissent des capillaires qui divisent les travées glandulaires en colonnettes entre lesquelles ils s'interposent. Ainsi se montrent dès le début les rapports importants du système vasculaire avec le parenchyme des capsules surrénales. LeORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME 989 fait que ce dernier dérive en partie de répithélium cœlomique justifie la place que nous avons donnée à ces organes, à la suite des organes génito-urinaires, C—SVSTÈMEDESSÉREUSES Dans le système séreux nous décrirons à la fois les séreuses vraies, péritoine, péricarde et plèvres, et le diaphragme. Ce dernier par sa musculature striée méri- terait peut-être une place à parL. mais il est si intimement lié par son développe- ment aux séreuses vraies qu'il y a tout avantage à le décrire avec elles. Nous étudierons tout d'abord le péritoine, puis le diaphragme, et enfin, simul- tanément, le péricarde et les plèvres. 1° Péritoine. — Le péritoine pariétal est fourni par la lame la plus interne de la somatopleure, après que les produits de la protoverLèbre (mascles et os) ont envahi cette dernière. Le péritoine viscéral provient des couches superficielles de la lame splanchnique. 11 y a en outre à décrire dans le péritoine les jnésentères. Ëmbryologiquement on distingue deux mésentères : 1" le mésentère vrai, mésen- tère dorsal, et 2° le mésentère ventral. a. Mésentère dorsal, rate. — Au début, l'entoderme est directement appliqué contre la corde dorsale (fig. 861), il n'y a donc pas do mésentère. Plus tard, ainsi qu'on peut le voir indiqué dans la figure 862, 10, une lame mésodermique s'insinue de chaque côté du cor-ps entre l'aorte primitive et l'ento- derme. Ces deux lames s'avancent régulièrement l'une vers l'autre, et arrivées sur la ligne médiane, au devant de la corde, elles se soudent, formant la suture mésen- tériqiie (Kôlliker). La suture mésentérique, une fois achevée, engendre une lame mésodermique plus ou moins étendue, qui rattache l'intestin au rachis, c'est le mésentère vrai ou dorsal. Ce dernier s'étend depuis le cai'dia en haut jusque vers la partie termi- nale du gros intestin, mais en plusieurs points il peut rester très court, tandis qu'il atteint ailleurs des dimensions considérables. Il est très développé au niveau de l'estomac oii il forme le mésogastre postérieur, dans lequel la rate se développe par simple différenciation d'un amas de cellules mésodermiques. Certains auteurs (Kupffeu) rattachent la rate à l'entoderme, et en particulier à l'entoderme du pancréas: dans ce cas la rate, comme d'autres organes folliculaires (amygdales), serait on rapport génétique avec un feuillet épitliélial (Retteheb) et non simplement avec le mésenchyme. Le mésogastre postérieur est d'abord vertical et médian comme l'estomac lui-même, puis il suit ce dernier dans son mouvement de torsion, et s'allonge beaucoup pour se prêter à ce mouve- ment. Il constitue alors une sorte de voile ilottant, rudiment du grand épiploon, attaché d'une part à la ligne médiane de la paroi abdominale postérieure, d'autre part à la grande courbure de l'estomac, et, comme l'estomac s'est tordu de manière à diriger sa l'ace latérale droite en arrière, entre cette face et la paroi postérieure du cœlome il existe dès maintenant une cavité, limitée à gauche et en bas par le grand épiploon. C'esl une partie de l'arrière-cavité des épiploons. Le grand épiploon forme en somme comme une bourse aplatie, dont le bord inférieur libre et flot- tant dépasse très peu la grande courbure de l'estomac. Cette bourse se compose naturellement de deux lames ou de deux feuillets. Bientôt son bord inférieur s'allonge par un accroissement propre de ses deux feuillets, et passe au-dessus des anses intestinales qu'il recouvre à la manière d'un tablier. L'épiploon contracte ultérieurement des adhérences avec le côlon transverse, et le reste du mésentère dorsal subit de grandes modifications dans son étendue et dans son importance. Tous ces détails ont été étudiés dans le livre x, à propos du péritoine (voy. p. 837). b. Mésentère ventral, —hç, mésentère ventral résulte de la fermeture de la gout- tière intestinale et consiste en une lame mésodermique qui s'étend tout d'abord de la face ventrale de l'intestin antérieur à la vésicule ombilicale. On peut lui distin-EMBRYOLOGIE 990 guer deux, portions : l" une portion cardiaque dont la t'orniation est en rapport avec celle du cœur et qui disparaît bien vite sans jouer aucun rôle important (voy. p. lOOO) ; 2° une portion liépalique. Cette dernière se rattache à la masse importante de mésoderme dans laquelle se développe le foie, le renflement ou bourrelet hépatique. Ce bourrelet forme avec deux autres replis mésodermiques dont il sera question page 1000. les mésocardes latéraux:, une cloison épaisse {massa transversa, Uskow, seplum transversum, His) allant de l'intestin, et par suite de la paroi dorsale de la cavité viscérale à laquelle ce dernier est accolé, à la paroi ven- trale. La portion craniale du septum transversum reste comme une cloison sépa- rant le cœur du foie qui se développe dans sa portion caudale, et elle constitue le diaphragme primaire. La porlioii caudale du Ijourrolul., k'iiduo vn\w le dia|iliiai;iiii' |]i-iiiiaiio, la paroi aidcrk'iu'e du corps et la paroi ventrale de l'intestin, constitue le méscnlrr c \riilral (sensu stricliori). C'est dans l'épaisseur de ce dernier que se développent les travées iii'palii|ues. Li? l'oie se dégage de plus en plus du seplum transversum auquel il est si intimement lié au début, mais il lui reste toujours uni par des lames mésodermiques importantes : son ligament suspenseur et son ligament coro- naire. D'autre part le l'oie en se développant dans l'épaisseur du mésentère ventral divise celui-ci en deux parties : l une antérieure comprise entre la paroi ventrale, le diaphragme et le l'oie lui- même, r i'sl, 1(^ ligament falciforme ou ligament suspenseur du l'oie, l'autre postérieure tendue i.'ntiT Ir tiiie et l'estomac, c'est Vcpiploon gastro-hépatique ou mésogaslre antérieur. Ce dernier par- ticipe il la torsion de l'estomac, il est donc dirigé' transversalement. Son bord caudal délimite avec le l'oie et le duodénum l'orilice ou liialus do Winslow, r[ui conduit dans l'arrière-cavité des é'piploons. 2° Diaphragme. — La première ébauche du diaphragme est formée par la réu- nion d'une série de lames mésodermiques que nous connaissons déjà en pai"tic et qui sont : 1" le renflement hépatique; 2° mésocardes latéraux. Ces derniers seront étudiés avec le cœur (voy. p. iOOO) ; ils forment avec le bouri'elet hépatique une lame épaisse, le septum transversum, dont ils occupent les bords droit et gauche, tandis que le bourrelet en forme le centre. Le diaphragme primaire formé par la portion craniale du septum transversum constitue donc une cloison située en dessons du cœur, et qui va de l'intestin à la paroi antérieure du corps à laquelle elle se soude sur une étendue plus ou moins grande en avant et sur les cùtés. En arrière, cette cloison n'atteint pas les parois dorsales de la cavité générale, et laisse, de chaque côté de la colonne vertébrale, un espace libre par lequel il est facile de passer de la portion antérieure ou thora- cique de cette cavité dans sa portion postérieure ou abdominale. Plus tard, des parois postérieures du tronc partent des replis, piliers Uskow, qui se soudent en avant au diaphragme piimaire et obturent les orifices que ce dernier présentait en arrière. Les poumons qui jusqu'alors pouvaient, grâce à ces orifices, s'étendre dans la cavité abdominale, sont maintenant entièrement enfermés dans la cavité thoracique. L'origine des fibres musculaires du diaphragme est peu connue. Chez l'homme les mésocardes latéraux et le septum transversum sont une seule et même chose, (His, Hri.vcHET), mais il n'en est pas ainsi chez tous les animaux et certains auteurs regardent le septum transversum comme comiiosé de plusieurs parties : 1" la masse moj'cnne, 2" les deux mésocardes latéraux, 3» le ligament ventral primaire du l'oie, iiupair et médian, 4" les deux plis latéraux de t'ei'iiictur(^ du septum (Ravn). C'est à peu prés la manière de voir ijue nous avons adoptée ici. 3" Péricarde et plèvres. — (les deux parties sont en relation étroite entre elles, et leur développement doit être étudié simultanément. Les canaux de Cuvier, contenus dans le diaphragme primaire, ont au début la même direction que ce dernier, c'est-à-dire se dirigent horizontalement de dehors en dedans. Mais bientôt ils se relèvent, entraînant avec eux une lame mésoder-991 OUGANKS l»EI{IV);s l»l .MF.S0 1 >KlîME inique empruntée au dia|jhragmc primaire et qui s'e'lève au-dessus de lui. 11 se forme ainsi deux, lames verticales, membranes pleuro-péricardiques de Schmidt. constituant deux rideaux verticaux qui tendent à se fermer en arrière du cœur. Effectivement ces deux membranes, arrivées sirr la ligne médiane, se soudent au tissu du médiastin et fornu'ut en arrière du cœur une cloison complète qui divise la cavité tlioracique en deux chambres, dont l'une, simple, renfenne le cœur, tandis que Tautre, formée de deux moitiés séparées par la colonne vertébrale et le uiédiastin, contient les poumous. Les cavités pleurales communiqiuMit encore peudant un cerlain temps avec la cavité abdominale par les orifices que nous avons signalés plus liant dans le diaphragme primaire, mais elles s'en sépan-ut hicnlùt ]);m' le d('V('lopj)rment des piliers de Uskow. Dès maintenaut les chatnbreu pleurales et péricardique snut consiiliu'es. Leuis parois sont formées par la paroi thoracique primitive, par li' diaphragme, et enfin par la membrane pleuro-péricardiqiœ qui est commune à toutes deux. Elles pren- nent peu à peu la forme, les dimensions et les rapports qu'elles ont chez l'adulte. Les plèvres pariétales sont formées ù la fois par la couche la plus interne de la somatopleure de la cavité thoracique primitive, comme le péritoine, et par les faces pleurales du diaphragme et de la membrane pleuro-péricardique de SchmidI. Les plèvres viscérales naissent de la couche superfici(dlr de la Luue splanchnifjue qui enveloppe le poumon épithélial. Le péricarde pariétal est formé eu majeure partie par la membi'aue plcuro- péricai'dique et le diaphragme. Le péricarde visc(''i'al vient des couches superli- cielles du mésoderme formant le tube cardiaque. § II. — DkIIIVKS I) i: M KSE.NCH V.M I. Les organes dérivés du nu'senchyme sont les muscles lisses et les tissus sque- lettiques, en comprenant sous ce nom tous les tissus du groupe conjonctif, c'est- à-dire le tissu conjonctif lâche aussi bien que les tissus cartilagineux et osseux. .\ . — SvsTi;.\ii; .M r->(: c I, A 11; 10 i. isst Le tissu musculaiie liss(^ mérite à peine une menliou spéciale, car son (b'velop- pement est purement liistologique et paraît se faire par une simple différenciation de cellules mésenchymateuses. Cependant. lits distingue avec soin les ébauches des fibres musculaires lisses d'avec celles du tissu ronjonctif, et récemment Erick MûLLEU a montré que la partie interne des protovertèl)res fournit une ébauche distincte pour le tissu musculaire lisse de l'aorte. Dans les autres points de l'éco- nomie, on n'a pas encore pu distinguer d'aussi l)onne heure les ébauches muscu- laires lisses d'avec le mésenchyme ordinaire. 1>. — Système soci:e l' i'ie Un peu t envisager le système squelet tique d'une manière plus lai ge qu'on ne le fait d'habitude en anatomié descriptive, et comprendr(^ sous ce nom, à la fois la char- pente solide du corps et des organes (squelette proprement dit et tissu fibreux), et la charpente délicate qui entoure les parties élémentaires de l'organisme et leur sert à la fois de soutien et de milieu nutritif (tissu conjonctif lâche ou de la nutritioni.EMBRYOLOGIE 992 Le développement de ce dernier tissu est très simple. Partout oi^i un organe se forme par bourgeonnement d'une surface épithéliale, ce qui est le mode le plus répandu, il s'enfonce dans l'épaisseur de la lame somatique ou de la lame splanch- nique du feuillet moyen et s'y ramifie. Les cellules mésenchymateuses qui cons- tituent ces lames occupent ainsi dès le début même de la formation des organes les intervalles compris entre leurs différents lobes ou lobules qu'elles séparent les uns des autres; elles évoluent ensuite et forment le tissu connectif de l'organe auquel elles sont annexées. Le développement du tissu conjonctif lâche est une question purement histologique, qui ne peut être ti^aitée ici. Dans l'étude du squelette proprement dit nous envisagerons successivement : l^le squelette du tronc; 2° le squelette de la tète; 3° le squelette viscéral ; 4° le développement des articulations. 1° Squelette du tronc. —■ Le squelette naît, chez les vertébrés inférieurs, d'ébauches bien distinctes. R.\bl a montré, en effet, que chez les sélaciens, au niveau de la partie inférieure et interne de chaque protovertèbre, la paroi interne de cette dernière forme un petit bourgeon creux, le sclérolome, qui se glisse entre la protovertèbre d'une part, et la moelle et la corde d'autre part. Bientôt ce bourgeon devient plein et massif, puis les cel- lules qui le constituent se multiplient active- ment et se transforment en éléments mésen- chymateux qui se répandent entre la proto- vertèbi'e et le système nerveux. Le sclérotome a dès lors perdu la forme d'un bourgeon indé- pendant et l'on ne trouve plus à sa place qu'un amas de mésenchyme, destiné à fournir les tissus squelettiques. Chez les mammifères on n'observe pas de sclérotomes distincts, mais le mode de déve- loppement du squelette n'est qu'une abrévia- tion de celui que nous avons décrit ci-dessus. En effet, au niveau de leur bord inférieur en contact avec la corde et l'aorte, les protovertè- bres perdent leur aspect épithélial et engen- drent par prolifération une grande quantité de cellules mésenchymateuses qui se répandent entre le reste de la protovertèbre d'une part, et la corde et la moe.Ue d'autre part (fig. 862). Ces cellules continuant à se multiplier abon- damment foi'ment une masse épaisse tout au- tour de la corde dorsale {investissement de la corde). Une fois l'investissement de la corde achevé, celle-ci se trouve placée au milieu d'un amas de cellules embryonnaires, le fourreau de la corde. En même temps, d'autres cellules mésenchymateuses venues comme les premières de la protovertèbre, se glissent entre cette dernière et le tube médullaire, et se disposent en une lame mince entourant le système nerveux central. Cette lame répond aux arcs vertébraux membraneux Ae, Kolliker, à la membrana reuniens superior de R.\thke. Ainsi s'est constitué le squelette membraneux comprenant à la fois le fourreau Fig. 866. Développement de la colonne vertébrale [schéma fait avec plusieurs figures do Fboriep) . La partie supurieuro du dessin représente des stades plus jeunes, la partie inlïrieiu'e des stades plus avancés. 1, corde dorsale. — 2, ligamenL inter-nuiscu- laire. — 3, plaque musculaire. — 4, arc vertébral primitif. — o, corps cartilagineux de la vertèbre. — 6, sangle liypocordale (vue par transparence). — 7, partie atrophiée de l'arc vertébral primitif. — 8, partie persistante de cet arc, avec 9, rudi- ment de l'arc neural, et 10, rudiment de l'arc liémal.993 ORGAiNES DERIVES DU MESODERME de la corde et les arcs vertébraux. Les transformations qui conduisent de ce sque- lette membraneux h la colonne vertébrale définitive ont été bien étudiées par FRORiEP. D'après cet auteur, le mésenchyme qui forme le squelette membraneux ne reste pas homogène sur toule la longueur de ce dernier, mais subit régulièrement de distance en distance une condensation de ses éléments qui donne lieu à des bandes bien reconnaissables sur les coupes à leur teinte plus foncée. Ce sont ces bandes qui sont représentées dans la figure 866,4; les parties intermédiaires à elles sont constituées par du mésenchyme plus lâche qui n'est pas figuré. Ces condensations de tissu se produisent au niveau de chaque protovertèbre, où le mésenchyme forme une lame courbe, l'arc vertébral priinilif de Fkouiep. L'arc primitif est situé tout entier du côté ventral de la moelle, c'est-à-dire dans la région où naîtront plus tard les corps des vertèbres ; comme son nom l'indique, il constitue un arc dont l'ouverture est tournée du côté caudal. Son sommet répond au milieu de la protovertèbre ou même le dépasse un peu ; ses extrémités atteignent l'interligne qui sépare la protovertèbre à laquelle il appartient de la suivante. A ce niveau le mésenchyme constitue une lame située entre les deux plaques musculaires qui ont succédé aux protovertèbres correspondantes. Cette lame, cloison musculaire ou myoconime, délimite avec ses congénères des cases successives dans lesquelles les muscles nés des protovertèbres sont contenus. Les cloisons musculaires fournissent plus tard les ligaments inlerrnusculaires qui, chez les vertébrés inférieurs, ser- vent d'insertion aux muscles du tronc. Le corps vertébral nait indépendamment de l'arc primitif, par la transformation en cartilage d'une partie du mésenchyme qui entoure la corde. Le cartilage appa- raît (deuxième mois) en deux points distincts, symétriquement placés de part et d'autre de la corde et qui ne tardent pas à se réunir en formant une masse unique cylindro-conique, le corps cartilagineux de la vertèlji-e (flg. 866,5). Le corps vi'i lébral cartilagineux est entouré en dessous et en avant par la portion médiane de l'arc primitif qui le sous-tend à la manièi'e d'une embrasse et à laquelle on peut donner le nom de sangle hijpocordale (hypochordal Spange de FiioniEp) (fig. 866,6). A partir de ce moment, l'arc primitif, qui s'est graduellement compli- qué, présente à considérer les parties suivantes : 1" une partie médiane, la sangle hypocordale; t° deux parties latérales ou cornes (fig. 866,8) qui émettent du cùté dorsal et du cùté ventral des prolongements minces, rudiments des arcs neuraux et hémaux (866,9 et 10). Chacune des parties que nous venons de décrire a dans la constitution de la vertèbre cartilagineuse un rôle spécial. Chez les mammifères, dans toutes les vertèbres autres que l'atlas, la sangle hypocordale disparait, ou, comme les autres parties du squelette membraneux qui ne deviennent pas cartilagineuses, se trans- forme en ligaments intervertébraux. Les cornes de l'arc primitif persistent au contraire, se transforment en cartilage et se soudent au corps vertébral, de manière à former avec lui une pièce unique : la vertèbre cartilagineuse. Les prolongements dorsaux de ces cornes, devenus cartilagineux, formeront les lames vertébrales cartilagineuses, lesquelles envahissent peu à peu les arcs membraneux constitués par la membrana reuniens 'superior. Cet envahissement se fait asse?; lentement, de sorte que le canal rachidien, limité en avant et sur les côtés par du cartilage, n'est fermé en arrière que par une lame membraneuse, disposition qui, si elle [xn'siste par arrêt de développement, se rencontre dans la malformation connue sous le nom de spina bifida. Ce n'est que vers le quatrième mois que le cartilage atteint la ligne médiane et ferme en arrière le canal rachidien. ANATOMIE Ilr.M\INE. — T. IV, 0° ÉDIT. 125994 EMBRYOLOGIE Les prolongements ventraux des cornes de l'arc forment les côtes. Au début, la lame mésenchymateuse qui va fournir la côte est continue avec le mésenchymo de l'arc primitif, mais au moment de la transformation en cartilage, la côte appa- raît distincte de la vertèbre et forme une petite tige cartilagineuse qui se dirige du côté ventral pour en atteindre la ligne médiane. Au niveau du thorax, les extré- mités libres des côtes de chaque moitié du corps se soudent entre elles, bien avant d'avoir atteint la ligne médiane ventrale, et forment ainsi une bande cartilagineuse continue qui constitue l'une des moitiés du sternum. Par suite de l'accroissement incessant des côtes, les deux moitiés du sternum se rapprochent de plus en plus delà ligne médiane sur laquelle elles se soudent; il peut arriver cependant qu'elles restent plus ou moins écartées l'une de l'autre pendant toute la vie, et l'on a alors une fissure slernalo. Au niveau de la première vertèbre cervicale, la sangle hypocordale persiste, devient cartilagineuse et forme Varc antérieur de l'atlas : le corps vertébral se forme aussi, seulement il ne se soude pas avec les cornes de l'ai^c primitif, comme il le fait dans les autres vertèbres, mais reste indépendant et forme Vapophyse odonloïde, qui se soude ultérieurement à l'axis (Froriep). Au coecyx, les arcs vertébraux ne se liiivcloppcnt que très peu ou mémo pas, et les derniéi'es vertèbres se l'usionnenl latéralcmerlt pondant qu'elles sont encoi'O à l'état cartilagineux (Rosen- berg). Les vertèbres sacrées se fusionnent aussi. Hemak a fait remarquer f[ue, chel; le poulet, la segmentation du rachis cartilagineux ne corres- pond pas du tout à celle des protdvertèbres, mais alterne avec elle, les disques intervertébraux répondant au milieu des prolovertèbres. Il a donné à ce phénomène le nom do resegmentation {NeugliederuDr/) du squelette. Ce terme est impropre, il n'y a pas resegnientation puisque le sque- lette primitif n'est pas segmenté, il y a simplement une segmentation ne coïncidant pas avec celle des protovertèbres. La corde conserve sa l'orme au début dans le rachis cartilagineux, mais bientôt elle s'atrophie dans l'épaisseur du corps des vertèbres, tandis qu'elle reste bien développée dans les disqui's intervertébraux; et prend, pour cela, un aspect moniliforme. A mesure que le développement progresse, ses parties comprises dans le corps des vertèbres s'atrophient entièi'oment ; au con- traire, les rcnllenients qu'elle présente au niveau des disques intervertébraux s'accroissent et leurs éléments cellulaiies subissent une modification particulièi-e. ils se transforment en une sorte âr gelée molle et muqueuse qui occupe la cavité centrale, sphérique ou ovoide, creusée dans chaque disque intervertébral. I^es parties gélatineuses de la corde persistent d'autant plus longtemps que les vertèbres s'ossifient plus tard. Dans l'apophyse odontoïde, la base du crâne et le coccyx qui restent longtemps cartilagineux, on on rencontre à la naissance (fl. Mïilleb). 2" Squelette crânien. — Le crâne est, comme la colonne vertébrale, d'abord membraneux, puis il devient cartilagineux et enfin osseux. Au début, il a la forme d'une capsule membraneuse que l'on appelle le crâne primordial. Le crâne primordial possède, comme celui de l'adulte, une base et une voûte, et, bien qu'il n'y ait pas unanimité à ce sujet, on peut lui distinguer un segment précordai dans lequel la corde dorsale n'existe pas, et un segment cordai contenant l'extrémité antérieure de la corde. Au début le segment précordai est très court, parce que la vésicule cérébrale antérieure à laquelle il correspond est peu développée, mais il grandit plus tard avec elle. Vers le deuxième mois de la vie fœtale commence la transformation cartilagi- neuse du crâne membraneux. Elle s'effectue d'un seul bloc pour toute la base et les parties latérales du crâne, mais ne s'étend jamais à la voiite qui reste toujours membraneuse. La lame cartilagineuse qui, à un moment donné représente la base du crâne, peut, bien qu'elle forme une plaque unique, être divisée en deux parties : l'une postérieure, répondant à la région dans laquelle s'étend la corde dorsale ; l'autre antérieure située en avant de l'extrémité de cette dernière. Le cartilage de la partieORCANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME iiosU'rieure se développe par deux moitiés distinctes placées à droite ot à gauche de la corde dorsale et qui constituent les cartilages paracordaux, lesquels se iasionnent ensuite en une pièce unique. Dans la partie antérieure, le plancher membraneux du crâne reste à l'état mou sur une région ovalaire située exacte- ment au-devant de la corde, et ne se transforme en cartilage qu'au pourtour de cette région, formant deux bandes minces, les trabécules dit crâne ou piliers laté- raux (Rathke). IlrxMîv consid('rait les trabécules comme représentant des arcs ijranchiaux, mais Kollikeiî et Bai-koi k se sont élevés contre cette manière de voir, qui est abandonnée. C'est au niveau de l'espace compris entre les trabécules que se développe la poche hypophysaii-e, qui peul ainsi passer de la eavilé slomodœ.ale dans la cavité crânienne. I,e crâne cartilagineux esL tout iJ'aljonJ iinli\is, luus Ic-^ bc;;nii'iil.s iiuc Idii (,li.>liiiguera plu> tai'd cliez l'enfant dans la base du crâne l'ormont luainteuanl, un tout continu. Le cartilage s'étend sur toutes les parties ci-dessous : 1" occipital tout entier, moins IV'caille: "1" sphénoïde ave(t ses ii.iles ; 3" temporal (rocheri : 4" etiimoïde ; o" cari liages du nez. Le l'ronlal. le pariétal, l'éciiille de l'occipital ot celle du temporal naîtront directement de la vuùtc iiiejidiraneu^c >ans exister jamais à l'état cartilagineux (voyez Osni/icalion, I. I). La ])art qui revient au cartilage diiiis la constitution du criiiic primordial est li-és \;iriulde : ainsi, chez le coch(jn. la voûte est en majeure partie carlilagineuse (Sih)mji,ii. Le crâne primordial présente un certain nombre' de cloisons menUiraneuses qui diviscnl iiic ))lùtement sa cavité et qui sont en parfaite continuité de substance a\ec lui. L'une de ces cloi- sons transversales, très peu développée, est située en avant du trou occipital, c'est le pilier pox- tëriear du crùne. Plus en avant, au niveau de la teiminaison de la corde, on en distingue une auti'e, le pilier moijen de R.vthke ou pilier antérieur de Kôi.likeu. Ces piliers formeront plus tai-d les lames méningées qui s'interposent entre les diverses parties de l'encéphale, et dont le dévelop- pement a été étudié page OiiO. Le piliei' anlérii'ui' loinnil en pa.rtie la lc:de du cervelet. Une lame analogue aux piliers, mais longitudinale, se Idron' aux dé'|iru> de \\\ parlie aiiterieuie de la x'oùte crânienne et donni' la faux du crr\ i'au. , 3" Squelette viscéral. — l^e squelette de la lace est en grande partie fourni par les ,irrs vi;-e(''raux -, en effet, en dehors des os du nez et de Tos incisif qui viennent du bourgeon frontal, le maxillaire supi'rieur et le maxillaire inléi ieiir sont fournis \y.\y les deux branches du premier arc branchial. Le squelette de la branche mandibulaire du pri'uiiei- ,irr eiuisiste au délmt < ii un long style caililagiiunix. le cartilage de Meckel. qui s'étend de la cavité tympa- nique en arrièi'e, jusqu'à la symphyse mandibulaii'C en avant. Ce cartilage semble jouer le rcMe d'un tuteur pour le maxillaire inférieur qui se développe en dehoi's de lui comme un os de revêtement ou de memlrrane. 'l'ouleroi>. à sa [tarlie anli'- rieure, le cartilage de Meckel s'ossifie en même lenq:)s ipie h' maxillaire inférieur et se confond avec lui. La partie postérieure du cartilage de Meckel d(UiiLe naissance ;i deux des osselets lie l'ouïe. Venclume el le maiieau (S.\i.kx.-kv). Le bourgeon frontal donjie naissance aux cartilages du ih'z ; le l)Oui-geon nasal interne fournit l'intermaxillaire et le vomei", le bourgeon nasal exierne le laby- rinthe ethmo'i'dal, l'os unguis et les os propres du nez. Les os que fournit le bourgeoti" maxillaire supérieui' (maxillaire supérieur, palatin, lame interne de l'apophyse ptérygo'idc), sont des os de revêtement par l apport aux cartilages des cavités naso -buccales, c'est-à-dire se développent dans une laiu(.' fibreuse placée en dehors de ces carlilages et letii' fournissent un revêle- ment (os membraneux). De plus, le palatin et la lame interne de l'apophyse pl<''ry- goïde se développent dans le tissu fibreux d'une memljrane înuquense, la muqueusi^ buccale ; on peut les distinguer des os de revêtement de la voûte crânienne, qui l)roviennent en somme de plaques deianiques ossilb'es. sous le nom d'os de revê- tement ^iiuqueux.EMBRYOLOGIE 996 Le deuxième arc branchial (arc hyoïdien) possède une tige cartilagineuse iden- tique au cartilage de Meckel, c'est le carlilage de Reichert. qui s'appuie en arrière sur la capsule cartilagineuse de l'appareil auditif, tout près du point où s'attache à cette dernière le cartilage de Meckel. La partie proximale du cartilage de Reichert se fusionne avec le rocher cartila- gineux duquel elle sort sous la forme de l'apophyse styloïde. Les ligaments qui rattachent cette apophyse aux petites cornes de l'os hyoïde proviennent de la partie moyenne du cartilage de Reichert devenue fibreuse. Les petites cornes sont formées par sa partie inférieure. Le cartilage de Reichert fournit donc les petites cornes de l'os hyoïde, ou, comme on les appelle chez les animaux, les cornes antérieures. On sait que ces cornes sont composées, chez beaucoup d'animaux, d'une série d'osselets s'étendant de l'apophyse styloïde au corps de l'hyoïde. Cette disposition peut se rencontrer anormalement chez l'homme. On discute sur la question de savoir si le cartilage de Reichert fournit un ou plu- sieurs des osselets de l'ouïe. 11 est probable qu'il donne naissance à l'étrier, car Mathias Duval et Rabl ont fait remarquer que le muscle de l'étrier est innervé par le facial, nerf du second arc branchial. Le troisième arc branchial fournit le corps de l'os hyoïde et ses grandes cornes ou cornes postérieures des animaux. Chez les monotrèmes il existe comme on l'a vu (p. 972) une tige cartilagineuse dans chacun des 4" et arcs ; ces pièces fournissent le cartilage thyroïde (Goppert). L'ossification des différentes pièces cartilagineuses dont il a été question ici a été déjà étudiée à propos du squelette (voy. t. I, Ostéologie). 4° Articulations. — Le développement des articulations a été déjà indiqué dans le tome I, à propos des articulations en général (voy. Arthrologie). Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. I m. — Système vasculaire Le système vasculaire est généralement rattaché au feuillet moyen, suivant l'opinion de Remak et de KriLLiKER, qui le considéraient comme une simple diffé- renciation du mésoderme. Plusieurs auteurs et en particulier His ont soutenu que le système vasculaire se forme, au contraire, aux dépens d'une ébauche spéciale, aussi vieille que le feuillet moyen lui-même. Il paraît probable aujourd'hui que l'on peut rattacher génétiquement cette ébauche à l'entoderme. Bien que la ques- tion soit encore très controversée, nous appuyant sur l'autorité de divers embryo- logistes tels que JIathias Duvaf, et sur les ti-avaux de Uskow, nous adopterons cette dernière opinion. Le système lymphatique doit naturellement être examiné après le système sanguin. Nous étudierons successivement : 1° Vorigine des vaisseaux et du cœur; 2° le développement ultérieur des vaisseaux et du cœur cliez l'embryon et chez le fœtus ; 3° Vorigine du sang; 4° le développement du système lymphatique. A. — Origine des vaisseaux et du cœur Le cœur n'est, comme on sait, qu'une portion du système vasculaire spécialisée à un très haut degré. Il naît, comme les vaisseaux eux-mêmes, aux dépens d'ébau-997 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME ches spéciales, les gerines vasculaives d'UsKow. Nous étudierons d'abord le déve- loppement des vaisseaux, qui se forment les premiers. 1° Vaisseaux. — Les germes vasculaires, origine des vaisseaux, consistent en de petits amas protoplasmiques multinucléés de la natui'e des plasmodies, et qui prennent la forme de cordons cylindriques ou noueux. Ces cordons, d'abord isolés les uns des autres, se fusionnent ensuite en formant un réseau continu. Les germes vasculaires naissent cbez le poulet dans le bourrelet enlodermo-vilellin (fig. 867) et dans la zone qui fait transition entre ce dernier et l'cntoderme aplati de l'aire transparente. Ils se glissent ensuite enire la lame splanclinique du feuillet moyen et le feuillet interne. Au début, ils sont lout à fuit indépendants du mésoderme. Fig. 807. Oi'igiiK." des vaisseaux sanguins (scliématique). l, lame splanclmiiiue. — 2, cnlotleriiK'. —.S, oollulc fiiloilei-mique conl.enant des ;^rains \ilelltns. — 4. liouiToIct ento- doi'nio-vilellin. — 5, réseau proloplasnilque iiml-é. — fi, grains de vitellus. — 7. germe vasculaire encore engagé dans le hourrelel. — 8, germe vasculaire libre enlie la lame splanchnii|ue el l'euloderme el conimenranl, à présenter une lumière. — 1*. gernie l asculaire parlicUemcnt en\'elopné par le mésodernie. — 10, berceau di s globules sanguins. — 11. îlot de substance. — 12, vaisseau entièrement enveloppé par- le mésoderme el renfermant deux globules sanguins libres. qui passe au-dessus d'eux sans leur fournir aucune enveloppe (iig. 867,8). Plus tard ce feuillet les entoure entièrement et leur forme une gaine complète (même figure, 12). A partir de ce moment ils sont situés en plein dans le feuillet moyen dont il est impossible de les séparer, c'est sous cet état qu'ils ont paru à Remak et à KôLLiKER être des cordons massifs de cellules mésodermiques. Les germes vasculaires sont au début isolés et forment des îlots irréguliers, les îlols de Wolff (voj. fig. 818,6). Mais ils ne tardent pas à s'allonger, à pousser des ramifications latérales et à s'unir les uns avec les autres, de manière à former un vaste réseau qui s'étend sur une grande partie du blastoderme. Ce réseau est fort irrégulier tout d'abord. Il est formé de cordons de dimensions très variables; à ses nœuds se trouvent les ilôts de Wolff du stade précédent, réunis maintenant les uns aux autres par des isthmes étroits. Ses mailles sont occupées par le tissu embryonnaire du feuillet moyen constituant ce que I on a appelé les ilôts de substance (fig. 867, li). Les cordons protoplasmiques nucléés qui forment le réseau sont désormais complètement entourés par les éléments du feuillet moyen. En même temps que s'opère la jonction des îlots de WoliT, la lumière des futurs vaisseaux commence à se former en leur sein par la production de vacuoles qui, nées çà et là dans l'épaisseur des germes vasculaires (fig. 867,8), ne tardent pas à se fusionner entre elles. Simultanément la substance des germes vasculaires se réduit à une lame mince semée de noyaux, qui forme la paroi endothéliale du vais- seau. La lumièi'e des vaisseaux se forme indépendamment de toute action méca- nique du courant sanguin, elle est au début fort irrégulière, elle est même, par places, presque entièrement obstruée par des amas protoplasmiques multinucléés,I:M BRYOLOGIE '.198 restes (le la substance des germes vasculaires appendus en uu point de la paroi endothéliale (fig. 867.10). Ces amas correspondent .à co que Kolliker nomme les berceaux des globules sanguins. Ils font saillie dans la lumière des premiers vais- seaux et sont particulièrement volumineux et abondants dans la moitié postérieure de l'aire vasculaire chez le poule! En résumé, les premiers vaisseaux sonl constitui'S par des canaux dont la paroi très mince est formée par une lame protoplasmique multinucléée. Cette lame, gardant les caractères histologiques du germe dont die est provenue, n'est pas divisible en cellules ilistincics. mais est al)so]umeut conlinue ; on lui donne néanmoins le nom (le meml)rane cndolhéliale du vaisseau, l'oucplus de simplicité nous lui conser- verons ce nom, tout en rappelaul qu'il ne s'agit pas encore d'un endotliélium vrai. Les premiers vaisseaux forment un réseau élendusur une aire arrondie ou ovale. Vaire vasculaire, iiniiti'e par un vaisseau circulaire, le sinus terminal. L'aire vas- culaire s'étend à la fois sur l'aire transpa- rente et sur une partie de l'aire opaque, elle empiète aussi légèrenumt sur le corps de l'embryon (lig. 868). Dans l'embryon du poulet que l'on peut prendre pour type, l'aire vasculaire est formée de deux moitiés ayant chacune la forme d'un demi-cercle, et placées symé- h iquement sur le C(jté droit et siir le C(jté gauche de Tembryon. Chaque demi-cercle yu'ésente à considérer ui: arc, formé par la in(iili(''('(iiTCSpondanle du sinus lenni- iial. cl une corde. La, corde conipj'end deux moili(''s distincles. Lune autérieure conslituée pai' un vaisseau (veine vitel- liue antérieure) qui vient du sinus termi- nal et aboul it au cœur en longeant la tète de l'embryon, l'autre postérieure formée par un vaisseau longiludinal placé dans le corps de l'embryon au-devant des pro- lovertèbres. parallèlement ù la corde dor- sale et un peu en dehors d'elle, Vaorlc /jriinitive^ L'aoïie primitive constil ue le bord in- lei'ue (le la partie de l'aire vasculaire i (»inprise dans l'embryon; le sang qu'elle renferme passe ais('uicut dans celle aii'c par rintermcdiaire des nombreux vais- seaux situés sur son bord externe. Après avoir parcouru l'aire vasculaire, il esl repris par le sinus terminal et par difiV'rcntes veines qui aboutissent toutes à la veine omphalo-mésentériquc du même ( ùlc. laquelle se jette dans l'extrémité pos- térieure du cœur. Les veines qui se rendent dans la veine omphalo-mésentériquc sont : 1° les veines vitellines antérieures; '"1" les veines vit.ellines latérales ; 3° les veines vitellines postérieures (l'une de ces dernières peut manquer, c'est la droite, la veine vilelline postérieure gauche existe seule alorsj. De l'extrémité antérieure du tube cardiaque part un vaisseau qui se divise bien- U'Â en deux branches, lesquelles se recourbent en arrière, après avoir embrassé Aire vasculaire (ic l'ciiiljryoïi (schéiiKi/if/ lie). kl |>ui llUX'lic rc ;ioi I i 1, \ésicul(.' ciTi-lji-aio anU'M-iciii'C. -î, corps de l'oiiiijr'\01). — i. ca'ur. - — li, aoi'le c. — 7. \fnic (iiii|ihalo-nics(.Milci ii|iic — 8, veine vilelline anlérienL-e. — d, \eine \ilelliin lalérale. — lu. veine vilelline poslérienre. — H, siuu terminal.()H(iA-M:s i)i:i{ivi>:s ni; aiksoueiîme L'iiliv elk'S k' pharynx, et se conlinuent avec les aoiies primitives. Tel est le sys- tème très simple que pareourt le sang pendant les premiers moments du dévelop- pement : on désigne cette circulation du d(''l)ut de Ja vie sous le nom de première circulation ou circulation des veines omphaio-mésentériques. -Vu i'ur et à mesure que le corps se d('limile de mieuxen mieux el que ses parois ventrales se formenl, les aortes pi'imitives se rapprochent de la ligne médiane (comprise lîg. 861 et 85:2). pui.- ■pai'entde plus en plus de l'aire vasculaire et ne communiquent plus avec elle (|ue [»ac uu gi'os Iriuic, l'artère oDipIinlo-inésrnlé- rique ou vilelline. Le premier système vasculaire s'est l'ornié tout enlier aux dépens des germes vasculaires aussi bien dans sa partie inlra-cmhrijon^Hiire que dans sa partie extra- embryonnaire (poui' plus de détails, voy. Vm.riîroN". .loiirn. l'c IWiiat. 1892V Dans leurs recherches récentes fl90ii sur le d(''ve ^ loppement du système veineux de la lau[M'. SouLiÉ et Bonne admettent aussi (pie les pre- mières veines sont formées ])ar des g(M'nies vasculaires disséminés en |)lein mésoderme, qui forment des ilôts sanguins d'abord isoh's puis bientôt conlluents et contiuus eiilre eux. Les vaisseaux de l'aire vasculaire sont sur- lout destinés à rabsorptioii des matières nutri- tives contenues dans II' sac vil/dlin, ils serveni aussi à la l'cspiration (diez les oiseaux, oii ils sont très développés, (les vaisseaux s'atni- phient en même temps (jue la vésicule oudjili- cale se llétrit, ils disparaissent d(inc de bonne heure et ne jouent aucun rôle chez l'animal adulte. 2" Cœur. — L'étude du pi-emiei' diiveloppe- ment du cunir peut être subdivisée en plusieurs points : \° les rudimenls cardiaques ; 2° le lube cardiaque; 3" la situalion lopogi'aplii(iue du cœur. a. RudimenlA cardiaques ■ — Le cœur se forme, comme les vaiss(\aux. aux dépens de germes vasculaires situés dans la splanchno- pleure. Il peut apparaître dans cette lame, alors qu'elle est encore plane et ne s'est pas rabattue en dessous poin- former le pharynx (fig. 869, Aj. Dans ce cas, de chaque côtf' ou voit un germe vasculaire plact' entre l'enlo- derme et la lame splanchnique du mésoderme qu'il soulève forlemenl. et cpii s'est épaissie à ce niveau. C'est le premier rudiment cardiaque conslitué par un tube creux comprenant une lumière (future cavité cardiaque) limitée par une diaque fourni par le germe vasculaire, et une donne plus lard naissance à tous les tissus du ca tig, .sr.'.i. Coupes li'aiisvcrsalcs du la région cei'- \ icale (l'un oiriliryon montrant le (lùvcloppoiTii'nt du cœui' : A. premiiM- stade; B. dou-^ièine stade; B. troi- sième stade [Kchéinatique). Il, octoi-loniio. — //. iiirsoderme. — r, oulo- 'Irriiic. 1, nioclh" ('piniôrc. — 1, cor'dc dor-salc. — o. paroi cndoUiélialc ilu iMi'ur. — 4, paroi méso- dcrniiquc du cœur. — i. nit'senlèro cardiatpu" (m(!'Socarde \entral). — 0, pharynx. — 7, arc aorliquo. — S, cavité plciiro-périlonéalc (cavilr> pariétale). — U, lame somatiqiie du mésoderuic. — 10, lanio splanchnique du niér;oderme {coi//'i' riinl/iii/iir^. ]iaroi mince, ïendut/iéliiDii car- laine mésodermique épaisse qui ur (portion conjonctive de l'endo-1000 EMBRYOLOGIE carde, muscle cardiaque et péricarde viscéral). Sur les blastodermes de lapin obser- vés de face et par transparence, ces rudiments se voient aisément sous la forme de canaux placés au voisinage de la tète (Kolliker). Lorsque la:'splanchnopleure se rabat en dessous pour constituer le pharynx, les deux rudiments cardiaques, d'abord séparés, se rapprochent l'un de l'autre, puis se soudent entre eux sur la ligne médiane (flg. 869, C). Leurs parois endothéliales s'accolent, puis la lame unique formée par leur accolement se résorbe et disparaît, et les cavilés des deux rudiments se fusionnent en une seule. Il arrive souvent que les rudiments cardiaques ne se développent qu'après le pharynx. Ils sont alors d'emblée accolés l'un à l'autre sur la ligne médiane, au- devant du pharynx, et la dualité primitive du cœur est bien moins facile à saisir, d'autant plus que la fusion de leurs deux lumières s'effectue de très bonne heure. Tel est le cas de l'embi^yon du poulet chez lequel Dareste a eu le mérite de montrer, pour la première fois, la double origine du cœur. b. Tube cardiaque. — Une fois la fusion de ses deux moitiés opérée, le cœur a la forme d'un tube légèrement plié en S, et qui a deux extrémités. L'une, antérieure, donne naissance au système aortique, l'autre, postérieure, l'eçoit par les veines omphalo-mésentcriques le sang de l'aire vasculaire. De par son mode de formation le cœur est relié à la fois au pharynx par une lame qui lui forme un véritable mésentère, le mésocarde postérieur ou dorsal, et à la vésicule ombilicale par un mésentère analogue, le mésocarde antérieur ou ventral (lig. 869, S). Les mésocardes antérieur et postérieur disparaissent bientôt par résorption sur toute l'étendue du tube cardiaque, qui dès lors est libre dans la plus grande partie de sa longueur, n'étant fixé à la paroi ventrale du pharynx que par ses deux extré- mités. Outre les mésocardes antérieur et postérieur, il existe de chaque côté un pont de substance qui relie la partie postérieure du cœur située dans la splanchnopleure à la paroi postéro-latérale du corps formée par la somatopleure et dans laquelle se trouvent les veines propres de l'embryon; c'est le mésocarde latéral découvert par Kolliker. Ce méso a une importance considérable, parce qu'il sert de chemin aux vaisseaux qui ramènent au cœur le sang de l'embryon (canaux de Cuvier.) L'origine du mésocarde latéral est assez disculée. Pour Uskow, il est loruié par un point du inésoderme primitif qui a échappé au clivage destiné à engendrer le cœlomo. Il est donc tout naturel que ce point l'orme un pont entre la laine somatique et la lame splanchniquo du feuillet moyen, pont dans lequel s'engagera plus tard le tronc veineux qui ramènera au cœur le sang de l'embryon, l'our R.vvn sa formation est un peu différente : lorsque la veine omphalo-mésenté- rique se développe, elle fait à. la surface de la splanchnopleure une telle saillie que, traversant toute la cavité du cœlonie à cet endroit, elle arrive à toucher la lame somatique et à s'unir à elle. La lame de substance fusionnée forme le mésocarde latéral. On peut considérer l'ensemble des iiiésocardes antérieur et postérieur comme une seule lame verticale placée au-devant du pharynx et formant à ce dernier un mésentère ventral, au sein duquel se développe le ca?ur. Le mésentère ventral au niveau du cœur est formé par l'accolement des splanchnopleures droite et gauche. c. Siticalion topographique du cœur. — Le cœur est logé dans une portion de la cavité générale à laquelle on a donné le nom de cavité pariétale. Cette cavité est constituée par la partie antérieure de l'espace situé entre l'ombilic intestinal et l'ombilic cutané (flg. 8;i2, 11), elle est limitée en dessus par la paroi ventrale du pharynx, en arrière par la paroi antérieure du canal vitellin, en dessous par la paroi supérieure de la vésicule ombilicale ou mieux par la lame mésodermique qui passe sur l'entoderme du sac vitellin et que l'on appelle la coiffe cardiaque (voy. flg. 869). En avant elle est fermée par la somatopleure. Sur les côtés, elle1001 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODEHME n'est pas fermée et se continue avec la portion annulaire du cœionie qui entoure le canal vitellin. La cavité pariétale est momentanément divisée en deux moitiés par le mésentère ventral dans lequel nous avons vu que se développe le cœur. Plus tard, au fur et à mesure que l'ombilic cutané se referme (voy. Art. Il, p. 914), l'ectoderme se glisse au-devant de la coiffe cardiaque et forme avec elle la paroi primitive du thorax dans lequel est logé le cœur jusqu'au moment où il est enfin enfermé dans le péricarde après que ce dernier s'est développé comme il a été dit plus haul. B. — Développement ultérieur des vaisseaux et du coeur Nous étudierons successivement : 1° les vaisseaux en général ; 2" le système capil- laire; 3" le système arlériel ; 4° le système veineux; 5° le cœur. 1° Vaisseaux en général. — Tous les vaisseaux offrent primitivement la struc- ture de capillaires, c'est-à-dire ont comme paroi un simple endothélium, les autres couches qui caractérisent les parois arlérielles el veineuses apparaissent plus tard. En dehors des aortes, du cœur et des veines vitellines qui sont formés directement par les germes vasculaires, les vaisseaux peuvent prendre naissance de plusieurs manières : 1° ils déiivent de germes vasculaires faisant partie du réseau intra- embryonnaire primitif mais qui n'ont pas été utilisés à la formation des aoi'tes et peuvent servir à faire d'autres vaisseaux; 2° ils peuvent être formés par des pointes d'accroissement analogues à celles que l'on observe dans les vaisseaux do la queue des têtards, mais qui ici partent des aortes : 3' enfin ils peuvent naître de cellules vaso-formalives qui engendrent un réseau capillaire dont quelques branches deviendront ensuite des artères ou des veines. Les vaisseaux du corps de l'embryon se forment dans l'ordre suivant : première- ment les artères (aortes primitives), secondement les veines reliées aux premières par des troncs courts auxquels on ne peut guère donner le nom de capillaires. Les réseaux capillaires proprement dits ne se forment que tard, au fur et à mesure que les organes auxquels ils appartiennent se développent. Mathias Duval a représenté dans son Allas (Vembryologie (Pl. XVll. fig. 279) un germe vasculaire plein reliant l'aorte, perméable, à la veine cardinale perméable aussi. Ce germe en se creusant va devenir en ce point l'intermédiaire entre le sys- tème artériel et le système veineux. C'est aux dépens de pareils troncs communi- cants, très courts, que se développeront plus tard un grand nombre des rameaux collatéraux des troncs primitifs. 2 ' Système capillaire. — Les vaisseaux capillaires se développent le plus souvent au moyen de pointes d'accroissement, ou bien aux dépens de cellules spéciales appelées par Ranvier cellules vaso-formalives. Les pointes d'accroissement sont de petits bourgeons coniques, nés sur l'endo- thélium de capillaires préexistants, etdont l'extrémité est constituée par une masse protoplasmique pleine, tandis que leur base est déjà creusée d'une lumière en con- tinuité avec celle du capillaire sur lequel ils ont pris naissance, et dans laquelle s'engage le sang. Ces bourgeons ou pointes s'accroissent sans cesse, se ramifiant et s'unissant entre eux de manière à former des réseaux do cordons, bientôt creusés d'une lumière et qui constituent un nouveau territoire vasculaire surajouté à celui sur lequel ils ont poussé. Les cellules vaso-formatives sont des éléments allongés, de forme variable, sou- AN.kTOMlE HUM.ilNE. — T. IV, 5° ÉDIT; 12G1002 EMBRYOLOGIE vent munis de branches latérales. Ces éléments s'unissent entre eux en formant un réseau d'abord plein, interposé entre une artériole et une veinule du voisinage. Ils se creusent ensuite d'une lumière, et deviennent ainsi des canaux perméables au sang. En même temps les cellules vaso-formatives engendrent dans leur sein des globules rouges sans noyau. Ces cellules ont été étudiées surtout dans l'épi- ploon des jeunes mammifères. Elles diffèrent des germes vasculaires par leur forme et surtout par leur propriété d'engendrer des globules rouges sans noyau, contrai- rement aux premiers qui donnent naissance à des globules nucléés. Ramon y Cajal a fait remarquer que ces cellules n'étaient peut-être que .des fragments de réseaux capillaires en voie d'atrophie, et il n'est pas douteux qu'en nombre de cas cela ne soit vrai. Cependant la cellule vaso-formative décrite par Ranvier et Sch.efeiî joue certainement un rôle dans le développement des capillaires, mais elle n'est pas le seul élément capable d'engendrer ces derniers. 0, van deb Stricht a fait remarquer que les nouveaux capillaires qui se développent dans le foie naissent aux dépens d'amas de cellules distinctes et séparables, dont les unes se portent à la périphérie pour former la paroi, tandis que les centrales donnent les globules contenus dans lé vaisseau. Les cellules vaso-formatives sont surtout dévolues à la formation des réseaux capillaires, elles n'engendrent pas de gros troncs. Sedgwick Minot a proposé récemment de distinguer dans le système capillaire certains vaisseaux à paroi purement endothéliale comme celle des capillaires, mais dont la forme n'est pas régulièrement cylindrique, dont la lumière est très irrégu- lière et dont les dimensions sont relativement très considérables. 11 les appelle les sinusoïdes. Au lieu de se former par des pointes d'accroissement ou par des cellules vaso-formatives, les sinusoïdes sont dus à la subdivision d'un large vais- seau préexistant, par la prolifération d'un organe voisin qui, sous forme de travées ou de tubes distincts, envahit la lumière du vaisseau en repoussant devant lui l'endothélium. L'endothélium, de son côté, s'étend sur les tubes ou sur les travées de l'organe qu'il revêt. Il résulte de ce mode de formation que la circulation sinu- soïdale ne peut être que purement veineuse ou purement artérielle. De bons exemples de sinusoïdes sont fournis par les systèmes porte rénal et hépatique des vertébrés inférieurs, dont les rameaux les plus fins eux-mêmes ne peuvent être appelés capillaires, tant ils sont larges et irréguliers. 3° Système artériel. — Le système artériel est représenté au début par le seul système aortique qui revêt la forme suivante : de l'extrémité antérieure du cœur naît un tronc artériel court, qui se divise bientôt en deux branches, lesquelles s'écartent l'une de l'autre, embrassent chacune un des côtés du pharynx et se portent en arrière de ce dernier en décrivant à partir de leur origine un arc à concavité tournée en arrière, arc aortique. yVrrivé en arrière du pharynx, chaque arc aortique se continue dans un vaisseau placé au-devant des protovertèbres, et par conséquent un peu en dehors de la ligne médiane, ïaorteprimilioe. 11 y a donc au début deux aortes primitives, absolument indépendantes l'une de l'autre, le système aortique est pair. Les aortes paires communiquent largement au début avec les vaisseaux de l'aire vasculaire à laquelle elles se laissent aisément rattacher (voy. p. 998j, mais peu à peu elles se séparent de cette dernière et forment deux troncs indépendants. En effet une portion de la lame splanchnique du feuillet moyen se glisse au-dessous et en avant des aortes pour aller former le mésentère (fig. 862, 10) et simultané- ment elle sépare les aortes d'avec le reste de l'aire vasculaire en les enfermant en1003 ORGANES DÉRIVÉS DU MÉSODERME quelque sorte dans le corps de l'embryon auquel elles apparliennent en propre désormais (voy. Vialleton, Journ. Anal., 189:2). Les deux aortes sont constituées au début simplement par leur paroi endothé- liale née des germes vasculaires, et ne possèdent aucune enveloppe mésodermique. Bientôt elles se rapprochent l'une de l'autre et se soudent sur la ligne médiane. La cloison formée par l'accolement de leurs parois endothéliales venues au contact persiste encore quelque temps, puis elle dispai-aît et il n'y a plus qu'un seul tronc aortique volumineux, impair et médian, auquel le mésoderme forme plus tard une enveloppe complète, origine des tuniques musculaire et adventice. La fusion com- mence en avant, un peu au-dessous des arcs aortiques et se continue peu à peu en arrière, oi^i elle ne s'accomplit qu'assez tard. En arrière du premier arc aortique, il s'en forme une série d'autres qui naissent comme des anastomoses trans- versales établies entre la por- tion dorsale et la portion ven- trale de l'arc décrit par l'aorte (fig. 870). Les arcs aortiques ne gar- dent leur disposition primitive que chez les poissons. Chez ces animaux chacun d'eux forme les vaisseaux d'une brancliie dans laquelle s'effectue Ihé- matose. Chez les autres ani- maux, ils subissent une série de transformations; certaines de leurs parties s'atrophient, les autres persistent et forment quelques-uns des principaux troncs artériels. On décrit habituellement chez les mammifères cinq pai- res d'arcs aortiques; les figures 870, A et B montrent comment s'opèrent leurs transformations. Pour les exposer clairement, on peut diviser chaque arc en trois parties : premièrement une partie ventrale située au-devant du pharynx et reliée au bulbe artériel ; secondement une partie transverse placée sur les côtés du pharynx et numérotée de 1 à 5 dans la figure 870, A, enfin une partie dorsale reliant les différents arcs les uns aux autres et à l'aorte primitive, en arrière du pharynx. On voit par la figure 870, B que la portion transverse des deux premiers arcs s'atrophie, leur portion ventrale forme Id carotide externe, et leur portion dorsale, la carotide interne. La partie transverse du troisième arc fournit le tronc (très court chez l'homme) qui unit la carotide interne à la carotide externe, et la partie ventrale du même arc donne le tronc commun des deux cai^otides du même côté, c'est-à-dire la carotide priniilioe. Les artères nées de ces trois premiers arcs forment un groupe particulier, le groupe antérieur, qui, perdant toute relation avec les arcs situés en arrière, par suite de l'atrophie de la portion dorsale du sys- tème primitif comprise entre le troisième et le quatrième arc de chaque côté, porte le sang exclusivement à la tète. A B Fig. 870, Arcs aortiques : A, disposition primitive: B, dinX définilir (d'après Rathke). A : là les cinif arcs aorliqucs. — o.^ bulbe arti^*riel. — a \ aorle descendante. — c, carolide. B : n, tronc aortique. — b, canal artériel. — r, carotide primitive. — c', carolide exierne. — r", carotide interne. — F, artère pulmonaire. — y), ses bi'anclies. — artère sous-clavière. — '', artère vertébrale.1004 EMBRYOLOGIE Les arcs situés en arrière de ceux-ci, groupe postérieur, distribuent le sang à tout le reste du corps. Le quatrième arc a une destinée bien différente à droite et à gauche. A droite il persiste dans ses trois parties, ventrale, transverse et dorsale, et se continue même avec la portion dorsale du cinquième arc en arrière et en des- sous, sur un très court ti'ajet (lîg. 870, B, s), mais la partie transverse du cinquième arc et la portion dorsale qui relie les arcs du cûté droit à l'aorte s'atrophiant, le vaisseau qui provient de la branche droite du quatrième arc reste isolé et indépen- dant, il constitue l'artère sous-claviàre droite dont le tronc d'origine réuni à celui de la carotide primitive du même côté forme le ironc bracldo-céphalique. A gauche, le quatrième arc aorlique se conserve dans son intégrité, de plus il se continue en dessous avec.la portion dorsale des arcs gauches qui relie ces derniers à l'aorte, et comme celle-ci est la seule qui aboutisse à ce vaisseau, le 4" arc devient la voie unique du cœur à l'aorle et constitue la crosse aortique. — Le cinquième s'atro- phie, sauf du côté gauche, où il forme un tronc conduisant du bulbe artériel dans la crosse de l'aorte. Sur ce tronc naissent les artères pulmonaires comme deux collatérales. La portion du cinquième arc, comprise entre l'origine des pulmo- naires et la crosse aortique, persiste pendant toute la vie fœtale, c'est le canal artériel, dont on a vu la destinée, t IL Le développement des troncs artériels qui ne dérivent pas des arcs aortiques est moins connu. Au début l'aorte émet des branches latérales disposées métaméri- quement. Ce sont les artères segmentaires, ainsi nommées parce qu'elles corres- pondent aux segments primordiaux entre lesquels elles sont placées. Beaucoup de ces artères s'atrophient tandis que quelques-unes prennent un développement considérable. Ainsi l'artère sous-clavière (dans le prolongement de sa portion fournie par les arcs aortiques) est formée par la sixième artère segmentaire cer- vicale (HocHSTETTEn), tandis que les cinq autres avortent. Les intercostales repré- sentent des artères segmentaires persistantes. L'aorte donne en arrière deux grosses branches, les artères ombilicales, qui gagnent l'allantoïde et passent par l'ombilic pour se i^endre au placenta. Au début, ces artères émettent deux bran- ches collatérales, les iliaques inlernes, qui se distribuent aux viscères du bassin, et les iliaques externes, qui vont aux membres inférieurs. L'aorte se termine par un vaisseau grêle, l'artère sacrée moyenne. Après la naissance, les artères ombi- licales s'atrophient, sauf dans leur partie située entre l'aorte et les artères iliaques, partie qui devient Viliaque primitive. L'extrémité antérieure du cœur qui fournit tous les arcs aortiques {bulbe du cœur) se divise bientôt en deux troncs accolés, dont l'un conduit dans le cinquième arc aortique seul, et devient plus tard l'artère pulmonaire, et dont l'autre aboutit aux arcs situés en avant et forme l'origine de l'aorte. Nous avons admis jusqu'ici la présence de cinq ares aortiques seulement. Certains auteurs en comptent six (Bo.vsj. Dans ce cas les transformations s'opèrent comme nous l'avons dit pour les quatre premiers, le cinquième s'atrophie entièrement à droite et à gauche et ne lournit rien à l'adulte, et c'est le si.xième qui joue le rôle attribué dans notre description au cinquième, c'est-à- dire qui lournit l'artère pulmonaire et le canal artériel. Gomme chaque arc aortique répond à un arc branchial, on voit que chez les mammifères ces derniers ont subi une réduction de nombre bien plus considérable que celle qui a porté sur les arcs aortiques. 3° Système veineux. — Le développement du système veineux a été étudié par divers auteurs parmi lesquels il faut citer IIis pour ce qui regarde l'embryon de l'homme, et Hochsteïter qui a effectué de nombreuses recherches comparatives. En France Souué et Bonne ont donné récemment (1904) une bonne étude de son développement chez la taupe.ORGANES DÉIUVÉS DU MÉSODEUME Le système veineux comprend des troncs appartenant au corps de l'embryon et d'autres venus des annexes de ce dernier, la vésicule ombilicale et la vésicule allan- toïde. Les premières veines, en date, sont celles de la vésicule ombilicale, lesveines omp/ialo-mesenleriques ou veines vilellines ; elles se jettent dans la portion cau- dale du cœur. Les veines propres du corps consistent en deux troncs longitudinaux pairs ramenant le sang de la tête, les veines cardinales antérieures ou veines jugu- laires primitives, et deux troncs égalements pairs, les veines cardinales posté- rieures qui reçoivent le sang du tronc et de la partie caudale du corps. A la hau- teur du cœur les cardinales antérieure et postérieure du même côté se jettent dans un tronc transversal, le canal de Cuvier (2, flg. 871} qui, passant par le mésocarde latéral vient s'unir à l'extrémité proximale des veines vitellines. Au fur et à mesure que l'allantoïde se développe, de grosses veines se forment, veines allantoïdiennes ou ofubilicales, qui, suivant les parois latérales du corps, passent dans le septum transversum, et viennent s'ouvrir dans le tronc résultant de la réunion des autres veines. Il y a donc en somme quatre paires de veines primitives : une antérieure (cardinales antérieures), et trois postérieures (cardinales postérieures, vitellines et ombilicales) (voy. fig. 871, A). La portion du tronc veineux commun comprise entre Toreillctte du cœur et le point d'abouchement des canaux de Cuvier, des veines ombilicales et des veines vitellines constitue le sinus veineux ou sinus réti- niens de Ilis. — Nous étudierons d'abord les changements subis par les veines du corps, puis ensuite ceux qui portent sur les veines des annexes. a. Veines du corps. — Les veines cardinales antérieures persistent, formant le tronc commun des différentes jugulaires, elles reçoivent aussi les veines sous- clavières. Les canaux de Cuvier forment les veines caves supérieures qui, au début, sont au nombre de deux, et se réduisent ensuite à une seule, celle de droite. Ils deviennent à peu près verticaux, d'horizontaux qu'ils étaient tout d'abord, et ils descendent dans le sinus veineux qui s'ouvre dans la portion droite de l'oreillette encore unique. Par leur redressement, les canaux de Cuvier forment avec le sinus une sorte de croissant à concavité supérieure, dont ils constituent les cornes. Les deux coi'nes ne sont pas rigoureusement égales, ni semblablement disposées. La corne droite plus volumineuse forme la veine cave supérieure, la gauche, plus petite, contourne le cœur et se loge dans le sillon coronaire de ce dernier. Une anastomose transversale s'établit entre les deux canaux de Cuvier, conduisant le sang de celui de gauche dans celui de droite ; aussi la portion de la veine cave supérieure gauche comprise entre cette anastomose et le sinus veineux perd de son importance et s'atrophie peu à peu. Ainsi disparait la veine cave supérieure gauche, remplacée fonctionnellement par l'anastomose décrite ci-dessus, qui devient le tronc veineux brachio-céphalique. Toutefois la portion delà veine cave supérieure gauche qui contournait le sillon coronaire ne disparait pas, elle reçoit les veines coronaires et forme le sinus coronaire qui conduit dans l'oreillette droite le sang veineux du cœur. Les veines cardinales postérieures reçoivent les veines du tronc, disposées d'abord métamériquement, et qui ont reçu pour cela le nom de veines segmen- taires. Elles ont à droite et à gauche une destinée un peu différente : la partie inférieure de la veine cardinale postérieure droite entre dans la constitution de la veine cave inférieure; la partie correspondante de la veine cardinale gauche s'atrophie. La moitié supérieure de cette dernière, qui était primitivement en connexion avec le canal de Cuvier gauche, ne pourrait plus servir de voie de retour du sang aprèsEMBRYOLOGIE looa l'atrophie de ce dernier, mais elle se réunit, avec la moitié correspondante de la veine cardinale droite par une anastomose transversale ou légèrement oblique, et constitue la veine hémi-azygos dont le sang est conduit par la veine azygos (moitié supérieure de la veine cardinale droite), dans la veine cave supérieure droite. Le développement de la veine cave inférieure a été bien étudié par Hociistetter ; d'après cet auteur, il importe de considérer à cette veine deux moitiés : l'une supé- B A C Fig. 871. Développement des veines ; A, état primitif; B, développement de la circulation hépatique; G, état pendant la vie fœtale [schématique). 1, sious veineux. — 2, canal de Cuvier droit. — i\ canal de Cuvier gauche. — 3, veine cardinale antérieure. — 4, veine cardinale postérieure. — o, veine vitelline. — ri', partie supérieure de la veine vitelline (veine iiépatique effé- rente). — (i, veine ombilicale droite. — 0', veine ombilicale gaufhe. — 6", veine épigastrique. — 6"', partie supérieure de la veine ombilicale (veine hépatique elîérente). — 7, tube digestif. — 8, sinus annulaire. — 9, rudiment du canal d'Arantius. — 9', canal d'Aranlius. — 10, veine segmeataire. — 11, veine rénale. — 12, veine iliaque primitive gauche. — 13, veine porte. — 14, veine cave inférieure. — 13, veine sus-hépatique gauche. — 16, anastomose entre les deuK cardinales postérieures. — 17, veine azygos. — 18, veine cave supérieure. — 19, sinus de la veine coronaire. — 20, tronc brachio-céphalique gauche. — 21, l'oie. rieure, l'autre inférieure. La moitié supérieure est constituée par un vaisseau d'abord très grêle qui naît sur la partie supérieure du canal d'Arantius (voyez plus loin la signification de ce terme) et qui passe entre l'aorte et les deux reins. Ce vaisseau atteint la veine cardinale droite au niveau du point où naît la veine rénale, et se fusionne avec elle (fig. 871, C). A partir de ce moment, la partie inférieure de la veine cardinale droite est séparée de sa moitié supérieure qui forme comme nous l'avons vu l'azygos, et elle devient la voie principale de retour du sang de la partie postérieure du corps. En effet, les veines des membres postérieurs qui n'étaient au début que des rameaux insignifiants des veines cardinales deviennent très1007 ORGANES DERIVES DU MESODERME grosses. Une anastomose transversale s'établit entre la veine iliaque gauche née sur la veine cardinale du même côté et la veine cardinale droile (fig. 871, Cette anastomose (vei)ie iliaque primitive gauche) permet le passage du sang du membre gauche dans la veine cardinale droite, et la moitié inférieure de la veine cardinale gauche s'atrophie consécutivement. Il arrive parfois que cette anastomose s'établit assez haut, au niveau de la veine rénale. Toute la partie de la veine cardinale gauche située en dessous de la veine rénale persiste alors et l'on a deux veines caves inférieures, anomalie qui n'est pas très rare. Comme on le voit, trois anastomoses transversales principales, établies entre les deux moitiés du système veineux primitivement pair, ont permis le transport du sang de la moitié gauche du corps dans la moitié droite et la formation d'un système veineux impair, ce sont : 1° l'anastomose qui apparaît entre les deux canaux de Cuvier {tronc brachio-céphalique) : 2° l'anastomose entre les deux moitiés supé- rieures des veines cardinales (hémi-azi/gos) ; et enfin 3° l'anastomose entre les deux moitiés inférieures des veines cardinales {veine iliaque primitive gauche). Outre ces anastomoses principales il s'en forme d'autres, par exemple à la hauteur des veines segmentaires, pour permettre h celles de ces veines appartenant au côté gauche de se déverser dans la cardinale postérieure droite, lorsque la gauche aura disparu. b. Veines des annexes. — Les veines des annexes offrent les rapports les plus intimes avec le développement du foie. Les deux veines vitellines placées parallèlement sur les côtés du tube digestif (fig. 871, A) s'unissent entre elles par une série d'anastomoses, placées caudalement par rapport au bourgeon hépato-cystique et que, sans nous préoccuper de leur ordre d'appaiition, nous énumérerons ainsi : 1° une anastomose placée ventra- lenuMit par rapport au tube digestif; 2° une anastomose siluée plus en arrière (caudalement), et du côté dorsal du tube digestif; 3" enfin une troisième anasto- mose encore plus caudale, disposée en avant de l'intestin (ventraleraentj. Il s'éta- blit ainsi tout autour de l'intestin un double cercle veineux, le sinus annulaire de His (8, fig. 871, Bj. En même temps les extrémités proximales des deux veines vitellines, comprises entre le sinus veineux et la première anaslomose, sont entou- rées par le tissu propre du foie qui les pénètre, les subdivise de la manière qu'il a été dit plus haut (p. 1002) à propos de la formation des sinusoïdes, si bien qu'on peut les représenter schématiquement comme des troncs ramifiés interrompus par le foie dont ils forment les vaisseaux alférents et eflérents (fig. 871, A et B) Plus tard, avec l'atrophie de la vésicule ombilicale et celle des veines vitellines qui en résulte, une grande partie du sinus annulaire disparaît, et il en reste seule- ment la moitié droite du cercle proximal avec la première anastomose et une j^artie de l'anastomose dorsale. Cette portion persistante du sinus forme le tronc de la veine porte qui, grâce à l'anastomose dorsale, peut recueillir les branches d'origine de cette veine placées dorsalement par rapport à l'intestin. Les deux veines ombilicales venues de l'allantoïde sont réunies dans le cordon en un seul tronc qui, arrivé vers l'ombilic, se divise en deux veines qui rampent d'abord dans les parois latérales du corps. Lorsqu'elles arrivent au niveau du foie elles en- trent en contact avec lui par le septum transversum et participent à la formation de ses vaisseaux (voy. p. 973-974). Elles sont alors découpées en deux parties : l'une proximale qui s'unit au tronc correspondant de la veine vitelline du même côté, et forme avec lui une des veines sus-hépatiques, l'autre distale. Cette dernière se com-1008 ]<:m bryologie porte différemment dans la veine ombilicale droite et dans la gauche. La veine ombilicale droite s'atrophie dans sa portion juxta-hépatique, elle se conserve au contraire dans sa portion la plus distale, mais par atrophie de sa partie la plus caudale, elle cesse bientôt d'être reliée à la veine ombilicale gauche pour s'unir au système veineux général et forme une veine épigastrique. Dans sa lumière le sang prend une direction inverse de celle qu'il suivait tout d'abord, c'est à-dire va d'avant en arrière, du foie vers le bassin. La veine ombilicale gauche persiste pen- dant toute la vie fœtale. Au moment de pénétrer dans le foie elle émet une petite branche qui s'unit au cercle veineux proximal, puis de la convexité de ce cercle part un autre rameau (9, fig. 871,Bj qui se dirige en haut et à droite vers le tronc efférent ombilico-vitellin, l'atteint bientôt et débouche par son intermédiaire dans le sinus veineux. 11 s'établit ainsi un vaisseau entre la veine ombilicale gauche et le sinus veineux, c'est le canal d'xVi^antius par lequel le sang qui a respiré au niveau du placenta est ramené directement au cœur. La veine cave inférieure qui débute dans sa partie supérieure comme un simple rameau du canal d'Arantius, devient ensuite le tronc principal qui reçoit le sang de ce dernier et le conduit dans le sinus veineux, puis dans l'oreillette. La veine ombilicale gauche et le canal d'Arantius qui lui fait suite s'oblitèrent après la naissance. Pour bien comprendre le mode de terminaison de ces veines, il importe d'avoir présentes à l'esprit les modifications qui se passent au niveau de l'oreillette et qui sont exposées ci-dessous. 4" Cœur. — Après que les mésocardes antérieur et postérieur ont disparu, la portion moyenne du tube cardiaque s'allonge beaucoup, prend la forme d'une anse tournée du côté droit de l'embryon, et se divise par des constrictions trans- versales en une série de chambres qui sont : 1° en arrière vers l'extrémité veineuse, Voreilletle primilive ; 2° le verilricule piimilif, répondant à la portion moyenne, et enfin, 3° en avant, vers l'extrémité antérieure, une troisième chambre qui porte le nom de bulbe du cœur ou plus simplement de bulbe. L'oreillette primitive, continue en arrière avec le sinus veineux, est séparée du A B C D Fig. 872. Développement du cœur : courbui'es du tube cardiaque ['sch&inal.ique). 1, bulbe du cœur. — 2, ventricule. — 3, délroil de Haller. — 4, canal auriculaire. — 3, oreilletle. — 0, extrémité veineuse du cœur. ventricule par un étranglement bien marqué, le canal auriculaire ; de même entre le ventricule et le bulbe se trouve un rétrécissement observé par Haller sur le cœur viA'ant de l'embryon du poulet, et que l'on appelle pour cela le délroil de Haller. C'est au niveau de ce dernier que se formeront les valvules sigmoïdes. Le cœur ainsi différencié s'allonge de plus en plus, et, pour trouver place dans la cavité pariétale, se recourbe sur lui-même d'une manière compliquée. Son extrémité veineuse s'élève en même temps et vient se placer à la même hauteur1009 ORCANKS DÉIUVKS 1)1 MÉSODKUME que l'extrémité artérielle. Les courbures du cœur représentenl à peu j^rès un S horizontal, m, coniprenanl une moitii' postérieure ou auriculaire et une moilii' antérieure ventriculaire, mais les deux moitiés de TS ne sont pas contenues dans un même plan, et l'antérieure forme avec l'autre un angle plus ou moins aigu. Pour plus de simplicité, dans les schémas de la ligure 872, nous avons suppos('' toutes ces courbures dans le même plan. Pour former le cœur définitif, le tube cai'diaque subit une série de transformations, que nous étudierons dans l'ordre suivant : 1" transformations de l'oreillette pri- mitive; 2" transformations du ventricule primitif; 3'^ transformations du bulbe; 4" transformations histologiques de la paroi. a. Transformations de Voreillelte primilive. — L'oreillette primitive est une simple dilatation ampullairc du tube cardiaque, bientôt elle devient bilobée el chacun de ses lobes, se séparant finalement de son congénère, répond à l'une des deux oreillettes de l'adulte. Le sinus veineux, qui se trouvait tout d'abord sur la ligne médiane, est l'eporté sur le côté droit et s'ouvre désormais dans l'oreillette droite. L'oreillette gauche ne reçoit aucun vaisseau, sauf le Irone commun des veines pulmonaires, encore peu important. Les phénomènes qui se passent au niveau de l'oreillette sont très complexes. Les cavités des deux oreillettes communiqueni d'abord largement entre elles. Bientôt au niveau de l'étranglement qui sépare l'oreilletle droite de la gauche, et en particulier sur le côté supérieur et postérieur de cet étranglement, apparaît une lame saillante qui s'apprête à cloisonner la cavité auriculaire et à séparer ainsi les deux oi^illettes, c'est le seplum superius de Mrs, le septuiu primifin de Roun. Fifi. 87:;. Développoiueiil, (lu i-triu. \ u de lace ; A, H, C, l). (luati'C sUules succcss'iJ's {se/ii:iiia/ii/iie). I. I>ii11pl' iIu rœiir. — 2. vcniricule. — b. dans les figures A et C, orcillcld' iniiiiilivi-. — .j, (U'oillclles. li, exli'('i]iilé veineuse tlu cœui-. Le septum primum s'abaisse peu à peu dans la cavilé auriculaire, son bord inférieur tourné vers le canal auriculaire est échancré en croissant, de telle sorte qu'il existe entre lui et le septum intermedium de IIis, qui cloisonne le canal auri- eulaire. un petit orifice qui fait communiquer les deux oreillettes, l't que l'on a souvent pris pour la première trace du trou ovale qui pendant la vie fœtale èlablil un passage entre les deux oreillettes. Mais I5orn a montré que celte ouvertun' n'a rien à faire avec le trou ovale futur et l'appelle ostiutn primum. L'ostium primum s'oblitère en effet, parce que le bord inférieur du septum primum atteint enfin le septum intermedium et se soude à lui. Déjà, avant que cette oblitération se soit effectuée, une perforation secondaire, ostium secundum (Borm, se fait dans AN.VTOMIE IIUM.VINE. — T. IV. O» ÉDIT. 127EMBRYOLOGIE 1010 la partie supérieure du septum primum. L'ostium secundum répond au <ro?i ovale. Ce dernier s'oblitère à la naissance par le développement d'une lamelle nouvelle septum secundum (Born), qui part de son bord supérieui' et antérieur. Le cloisonnement du canal auriculaire s'effectue par le septum intermedium de His qui se forme de la manière suivante : le canal auriculaire s'enfonce dans la cavité ventriculaire comme le ferait un tube de lorgnette dans un autre; il est entouré dès lors par le tissu épais de la paroi ventriculaire et en même temps s'aplatit d'avant en arrière. Sur chacune de ses faces antérieure et postérieure, se forme un repli, le bourrelet endocardique (Schmidt), qui se dirige vers le repli du côté opposé, l'atteint et se soude à lui. La lame formée par l'union de ces deux replis est le septum intermedium qui divise le canal auriculaire en deux, canaux répondant chacun à l'un des orifices auriculo-ventriculaires. Le cloisonnement du canal auriculaire est étroitement lié à celui de l'oreillette et ne s'effectue pas lorsque la cloison inler-auriculaire ne s'est pas entièrement développée. Le cloi- sonnement de l'oreillette primitive est terminé, voyons maintenant comment se comportent les vaisseaux qui y aboutissent. Le sinus veineux se jette dans l'oreillette droite, ses parois latérales, saillantes dans l'intérieur de cette dernière, forment deux replis valvulaires, l'un droit, l'autre gauche, placés de chaque côté de l'orifice du sinus veineux. Dans leur partie supérieure, ces valvules s'unissent, formant une lame verticale, la fausse cloison auriculaire, septum spurium de llis. Le sinus veineux passe peu à peu dans la constitution de l'oreillette et forme la partie de la paroi postérieure de cette der- nière dans laquelle il n'existe pas de muscles pectinés (His). L'absorption du sinus veineux par l'oreillette s'étend jusqu'au niveau de l'orifice de la veine cave infé- rieure, qui, dès lors, au lieu de déboucher avec la veine cave supérieure dans le sinus veineux, pénètre dans l'oreillette par un orifice propre situé au-dessous de celui de la veine càve supérieure. Pour la même raison, le sinus de la veine coro- naire s'ouvre directement dans l'oreillette. Des valvules qui bordaient l'ouverture du sinus, la gauche a dispai'u en entier, la droite s'atrophie dans sa partie supé- rieure, tandis que sa partie moyenne fournit la oalvtde d'Eustache, et sa partie inférieure la valvule de Thebesiics. b. Tr ans for mations du ventricule primitif. —Le cloisonnement du ventricule s'opère par une lame épaisse de tissu musculaire, cloison interventriculaire, qui s'élève à la partie inférieure du ventricule primitif dans l'intérieur de ce dernier. La place de cette cloison est indiquée extérieurement sur la surface du cœur par un léger sillon, sillon interventriculaire. En arrière, la cloison interventriculaire se soude au septum intermedium, et dès lors la séparation du ventricule en deux moitiés répond à la division identique de l'oreillette; mais en avant la cloison interventriculaire légèrement échancrée n'atteint pas encore la cloison du bulbe (voy. plus loin), et laisse entre cette dernière et son bord supérieur un petit orifice. ostiuni interventriculaire, qui permet de passer d'un ventricule dans l'autre. Ce petit oi'ifice répond à la communication qui existe entre les ventricules du cœur des reptiles. Chez l'homme il se ferme bientôt par suite de la formation d'une lame membraneuse qui prolonge ejî haut la cloison interventriculaire et la complète. c. Transformations du bulbe. — Nous avons déjà vu que le bulbe donne nais- sance à la fois à la partie initiale de l'aorte et à l'artère pulmonaire. La forma- tion de ces vaisseaux est due à l'apparition d'une lame qui cloisonne la chambre bulbaire. Cette lame commence à se développer dans la partie supérieure du bulbe, puis elle descend peu à peu en se tordant sur elle-même en spirale (ce quiORGANES DERIVES DU MÉSODERME lOH explique la torsion de l'aorte et de l'artère pulmonaire), et arrive au contact de la cloison interventriculaire cà laquelle elle se soude. La cloison bulbaire est disposée de telle manière que, le cloisonnement une fois achevé, le vaisseau qui est en rapport avec le ventricule droit conduit exclusivement dans le cinquième arc aortique, tandis que le vaisseau en rapport avec le ventricule gauche conduit dans les arcs aortiques situés en avant du cinquième. d. Transformations hislologiques de la paroi, formation des valvules. —Les parois du cœur sont formées par l'endothélium et par une couche de mésoderme. Le tissu mésodermique engendre le tissu conjonctifde l'endocarde, le muscle cardiaque et le péricarde viscéral. Les fibres musculaires sont d'abord disposées en travées lâches, séparées les unes des autres par des fentes entre lesquelles s'enfonce l'en- dothélium. Il se fait ainsi un tissu spongieux dont les cavités sont toujours limitées par l'endothélium cardiaque et sont remplies par du sang. Peu à peu ces cavités diminuent et disparaissent, peut-être sont-elles représentées chez l'adulte par ce qu'on appelle les fentes de Henle. Quoi qu'il en soit, la paroi devient com- pacte, mais sur sa face interne on distingue toujours un réseau de faisceaux musculaires saillants (piliers des divers ordres), qui rappellent la structure pri- mitive. Les valvules auriculo-ventriculaires sont formées en majeure partie par du tissu musculaire devenu libreux (Bernays, Gegenb.\ur). Ainsi les cordages tendineux qui rattachent la face inféi ieure des valvules aux muscles papillaires ne sont que des faisceaux musculaires aj^ant subi la transformation fibreuse, et à leur niveau le cœur garde encore des traces évidentes de sa structure primitive, puisque ces cordages cloisonnent la cavité ventriculaire comme le faisaient les premières travées musculaires. La partie lamellaire des valvules est formée aussi par des plans musculaires transformés ; le bord seul de ces valvules {bordure marginale membraneuse) est fourni par un bourrelet endocardique (Bernays, Gegexbaur). Les valvules sigmoïdes naissent au moyen de bourrelets endocardiques. .Vvant le cloisonnement du bulbe, elles sont au nombre de quatre : deux latérales, une antérieure et une postérieure. La cloison bulbaire coupe par leur milieu les val- vules latérales. Chaque orifice a alors trois valvules dont l'une répond à la valvule antérieure ou à la valvule postérieure du bulbe, tandis que les deux autres sont formées par une moitié de valvule latérale. Ainsi l'artère jDulmonaire possède une valvule antérieure qui n'est autre que la valvule correspondante du bulbe, et deux valvules postéro-latér'ales formées par la moitié antérieure des valvules latérales du stade précédent. De même l'aorte possède deux valvules antéro- latérales formées par la moitié postérieure des valvules latérales du bulbe et une valvule postérieure qui lui vient directement de ce dernier vaisseau dans lequel elle occupait la même position. Circulation fœtale. — Les données anatomiques exposées ci-dessus permettent de résumer brièvement la circulation iVelale. Le sang arrive à l'oreillette droite par deux voies, la veine cave supérieure et la veine cave intérieure, on peut négliger le sinus coronaire. La veine cave supé- rieure ramène le sang veineux des parties antérieures. La veine cave inféi-ieure contient du sang veineux i'ourni par les extrémités postérieures, par le foie, et du sang artériel venu du placenta par la veine ombilicale et le canal d'.\ranlius. — Le sang veineux de la veine cave supérieure passe directement dans le ventricule droit et do là dans les poumons, en très petite quantité, tandis que sa majeure partie passe par le canal artériel dans la portion de l'aorte située en dessous de ce dernier. — Le sang mixte de la veine cave inférieure guidé par la valvule d'Eustache tra- verse le trou ovale, pénètre dans l'oreillette gauche oii il se mêle avec la quantité insignifiante do sang veineux venu des veines pulmonaires, passe dans le ventricule gauche et dans l'aorte, d'oii il se distribue à tout le corps. De ce que le canal artériel s'ouvre en dessous des principaux vaisseaux artériels de l'extrémité antérieure de l'embryon, il résulte que cette extrémité reçoit10i2 EMl! KVOLOGIE «niqiioiucnl le sang mixle vriiu de la veinr cavi> inlrrieiii'c, UuiLlis (|ue lous les vaisseaux situés eu dessous do lui reçoivent ee sang niivle additimini' du sang veineux l'oui-ni par la veine cave supérieure ef. qui traverse le cœurdroil. (]. —0111r, 1NDU sANi; Le sang, on le sait, se compose de deux parties : 1° une partie liquide. Xaplasma : '1° une parlie constituée par des élénienls figurés, les globules. 1" Plasma. — Le plasma est produit par le liquide des vacuoles qui se creusent au sein des germes vasculaires pour former la lumière des vaisseaux (voy. ci-des- sus, p. 997). Etant donnée la contiguïlé immédiate, au début, des cellules entoder- miques bourrées de grains de vitellus qu'elles digèrent, et des germes vasculaires, il n'est pas douteux que chez le poulet, le plasma est dû en grande partie à une élaboration du jaune par les cellules enlodermiques qui transmettent aux premiers vaisseaux le liquide ainsi élaboré. 2" Globules. — Pour ce qui touclie aux globules sanguins, laissant de côté leè plaqueltes de Bizzozero, nous ne parlerons que des globules rouges et des globules blancs. a. Globules rouges. — 11 y a, dans le cours de l'évolulion de l'homme, deux sortes de globules rouges : 1" les globules nucléés, qui existent seuls chez l'em- bryon et que l'on rencontre encore jusque pendant le deuxième mois de la vie fœtale : 2" les globules sans noyaux, qui existent h partir de cette époque et carac- lérisent le sang de l'adulte. L'origine des globules rouges nucléés est très claire, ils naissent au niveau des berceaux des globules sanguins dans les îlots de Wolff (fig. 867,iO). La formation des globules rouges sans noj-aux est moins bien élucidée. Pour tonner les gloliules nucléés, les masses protoplasmiques multinucléécs qui, dans les ilofs de Wûltr, ciinstituent les herccaux des globules, se l'ragmenicnl, peu à peu en petits corps globu- laires munis chacun d'un iiovau et qui tombent dans le plasma ambiant. Ces petits corps sont les premiers globules i-ougcs, leur protoplasiua peu abondant renferme des granulations nutritives et de rhénioglobinc. Ces globules rouges se nuiltiplient activement jiar division indii'ecte, et leur nmltiplication est d'ailleurs l'acilitée par ce l'ait (ju'ils se trouvent dans d'excellenles conditions |jour i|u'elle se produise abondamment, c'est-à-dire : 1" une immobilité piesi(ue absolue due a la lenteur du courant sanguin dans les cupillaircs de l'aire vasculaire oii ils se rencontrent en ,ni ;uid nombre ; 2" la pré'sencc de riches matériaux nutritifs fournis par le jaune, Conditions qui l'.nMiiscnl manifestement les divisions cellulaires (0. van deu Striciit). i des glol)ules sans noyau est plus controversée. On peut admeltn.' plusieurs sources |inui ci's globules. Cl.' s(int : i" Les cellules vaso-forniallves. On a vu que dans ces cellules, des globules louges se lni'iiM'nt an sein du protoplasnui l't tombent dans le courant sanguin: 2" Les crllules bni(ff/eoiuianU'.s de M.\i..vssez. Cet auteur a décrit dans la moelle osseuse des jeunes ani- maux (moelle rouge) (.les cellules arrondies ou ovales, possi'dant un noyau et un protoplasma chargé d'hémoglobine. Par leur périphérie, ces cellules émettent tles bourgeons protoplasmiques i;lobuleux, également chargés d'bé'moglobine et qui, se détachant ili^ leur cellule mère, vont cons- tituer les globules routes du saug ; o» Les éri/lhroblasles. On donne ce nom à des cellules du sang, formées d'un nnynn cl d'un |)i'otoplasma hyalin incolore ou chargé d'hémoglobine. Ces cellules, (|ui peuvent si' multiplier un gj'and nombre de fois par division intlirecle, expulsent leur noyau à un moment donné (O. v.a.v dei; Stiucht). et forment ainsi des globules sans noyau, l^oui' A'.\.N DEii SriuciiT, les organes dits hématopoiétiques {foie embryonnaire, l'ate fœtale, moelle rouge des os) ni; contiendraient pas des cellules bourgeonnantes de M.-m.assez, mais bien des îlots d'éry- tlu'oblastes qui, se trouvant dans d'excellentes conditions de reproductitm (l alrjdi.-si'inent liu cou- rant sanguin, abonilanci; îles iriiilé'iiaux nutritifs) se multiplieraient incessamment et engendre- iaient ensuile des globules niimi.'s par ex|)ulsion de leur noyau. b. Globules blancs. — (Jn savait depuis longtemps que le sang circulant ne ren- ferme pas de globules blancs pendant les premiers jours de la vie. Certains auteurs admettent que les globules blancs sont engendrés par des cellules mésodermiques.(;)H(;anes dkuivks du mksûdkhmiî 1013 qui, situées d'abord eu deiiors des vaisseaux, soil dans les îlols de subslance de l'aire vasculaire, soit dans les îlots nK'sodermiques compris entre les travées épithi'- liales du t'oie priniitii", se déplacent et pénètrent dans l'intérieur des vaisseaux (van DEiî Stiîiciit). Pour Beaiuj (1900) tous les leucocytes dérivent du thymus par une transformation directe de ses cellules. Le thymus est le premiei' orgaue lymphoïde formé et le père de tous les autres (jui sont de simples colonies leueoeylaires émi- grées de ce premiei' ccnire loi'inatcnr. I). — D i; V i: 1. (I p l'KiM i: N 1' nr svstèmic i. y m p ii v 11 o u i-: Le déveiiippemeul du système lymphaliipic a élé longtemps mal connu. Récem- ment Fluiucnce Sadin en a donné une description «pii cadre loul à fait avec ce que pouvaient faire supposer les données de l'anatomie comparée et la manière de voii" des liistologistes (]ui considèrent le système lymphatique comme une immense glande vasculaire ayant >on originr emhr^'Ologique dans le système veincu.x.. Ses observai ions ont été faites sur des embryons de porc. Ghez l'embryon de 14""".5, un petit bourgeon creux, le cœKr h/inplidtique anlérieur. ap- paraît sur chaque veine sous-clavière au point oii elle rencontre la veine cai'dinale antérieure, lîientôt ce cnHir s'éloigne de la veine, à laquelle il reste l'attaché par un long |)édicule (lig. 874j. Il a émis précédemnu'nt di'ux bourgeons périplu'riques et un bonr- g(_'ou cenlral. Les deux bourgeons périphé- riques lormeut des canaux situés dans la peau; ilsdonneni par une proiifV'ration active les premiers lymphatiques cutanés de la tète et du thorax. Le bourgeon central se com- p o r te d i I l é re m m e n t d a n s 1 c c u ■ u r I y ni } ) tl a t i < p 11.' droit et dans le gauche : à droite il se déve- loppe peu et devient plus tard la grande veim- lymphatique : à gauclu' il se développi' davan- tage, se divise, embrasse l'aorte et se poursuit en arrière pour former le canal llioracique. Dans la moitié postérieure du cor|)s il se forme un peu plus tard (embryon de t cen- timètres) deux cœurs lynip/taliqiies poslc- rieurs situés l'un <à droite, l'autre à gauche, il la bifurcation de la veine sciati(pie et de la veine cardinale postéi'ieiire. Ces cieurs se comport<'nt comme les antérieurs el deviennent le siège d'un Ijourgeonnement actif de canaux cutanés dont le centn' d'irradiation dans la peau est situé au- dessus de la crête iliaque. Plus tard, lorsque le corps de Wolff disparait et que le^, veines cardinales postérieures sont remplacées par la vi'ine cave inférieure, les deux cii'urs lymphatiques postérieurs perdent leur connexion avec le >ystème vei- neux et entrent en relation avec l'extrémité postérieure des canaux Ihoraciques, ,3 Fi^'. 871. EiiitiL'yoïi (le iiûic de '2''",7 ((l';ipiv.s Fi.d; HEM'.E .S.VBIM. 1. cœiii' i\MiiilialiqiM' aniuriour. — i', li'uuc d'ori- .^iiir l\iii|ilialii|ia'~ clo la UHo. - :i. Iniiic d'ori- uiiic ilo 1\in|)lialiques du ihorax cl du membre an- 1 érirui'. - i, il nui- d'in-i^iiu' du canal llioracique. — I, cii'ui' 1\ni|ilialii|ui' |joslriicMU'. — G, veine scia- iii|ur. — 7, \('iuc cai'iliualt' po^U'riourc. — 8. voiuc rai-diii.ilc aiili'iicuvr — anrlc. In, rofp-. de \V..IIV. 11. rriu di-liuilir. — 12. diiiplir.i.^^uic.1014 EMBRYOLOGIE primitivement douilles (par suite de la bifurcation du bourgeon central du cœur antérieur gauche), dont ils deviennent de simples branches afTérenles. La présence des cœurs lymphatiques rappelle dans l'ontogénie des mammifères la disposition qui existe chez la grenouille adulte. Les lymphatiques cutanés ne possèdent d'abord pas de valvules; ce sont des vaisseaux moniliformes, irréguliers, largement anastomosés entre eux et que l'on peut injecter tous par une seule piqûre, l'injection filant dans toutes les directions par suite de l'absence de valvules. Dans un embryon de 6"",5, la peau est pourvue de lymphatiques dans toute son étendue. Les valvules commencent à se montrer (embryons de 10 centimètres) dans les lymphatiques cutanés qui forment jusqu'à présent un seul plan, à la limite du derme et du tissu sous-cutané, puis ces lym- phatiques bourgeonnent dos lymphatiques intradermiques. Fl. Sauin ne donne pas de renseignements histologiques sur la formation des valvules, c'est pourquoi nous rappellerons ici les anciennes observations de Ranvieu (1897). Pour cet auteur la formation des valvules des lymphatiques est liée à l'accroissement même de ces vaisseaux. En effet les lymphatiques valvules déjà existants produisent sur divers points de leur pourtour un ou plusieurs bourgeons cellulaires pleins. Au centre de chacun de ces derniers apparaît bientôt une cavité ou lumière qui, en se dévelop- pant, refoule en dedans du tronc primitif les cellules du col d'insertion du bour- geon, lesquelles font saillie à l'intérieur du vaisseau préexistant et constituent l'ébauche des valvules bien connues qui existent entre les divers segments d'un tronc lymphatique. Le bourgeon en se développant forme lui-même un de ces segments interoaloulaires qui devient à son tour le siège d'un bourgeonne^uent analogue, de telle sorte que, suivant que le ou les bourgeons seront placés dans la direction du vaisseau préexistant ou autrement, le vaisseau s'allongera simplement ou bien se divisera et se ramifiera. Lorsque ces vaisseaux sont arrivés à la péri- phérie ils engendrent les capillaires lymphatiques, toujours dépourvus de valvules, par des bourgeons creux dès leur apparition et qui s'étendent progressivement au loin, s'anastomosent fréquemment entre eux et se terminent linalement toujours par un cul-de-sac. Les ganglions lymphatiques naissent sur le trajet des lymphatiques préexis- tants, au niveau de réseaux capillaires sanguins qui interrompent le cours du lymphatique, et autour desquels les deux extrémités sectionnées de ce dernier bourgeonnent activement, donnant ainsi le tissu caverneux du ganglion (Ranvier). Ils sont reconnaissables chez un embryon humain de trois mois (ganglions ingui- naux, Chiewitz), et à trois mois et demi on distingue leur substance médullaire de la substance corticale.§ 2. Surface extérieuie, rapports 11>* TABLE DES MATIÈRES DU TOME QlAÏRIÈME LIVRE IX APPAREIL DE LA DI&ESTION CIIAPITRK I. — Tl BF DKiKSTIF 3 Article I. — Bouche et ses «lépcndances ,. 3 § 1. Paroi anlérieurc : lèvres a § 2. Parois latérales : joues 14 § 3. Paroi supérieure : voûte palatine ' ■ 17 S 4. Paroi inférieure : langue et région sublinguale 19 S y. Paroi postéi-ieurc : voile du palais, amygdales 22 § G. Gencives 39 § 7. Dents 41 a. Considéralions générales 41 b. Conformation extérieure ■' • 44 e. Arrangement systématique, arcades dentaires î)2 d. Conformation intérieure et constitution anatomique . ■ ■ • "^^ e. Vaisseaux et nerl's 63 /'. Développenrent 6i Artii'.i.e II. — Pliaryjix 68 g 1. Considérations générales 69 § 2. Mode de conformation et rapports ' ' g o. Constitution anatomique '6 a. Tunique libreusc ''^ b. Tunique musculeuse .' '6 • c. Muqueuse ■ • ■ _ § 4. Vaisseaux et nerfs .-■ • ^'^ Article IlE. — (IKsophagc ! ....... . 90 § 1. Considérations générales § 2. Mode de conformation et rapports 'J' § 3. Constitution analomiquo • ■ • 1" Tunique musculeuse ■ ■ - 2° Tunique relluleuso 3» Tunique muqueuse ■ ■ ■ 104 § 4. Vaisseaux et nerfs ■ • • ^"7 AiiTici.E IV. — Esloiiiae '^'^ § \. Considi.'ratious générales HO10]ù TAP.LK 1)1-:S MA'l'll'vRES .§ 3. Siirracc inlérieur(;, oi-ifices 119 § 4. Constitution unaloniiquc 120 <i. Tunii|ur srrciisc 421 /i. Tunique niusi-ulcuso 122 r. 'I'uni(jue cpUuIeus(^ 42ô (l. Tuniqui? nuiqueuso 12.j S -j. Vaisseaux cl ncrls ISG AnTic.LK V. — IiiICKliii a-rôle 143 g 1. Gonl'()niiatiiin_evl('rienn' i:l lapiioils 144 II. DuoilcHuin 144 /). Ji'junii-ilciiii 149 S 2. Conl'oriiiation inti-rioure 153 S 3. C(>nstiluli(5n anatoniique Ia3 (t. Tunique séreuse lo3 /). Tunii|ui' niusculouse 158 c. Tunique cellulcu.sc 15'J iL Tunique muqueuse 159 S 4. Vaisseaux et nerl's 178 Article VI. — <aro>« iulostiii 188 S J. Gros inlcstin en général 1-88 S 2. CiX'Cuni 195 S 3. Colon 209 S 4. Rei-tuiii 224 .\ivnci.E VII. — AiiiiM 245 ciiAi'i ritt: II. ~ .v.\.m:.vi:s m ti bk mur:sriv 252 .ViiTici.n I. — (ilaiidcK salivaii'cs 252 .S 1. Ghinde ]iarotiile 252 a. Loye cl a|)onévrose parotidiennes 253' II. i'arotide propronienl dilc. son canal evcn'teur 255 g 2. Glande sous-ma.villaire ■ 266 «. Loge sous-ina\ilhuri' 267 ù. Sous-inaxiildiII' |iropri'iiieiil dilr, son l'.iii.il cvci'éteur 267 § 3. Glande sublinguale 275 § 4. Salive 278 AimcLE II. — Foie 280 § 1. Consi<lérations gén(M'ales 281 2. Cîinfonnalion exteriruro el lappoils 284 § 3. Conslitution analoinii|ue 291 II. Enveloppes du foie 291 b. Tissu propre du l'oie 297 f. Conduits hiliaii-es inlra-liéqjaliques 310 § 4. Vaisseaux et ncrls 312 S 5. .\pparcil excréteur de la Ijile 323 II. Conduits biliaires 323 /)■ Canal hépatique 324 <■. Vésicule biliaire 325 d. Canal cystiquc 333 L'. Canal eliolédoque 336 . § ti. Bile . . •. 344 AisTici.E IH. — Paufi'éîis 348 § 1. Considérations générales 348 S 2. Confonnation exl('rieure el rapporis 350 g 3. Appareil excréteur 355 4. Constitution analoinii|ue 303 § 5. Vaisseaux et nerfs 366 § 0. Sue pancréatique 370 .\p,Tici.E IV. — Kate S 1. Considérations générales 371 372, TOMI'] QUATRIÈME lOJT § 2. Conl'ornialion exlérieure ol rapports 'ô'i S 3. Constitution anatomique 379 a. Enveloppes de la rate 371) b. Tissu propre de la rato 381 § 4. Vaisseaux et nerfs 385 LIVRE X APPAREIL URO-&ÉNITAL CHAPITRE 1. — ORGAXES rUI.\AIRF.S 393 AiiTicLE J. — Rein 393 § 1. Considérations générales 394 § 2. Conformation extérieure et rapports 401 § 3. Constitution anatomiqui' 408 a. Capsule fibreuse 408 b. Tissu propre 408 1» Aspect du rein, vu en coupe 409 2° Lobulation du l'ein 414 3» Tube urinifère considéré à l'état d'isolement. 410 4° Rapports respectifs des différents segments du tube urinifère et des différentes zones du rein 423 c. Stroma conjonctif et musculaire 424 S 4. Vaisseaux et nerfs 420 § o. Urine 440 Article II. — Canal excréfciu' du reisi 448 § 1. Mode de eouforniatiun et rapports 449 a. Calices • 449 b. Bassinet 430 c. Uretère 432 § 2. Constitution anatomique 459 § 3. Vaisseaux et nerfs 463 AinicLE III. — Yessic 465 § 1. Considérations générales 463 § 2. Conformation extérieure et rapports 472 ,^ 3. Conformation intérieure 481 § 4. Constitution anatomique 484 § 3. -Vaisseaux et nerfs 491 Ar.TiCLE IV. —. Urèlhre 499 § 1. Urèthre chez l'homme '. 499 a. Considérations générales 499 b. Conformation extérieure et rapports 303 < c. Calibre ~ 307 d. Conformation intérieure 509 e. Constitution anatomi(jue 315 /'. Vaisseaux et nerfs 522 § 2. Urèthre chez la IVnime 523 Airnci.E V. — Capsnle:^ surrénales 529 § 1. Considérations générales 330 § 2. Conformation extérieure et rapports 533 § 3. Constitution anatomique 533 § 4. Vaisseaux et nerfs 341 CHAPITRE II. — ORGAiVKS GÉiVITAUX DE L'UOMMK . . . . ■ 347 Article I. — Testicule 547 § 1. Considérations générales " . . . 348 § 2. Conformation extérieure et rapports 553 -AN.VTOMIE HUMAINE. — T. IV, 3<= ÉDIT. 1281018 TABLE DES MATIÈRES § 3. Cunilitulinn analomique 536 a. Enveloppe fibreuse ou albuginée 557 b. Canaux producteurs du sperme 558 c. Canau.ï excréteurs du sperme 567 § 4. Les spermatozoïdes et leur mode de genèse 572 l" Spermatozoïdes 572 2° Sperniatogenèse 57i § 5. Vaisseaux et nerfs , 581 § 6. Sperme 587 Article II. — Enveloppes dii testicule 590 § d. Conl'orniafion extérieure 590 § 2. Constitution anatomique 591 1» Scrotum 591 2» Dartos , .... 592 3» Tunique celluleuse 594 4» Tunique musculeuse, crémaster. .' .- , 594 5» Tunique fibreuse 595 6° Tunique vaginale 597 § 3. Vaisseaux et nerfs 600 AiiïiCLE III. — Yoie.s spermatiques 601 § 1. Canal déférent 601 § 2. Vésicule séminale 607 § 3. Canal éjaculateur 612 Artici.e IV. — Verge ou péuis 61i § 1. Considérations générales 615 § 2. Conformation extérieure et rapports 616 § 3. Constitution anatomique 619 a. Organes érectiles de la verge 619 1" Corps caverneux 619 2» Corps spongieux 624 b. Enveloppes de la verge » 627 4. Vaisseaux et nerfs 631 Article V. — (ilaudes anuexécs à l'appareil génital de l'homme 640 § 1. Prostate ■ 640 1" Considérations génétales 640 2» Rapports . - 6i2 3" Loge prostatique 645 4'' Constitution lobaire 645 5" Structure ' 640 6» Vaisseaux et nerfs , 650 7" Liquide prostatique 052 § 2. Glandes de Cowper 652 1" Conformation extérieure et rapports 653 2» Canal excréteur 653 3" Constitution anatomique . 654 4» Liquide des glandes de Cowpci' 656 5° Vaisseaux et nerfs 656 AnTici-E VI. — ÏHiiscles et aponévroses du périnée chcï l'iiomme 636 § 1. Muscles du périnée 657 1" Transverse du périnée 637 2" Ischio-caverneux 658 3° Bulbo-caverneux 659 4° Muscle de Guthrie 661 5° Muscle de "Wilson - ■ . ■ 663 G» Sphincter externe de l'urèthre • 663 7" Sphincter externe de l'anus 666 8" Releveur de l'anus 667 9" Ischio-coccygien 671 § 2. Aponévrose du périnée 672 1" Aponévrose suj^erficiellc 672TOME OUATHIKME 1019 2° Aponévrose moyenne . '. . ... : 67:! 3° Aponévrose profonde ■ ..... 670 CHAPITRE m. — 0R«A;\ES GÉ\'ITAUX de L.4 FEM.WE 682 Article I. — Ovaire 683 § 1. Considérations générales 683 S 2. Conformation extérieure et rapports 689 § 3. Constitution anatomiquo ' 691 15 4. Vaisseaux et nerfs 09!) Article II. — Trompe utérine ou o\i<]ut*le 702 § 1. Considéralions générales 703 § 2. Conforraalion extérieure et rappoi'ts 70i §3. Conformation intérieure 707 § 4. Constitution anatomique 709 § 5. Vaisseaux et nerfs 711 Article JII. — Utérus 713 ' ^ 1. Considérations générales ' 714 § 2. Moyens de flxité, ligaments de l'utérus 716 1" Ligaments lai'ges 716 2" Ligaments ronds 7^0 3" Ligaments utéro-sacrés 723 § 3. Direction 725 § 4. Con.furmation extérieure et rapports 731 g 5. Conformation intérieure, cavité utérine 734 § 6. Constitution anatomiiiue 737 a. Tunique séreuse * 737 6. Tuni(|ue niusculeuse : 738 i" Mode d'agencement des libres utérines 739 2" Structure microscopique des fibres utérines 743 c. Tunique muqueuse 743 1" Muc|ueuse du corps 743 2» Muqueuse du col '745 § 7. Modifications physiologiques de l'utérus 747 1» Au moment de la menstruation. 747 2» Pendant la grossesse "^7 3° Après la parlurition ''49 § 8. Vaisseaux et nerfs 731 Article IV. — Vagin , ■ • • ■ "^O § 1. Considérations généi'ales ''^^^ § 2. Conformation extérieure et intérieure, rapports , 262 § 3. Constitution anatomique § 4. Vaisseaux et nerfs ''^'^ Article V. — Vulve "^"^ § 1. Formations labiales ■ • ■ • '''^^ a. Pénil ou mont de Vénus • • ^'^ 1° Configuration extérieure et rapports 2° Structure ■ ■ ■ 3» Vaisseaux et nerfs '^'^^ b. Grandes lèvres "^'^^ i" Configuration extérieure et rapports J''S 2° Variations suivant les âges 3° Structure ' • • 4° Vaisseaux el nerfs . ' • ■ ^ "'"^^ c. Petites lèvres 1° Configuration extérieure et rapports.-. .• 7/7 2» Variations morpliologiiiues /78 3° Structure • -, .• ■ ■ ™ 4"' Vaisseaux et nerfs • ''^ .^2. Espace interlabial • ■ _ a. Vestibule 'l^^ b. Méat urinaire1020 TABLE DES MATIÈRES c. Orifico inférieur du vagin 781 d. Hymen 781 1» Conformation cxtéileure 781 2» Rapports 782 3» Structure 783 4° Vaisseaux et nerfs . , 784 § 3. Organes érectiles de la vulve 78a a. Clitoris 785 1° Disposition générale, forme et trajet 783 2° Dimensions . 78b 3° Rapports 786 4» Structure 786 5° Vaisseau.K et nerfs 787 b. Bulbes du vagin 788 1" Dimensions 789 2" Conformation extérieure et rapports 789 3» Structure 790 4" Vaisseaux et nerfs 790 Annci.E VI. — Cilandcs annexées à l'appareil génital de la femnie 791 § 1. Glandes uréthrales et péri-uréthrales (prostate femelle) 791 1" Disposition générale, forme et rapports ' 791 2° Structure 792 3° Signification morphologique 792 § 2. Glandes vulvo-vaginales 793 1" Conformation extérieure et rapports 793 2» Structure 794 3» Vaisseaux et nerfs 795 Article VII. — Muscles et aponévroses dn périnée chez la femme 795 § ). Muscles du périnée 79G 1" Transverse du périnée 790 2» Iscliio-caverneux 796 > Bulbo-caverneux 796 k" Muscle de Guthrie 797 3» Muscle de VV'ilson 798 6" Spliincler externe de l'urèthre 798 7" Spliincter externe de l'anus 799 8° Ischio-coccygien ' . . . . 799 9" Releveur de l'anus 799 § 2. Aponévroses du périnée .■ 800 1° Aponévrose superficielle 800 t" Aponévrose moyenne 801 3" Aponévrose profonde 801 CHAPITRE IV. — M.V.IIELLES 802 Article I. — La mnmellc ehe/, la femme 802 § 1. ConsiiJératioas générales 802 g 2. Conformation extéi-ieure et rapports 809 g 3. Constitution anatomique 812 a. Glande mammaire proprement dite 813 b. Enveloppe cutanée 823 c. Enveloppe cellulo-adipeuse 826 § 4. Vaisseaux et nerfs . . . . ' 828 g S. Lait 832 Article IL —La mamelle cliez l'Iioiaime 835 CHAPITRE V. — PÉRlTOL\E 837 § 1. Considérations générales 837 g 2. Mode d'étalement et rapports 839 a. Péritoine sous-ombilical 840 1° Son mode d'étalement sur la paroi abdominale antérieure 840 2» Son mode d'étalement dans l'excavation pelvienne 841 3° Son mode d'étalement sur la paroi abdominale postérieure .... 842TOME QUATHIKME J021 II. Péritoine sus-umbiliral 846 l" Au niv(3au do l'ombilic 846 2° Sur le diaphragme et la l'aco supérieure du foie 847 3° Sur la l'aco iniérieure du l'oie 847 4" Sur la l'ace antérieure de l'estomac 848 c. Péritoine intérieur de l'arrièrc-cavilé des épiploons 850 l» Hiatus de WinsloAv 8j0 2" Péritoine intérieur de l'arrière-cavité 851 3» Arrière-cavité des épiploons 852 </. Kpiploons 834 1" Epiploon gastro-colique 855 2» Fjpiploon gastro-hépatiquo 838 3" Epiploon gastro-spléniquc 861 § 3. Constitution anatoniiquo . 862 1" Couche conjonctive 862 2" Couche endothéliale 864 3» Particularités structurales de certaines parties du péritoine .... 863 § i. 'Vaisseau.^ et norl's . 869 LIVRE XI EMBRYOLOGIE Article I. — î/o'ii!" cl It's j»rciiiit'res itlisises <Iai <lé\elopiicineut 874 § 1. Stiucture de l'œut ovarien ou ovuli' 874 § 2. Maturation do l'ovule 877 § 3. Fécondation 884 § 4. Segmentation 888 .§ 5. Résultats do la segmentation : formation des feuillets 891 i" Premières formes de rembr3-on, gastrula 891 2» Formation de l'ectoderme et do l'entoderme 894 3» Formation de la gastrula dans l'œuf de poule 895 4» La ligne primitive et les feuillets chez le ))oulet 896 5° Origine du feuillet moyen 898 6» Les feuillets geniiinatifs 902 7° Développement de l'œuf des mammifères . . : 903 Article IL — Développciiient dii forps de l'i-iubryoïi el de ses annexes . . . 906 § L Formalion ilu coiijs 906 § 2. Annexes de l'embryon 918 •1" Vésicule ombilicale 918 2» Allantoide 919 3" Membranes fœtales 921 4» Membranes maternelles, caduques 923 5- Placenta 925 6" Cordon ombilical 928 7» Particularités propres à l'embryon humain 928 xVitTicLE IIL — Org-niics dérivés de l eetoderine 929 § 1. Système nerveux 930 a. Moelle 931 b. Encéphale 933 c. Système nerveux p(.'riphéiique 940 § 2. Organe de la vision 945 § 3. Organe auditif 950 § 4. Organe olfactif 954 § 0. Parties épithéliales de la peau et leurs dérivés 936 AtiTicLE I"V. — Oi'jïaiies déi'ivés de l'entoderme 959 § 1. La bouche et le stomodœum 900 § 2. L'anus et le protodœum 9601022 TABLE DES MATIERES § 3. Arcs branchiaux en général 951 § 4. Arcs branchiaux chez l'homme et leurs dérivés 963 a. Formation de la face 964 b. Formation du cou 964 c. Organes annexes de la cavité buccale 906 l- Langue . , . - 966 2° Glandes salivairos 966 3» Amygdales ' goo 4° Dents 966 4' Organes annexes des fentes branchiales 967 1» Thymus 968 •i" Thyroïde 969 § 5. i'orlion digestive de l'entoderme ; 969 § 0. Organes annexes du lubo entodermique 9T1 a. Organes respiratoires 971 b. Foie 973 c. Pancréas 974 § 7. Corde dorsale ...» 97.'j AuTicLE V. — Organes dérives du inésoderiiie 970 § 1. Dérivés du mésoderme épithélial ou mésothélium 977 a. Système musculaire strié 977 b. Système uro-génital 979 1° Organes urinaires 980 2° Glandes sexuelles ' 98:1 3» Canaux excréteurs 984 4» Organes génitaux externes 985 •j" Capsules surrénales 988 c. Système des séreuses 989 1° Péritoine 989 2° Diaphragme 990 3» Péricarde et plèvres 990 § 2. Dérivés du mésenchyme 991 a. Système musculaire lisse 991 b. Système squelettiquc '. . 991 1» Squelette du tronc 992 2° Squelette crânien 994 3" Squelette viscéral 99.^) 4» Articulations 696 3. Système vasculaire 996 a. Origine des vaisseaux et du cœur 990 b. Leur développement ultérieur , 1001 c. Origine du sang 1012 d. Développement du système lymphatique 1013 FIN DU TOME QUATRIEME ET DERNIER É V li E U .\ , nH' Il I -M E lU E U E CHAULES H E li I S S E V