75 Zellenmassen eingesunken und in ihrer Form auf feinen Schnittchen nicht mehr zu erkennen: daher lässt sich auch die Tuberkelmasse nicht frei aus den Bläseben heben, sondern man bekommt hei solchen Kernchen stets Elemente der Wände der Lungenbläschen mit. So sieht man in der Zeichnung einen grossen Haufen von zu kleinen, unregelmässig eckigen und rundlichen Körpern (Tuberkelkörperchen Lebekt's) eingeschrumpften Zellen, zwischen und aufweichen elastische Fasern aus den Wänden der Lungenbläschen liegen. Links oben sieht man, ausser 3 erhaltenen Zellen mit dem Cha- rakter der Eiterzellen, eine Anzahl solcher Tuberkelkörperchen, welche durch Vertrocknung der Eiterzellen entstanden sind und dem gelben Tuberkel seinen Habitus verleihen. Links unten liegen in Fettmetamorphose begriffene Lungenbläscbenepithelien. Fig. VIII. Verkreidete Nervenzellen und Nerven aus der grauen Substanz der Lendenanschwellung des Rückenmarks eines seit zwei Jahren an den unteren Extremitäten gelähmten Knaben. Die Nervenzellen mit ihren Ausläufern sind mit Kalksalzen in Form dunkler Körnchen incrustirt oder durchsetzt, der Körper der Zelle erscheint daher sehr dunkel und aus unzähligen Körnern zusammengesetzt, jedes einzelne dieser Körner ist charakterisirt durch einen schwarzen Rand und einen eigentümlichen metallartigen Glanz auf der Höhe seiner Convexität. Die Nervenfortsätze zeigen ebenfalls solche Körner, doch mehr zusammengeflossen. Ausserdem siebt man auch Fragmente von breileren, verkalkten Nervenfasern, die nicht wohl als Fortsätze der Zellen ange- sehen werden können. Links oben siebt man zwei Zellen durch einen Fortsatz verbunden. a. Durch starken Druck kann man die Nervenzellen sowohl als die Fortsätze zertrümmern und sich davon überzeugen, dass sie durch und durch mit Kalkkörnchen durchsetzt sind, indem sie total in solche zerfallen. b. Setzt man Salzsäure zu, so werden die Kalksalze sehr rasch gelöst und die Zellen und Nervenfortsätze erscheinen dann plötzlich in ihrem normalen Verhalten; diese Reaction zeigt sich hier an der einen Seite einer Zelle und eines Fortsatzes. Es ist besonders für Anfänger zuweilen nicht leicht, solche Kalkkörnchen von Fettkörnchen zu unterscheiden, die ersteren haben stets einen viel dunkleren Rand und machen im grossen Haufen meist den Eindruck opaker Massen, doch haben sie wie hier zuweilen einen so bedeutenden Glanz, dass auch ein geübter Beobachter zweifelhaft werden könnte. Ein Tropfen Salzsäure zu dem Object gesetzt leichthin, um jeden Zweifel zu lösen, Fett bleibt völlig unverändert, Kalksalze lösen sich mit oder ohne Luftbildung rasch auf und schwinden gänzlich. Behandelt man das Object mit Aether, so löst sich das Fett auf, aber die Kalksalze bleiben unverändert. Die Anwendung dieser lieaetionen ist besonders dann nothwendig, wenn Kalkkörnchen und Fettkörnchen neben einander vorkommen, wie in atheromatösen und verkalkten Substanzen häufig geschieht. Fig. IX. Zellen und atheromatöser Brei aus dem Inhalt einer Hautbalggesckvoulst mit dem Charakter des Atheroma. Der Inhalt besteht grösstenteils aus einem gelblich-weisscn grützeartigen Brei. a. Ovale und eckige, platte Zellen aus der Peripherie des Inhalts; die Zellen sind wohl erhalten, haben einen sehr sparsamen um*den Kern angehäuften Inhalt und einen kleinen rundlichen Kern. Sie werden von dem Balg aus gebildet und stellen dessen Epitheliom dar; der Inhalt kleiner solcher Balggeschwülste, welche noch nicht lange bestanden haben, besteht ganz aus solchen Zeilen. b. Zellenmassen aus der Mitte des Inhalts; die Zellen sind hier im Zerfall begriffen, schrumpfen ein, be- kommen Fallen und Ecken und zerbrechen endlich in einzelne Fragmente; sie sind eingebettet in grosse Massen von molecularem Detritus, bestehend aus eiweissartigen Molekülen, zahlreichen Fettkugeln, Kalksalzen, welche letztere die dunklen Haufen rechts unten bilden, und Cliolestearinkrystallen. c. Isolirte Cholestearinkrvslalle, sehr dünne, breite, rhombische Tafeln, welche meist an den Kanten etwas ausgebrochen sind. 10*