28 granulirleii Inhalt und vielen faserartigen Ausläufern; in einer solchen Tochterzelle ist der Kern zu einem Hohlraum aufgebläht. Rechts von diesen Zellen sieht man mehrere grosse Zellen von derselben Beschaffenheit wie die Tochter- zellen links frei in die Grundsubstanz gebettet; sie hängen zum Theil durch ihre Ausläufer zusammen. Daneben sieht man kleinere Zellen mit doppelten oder vielfachen Ausläufern und die Textur gleicht ganz dem Bindegewebe mit homogener Grundsubstanz und Körperchen. Es findet aber hier kein l ebergang von Knorpelgewebe in Bindegewebe statt, denn die Grundsubstanz bleibt knorplig, nur die Körperchen nehmen ganz die Form der Bindegewebskörpercnen mit Ausläufern an. Fig. III. Die Abbildung zeigt eine selten vorkommende Umwandlung des Knorpelgewebes im Gelenh- Jcnorpel bei chronischer Entzündung des Gelenks. Der Knorpel nimmt dabei an Umfang zu, erscheint zu kleinen drusigen Höckern erhoben und an einzelnen Stellen samintartig zerfasert. Die mikroskopische Untersuchung zeigt Folgendes: Die Knorpelzellen wachsen durch endogene Vermehrung ihrer Tochterzellen zu einem sehr grossen Umfang, so «lass die Grundsubstanz für sich betrachtet, das Ansehen eines alveolaren Gerüstes bekommt. Die Tocbterzellen liegen eng an einander gepresst, man kann ihre Conturen deutlich erkennen, oder sieht nur ihre Kerne, die Mutterzellenwand nimmt an einzelnen bedeutend an Dicke zu und zeigt einen zart lamellösen, geschichteten Bau. Die Grundsubstanz wird getrübt , erhält ein rauchiges, bestäubtes Ansehen. So sind die Veränderungen in der Tiefe, nach oben zu wachsen die Mutlerzellen noch mehr und erreichen einen colossalen Umfang, sie erscheinen strotzend mit rundlichen, blassen einkernigen Tochterzellen gefüllt und ihre Wand an einzelnen stark verdickt. Die Grundsubstanz aber gebt in Fasern über d. h. Bindegewebe mit fasriger Grundsubstanz und länglichen Körperchen. Diese Veränderung führt entweder zu fasriger Zerlilzung des Knorpels, indem die Mutterzellen an der Ober- fläche zerfallen und die Fasern büschelförmig auseinanderweichen, oder zur Umwandlung des Knorpels in Knochengewebe, indem das Bindegewebe verknöchert und die grossen Muttcrzellen zu den Markräumen werden. Es ist die liier abgebildete Veränderung nicht mit der sammtartigen Zerfaserung bei Malum senile der Ge- lenkknorpel zu verwechseln, bei welcher die Zellen sicli ähnlich verändern, aber die Grundsubstanz sich nicht in Bindegewebe umwandelt, sondern einfach in fasrige Fragmente zerfällt, die nach Zerfall der Mutterzellen strahlig auseinanderweichen und senkrecht auf der Knorpelflächc stehen. Fig. IV. Beginnende Verknocherung beim Sc/rildknorpel bei einem jugendlichen Subject, in Folge von tuberculöser Verschwärung der Kehlkopfschleimhaut; das Schnittchen gebt von der Peripherie bis in die Mille des Knorpels. Man sieht oben die kleinen, horizontalen nach beiden Seiten spitz zulaufenden Knorpelzellen, in ihnen grosse Fettkugcln; — darunter kommt eine Beihe grosser Zellen mit Verdickung der äusseren Wand, und grossen Fetttropfen in den Tochtcrzellen, in der verdickten Wand zeigen sich schon feine staubförmige Kalksalze; — nun folgt eine grosse Zahl von grossen Zellen, deren Wand meist mit Kalksalzcn durchsetzt ist. und in welchen man theils nur sehr grosse Fetttropfen, tbeils Tochterzellen mit Fetttropfen bemerkt, — ganz unten ist die Menge der Kalksalze in den grossen Zellen so bedeutend, dass die Zellen schwarz erscheinen und kaum noch eine Fettkugel durchschimmert. Die Grundsubstanz ist in der oberen Hälfte des Bildes ganz rein, homogen, in der unteren sieht man feine, schwarze Kalkkörnchen, welche von oben nach unten an Menge zunehmen, und eine schwarze Färbung der Grundsubstanz bewirken. Weiter als bis zu dieser Verkalkung war an dieser Stelle die Veränderung nicht gediehen, an anderen halle sich auch schon Knochengewebe gebildet.