82 ovale Körper von dein Habitus der Körnchenzellen oder Körnchenhaufen. Ihr Zerfall vermittelt dann die Re- sorption der daraus hervorgegangenen emulsiven 3Iasse. e. Ein Malpighisches Körperchen mit der Kapsel, das Harnkanälchen ist abgerissen, die Epithelien sind in Pettmetamorphose begriffen und die Gefässwindungen nur sehr unvollkommen sichtbar. f. Fibrincylinder; zwei sind blass und homogen, von versehiedener Dicke, einer ist mit feinen eiweiss- artigen Molekülen, Fettkugelchen und einzelnen Kernen von zerfallenen Harnkanälchenepithelien besetzt; — ein anderer ist dicht mit Fettkörnchen besetzt. g. Einzelne Epithelialzcllen der Harnkanälchen in Fettmetamorphose begriffen; um sie herum blasse eiweissartige Moleküle und dunkle Fettkügelchen. h. Angeschwollene Epithelialzcllen der Harnkanälchen mit trübem, stark granulirtem Inhalt; die erste Ver- änderung, welche überhaupt hei Morbus Brightii an den Epithelien bemerkbar ist. c kann zugleich als Beispiel der einfachen Fettcntartuny der Niere dienen, die sich histologisch in nichts von der bei M. Brightii stattfindenden unterscheidet. Fig. II. Katarrh der Harnkanälchen, eine sehr häufig als Theilerseheinung chronischer und acuter Krankheiten, insbesondere aber neben Katarrh der Harnwege häutige Veränderung, welche aber zuweilen auch selhstsländige Bedeutung gewinnt und als Nephritis desquamativa auftritt. Die Epithelien der Harnkanälchen werden in grösserer Menge gebildet und abgestossen, sie füllen in unge- ordneten Haufen die Grundmembran vollständig an und bewirken zuweilen auch nicht unbeträchtliche Erweite- rung derselben; so sieht man die Veränderung an dem ersten Kanälchen links. Später zerfallen die abgeflossenen Zellen in unregelmässige Fragmente und molecularen Detritus, welcher dann mit dem Urin entleert oder resorbirt wird, worauf die Grundmembran Längsfalten bekommt und collabirt. Fig. III. Harnsäure-Infarct der -Harnkanälchen der Neugeborenen. Man sieht das Lumen eines Harn- kanälchen, dessen Epithelien sehr schön sichtbar sind, oben mit einer schwarzen Masse gefüllt, dieselbe ist compact und ziemlich homogen, nur hie und da etwas eckig und körnig. Es sind das zu einem soliden Körper conglomerirte Körnchen von harnsauren Salzen. Danehen liegen solche eylindrische Massen frei, wie man sie durch Schaben von der Schnittfläche der lebhaft gelb-roth gestreiften .Nierenpapillen bekommt. Darunter sind solche Körper dargestellt, wie sie nach Zusatz von Essigsäure in Harn säurekry Stalle zerfallen; erst bildet sich nur ein heller Saum, dann treten in der Peripherie die Spitzen und Kanten der Krvstallc hervor, endlich zerfall) der ganze Körper in Krvstallc, hier meist Zwillingskrvstalle. Fig. IV. Ilanis/iurcL-ri/staUe, wie man sie meist nach Zusatz von Essig-oder Salzsäur«! zu feinkörnigen harnsauren Salzen in Harnsedimenten erhält. Oben sieht man einfache Krvstallc von der Gestalt rhombischer Prismen, in der Milte Zwillingskrvstalle; unten links cylindor- und fassförmige Massen, in welcher Form sich auch die Harnsäure häutig freiwillig niederschlägt. Fig. V. Prostata-Goneremente, Die mit blossem Auge sichtbaren Steinchen, welche sich häutig in den Drüsengängen der Prostata finden, haben einen geschichteten Hau und entwickeln sich aus mikroskopisch kleinen Körperchen mit derselben Anordnung. Die kleinsten Formen, links oben, stellen sich als ovale, etwas abgeplattete, glänzende Körper von ' .200 — Vl8o'" Länge dar, sie haben grosse Achnlichkeil mit den Corpusculis amylaccis des Nervensystems. An sie reihen sich solche Körper an, welche einen geschichteten Bau zeigen, aber innner noch sehr klein sind, ebenfalls von eigentümlichem Glanz.