ZWÖLFTE TAFEL. PAPILLARGESCHWÜLSTE. Fig. I. Hautwarze, Verruca vulgaris; die Zeichnung stellt ein senkrechtes Schnittchen vom Rand einer grossen, aus borstenartigen Papillen zusammengesetzten, Warze dar. (Vergr. 80.) Man sieht unten die Cutis, deren Gewehe hei der Dicke des Schnittes und der schwachen Vergrüsserung homogen erscheint; von ihr er- heben sich rechts drei normale Papillen mit Gefässschlingen und Epidermisdecke; — links davon erhebt sich eine kolossal vergrösserte Papille mit zwei sehr weiten Capillargefässschlingen und einer enorm verdickten Epi- dermisdecke, aus vielfach übereinander gethürmten Schichten bestehend; — danehen findet sich eh e gleich grosse Papille, aher bei der Einstellung des Focus, die hier stattfindet, sieht man nur die Epidermisdecke, wie sie sich von unten erhebt und den fibrösen Stamm der Papille überzieht; — diese zwei Papillen oder Warzen- borsten haben eine kolbige Gestalt, ausser diesen sind bei einer anderen Einstellung noch zwei andere weniger grosse von mehr konischer Gestalt gezeichnet. Fig. II. Condylom von den grossen Schaamhppen einer Syphilitischen; die Zeichnung stellt ein feines Schnittchen dar, welches mit Kalisolution behandelt ist, wodurch die Epidermisdecke aufgehellt worden ist. (Vergr. 120.) Man sieht von einem fasrigen Stamm ausgehend 5 kolbige, grosse Papillen;' in jede derselben steigt ein Capillargefäss auf und ab, die Hauptmasse der Papille aber wird durch zahlreiche schlingenförmige Windungen dieses Capillargefässes gebildet; die Weite der Capillaren ist abnorm gross. Mit den Gapiiiaren gebt auch etwas vom fibrösen Gewebe des Stammes in die Papille ein und tritt hie und da an der Peripherie als brückenartige Verbindung zwischen den Capillarschlingen hervor. Jede solche aus Bindegewebe und Capillarschlingen bestehende Papille hat eine vcrhällnissinässig dünne Epidermisdecke, deren Elemente ganz so angeordnet sind, wie in den normalen Ilautpapillcn; die untersten Zellen stehen senkrecht auf der Papille auf, die oberen bilden horizontale, wellenförmige Schichten, die äussersten bestehen aus den dunklen Lagen der verhornten Zellen. In der Zeichnung ist die Epidermisdecke nur an einer Papille ausgeführt, an den anderen ist sie weggelassen worden. Fig. III. Papillargeschwulst des Antrum Higlnnori mit dem Habitus des Zottenkrebses. (Vergr. 180.) Die wallnussgrosse Geschwulst halle die Wände der Oberkieferhöhle zerstört und war besonders nach oben in die Augenhöhle gewuchert; die Hauptmasse war solid und bestand aus einem groben Palkenwerk, von welchem sich unzählige Papillen erhohen; die peripherischen Wucherungen aber bestanden aus dendritisch sprossenden Papillen, die beeren- oder hhnnenkohlarlige Massen bildeten. (Die nähere Beschreibung dieser Geschwulst s. Illustr. Med. Zeitg. Dd. III. Hfl. 3., wo auch schon dieselbe Zeichnung, aber weniger vollständig, abgebildet ist.) Die Zeichnung sieht die kolbige Spilze einer der dendritisch sprossenden Papillen dar; sie zerfällt in zwei