daneben folgen drei Bündel, in welchen die ovalen Körper fast völlig geschwunden sind, nur wenig Muskelmasse mit Fetttröpfchen ist übrig, die Kerne des Sarkolemma halten sich vermehrt. 2. An den übrigen Bündeln auf der rechten Seite sieht man, wie sich allmälig die ovalen Körper mit dem Sarkolemma völlig von einander abschnüren und endlich ganz frei werden; sie stellen sich dann als ovale, mit homogener Muskelmasse und Fettkörnchen gefüllte, zellenartige Körper dar. Später zerfallen sie in molecu- laren Detritus, welcher resorbirt wird. Die Muskclbündel stammen aus den hei chronischem Tumor albus atrophirenden, hlass-gelh aussehenden Oberschenkelmuskeln; zwischen den Primitivbändeln fand ausserdem eine lebhafte Wucherung von Fettzellen statt; einen etwaigen Uebergang von den ovalen Körpern in Fettzellen konnte ich nicht finden. Fig. III. Fettmetamorphose der Nervenfasern aus der Cauda equina eines Paraplegischen. Die Nerven- substanz innerhalb der homogenen Scheide zerfällt in sehr feine Fettkügelchen, diese wieder in grössere Fetttropfen. In späteren, hier nicht abgebildeten, Stadien erscheint dann das Neurilem hlos mit grossen Fetttropfen gefüllt und endlich fällt dasselbe nach Resorption des Fettes auf sich seihst zusammen und der Nerv wird zu einem dünnen fadig-streifigen Strang. Fig. IV. Fettentartung der Leberzellen. In den mit einem Kern und molecularem Inhalt versehenen Leberzellen entwickeln sich anfangs wenig, später zahlreiche kleinere Fettkügelchen, kenntlich wie immer an ihrem dunklen Rand und dem eigentümlichen Glanz; die kleinen Fettkügelchen (Hessen dann zu grösseren Fetttropfen zusammen, während sich neben diesen immer neue Fettkügelchen bilden; endlich fliessen auch diese letzteren und die grösseren zu 1—2 Tropfen zusammen und zuletzt ist der ganze Zelleninhalt in Fett um- gewandelt, die Zellmembran umschliesst eine Fettkugel, — die Leberzelle ist zur Fettzelle geworden. An den abgebildeten Zellen sieht man oben und links die Entartung im Beginn, unten in ihrer höchsten Entwicklung. Neben den Zellen sind freie Fettkugeln aus geborstenen Zellen sichtbar. Fig. V. Speckentartung der Leberzellen. a. Die Zellen nehmen an Umfang bedeutend zu, ihr Inhalt wird sehr getrübt durch eiweissartige Moleküle, so dass die Kerne kaum noch sichtbar sind. (Die Leber ist bei dieser Veränderung beträchtlich vergrössert, ihre Ränder verdickt, abgerundet, ihre Schnittfläche glatt und blass, glänzend, hart, nicht saftig.) b. Ausser der vorigen Veränderung bemerkt man zahlreiche kleine Fettkügelchen in den Zellen entwickelt, welche aber nicht wie bei der eigentlichen Fettentartung zu grossen Tropfen zusannnenllicssen, sondern getrennt bleiben. c. Der Inhalt der Leberzeilen wird allmälig homogen, matt glänzend wie Colloidmasse; die Substanz, welche sich in den Zellen entwickelt hat, ist nach Meckel ein dem Cholestearin verwandter Stoff. Die Zellen bleiben in der Begel nicht lange in diesem Zustand, sondern zerfallen in unregelmässige Fragmente. Fig. VI. SpecTcentartung der Milz. An dem Schnittchen aus einer Speckmilz sieht man oben einen Haufen glänzender Kugeln von colloidartigeni Glanz, hie und da durch gegenseitigen Druck eckig und länglich; es sind dies durch Umwandlung ihres Inhalts in einen eigentümlichen, nach Meckel dem Cholestearin an ge- hörigen, Stoff umgewandelte Zellen der Malpighischen Körper. Dazwischen und darunter sind kreisförmige Körper von ähnlichem Glänze sichtbar, welche mir die in ähnlicher Weise entarteten, bekannten spindel- förmigen, halbmondförmig gebogenen Zellen der Milz zu sein schienen; dieselben bilden die Grenze des Lu- mens der zwischen dein fadig-streiligen, mit Kernen durchsetzten, hier ebenfalls verdickten Stroma der Milz ver- laufenden Kanäle, in welchen sich der Saft oder die Pulpa der Milz befindet. Links von dem Schnittchen sieht man einzelne Zellen in ihrem Uebergang zu den rundlichen Speckkugeln.