DREIZEHNTE TAFEL. ENTZÜNDUNG, GESCHWÜR, BRAND. PARASITEN. Fig. I. Zellen von der in katarrhalischer Entzündung begriffenen Mundschleimhaut. Die grauliche, schlei- mige Masse, welche das Zahnfleisch und die Schleimhaut der Lippen und Wangen bedeckt, zeigt als vorwiegende Elemente grosse, runde, kuglige Zellen mit durchsichtigen), fein punktirtem Inhalt und einem runden Kern. Die Zellen sind dieselben, welche man auch oft an der gesunden Schleimhaut nehen den grossen Pflaster- epithelien findet, sie unterscheiden sich von Eiterkörpcrchen durch ihre Grösse und ihren durchsichtigen Inhalt, und haben wohl die Bedeutung junger, ulientwickelter Epithelien aus den tieferen Schichten des EpitheJialüber- zugcs der Mundschleimhaut, welche hier bei der katarrhalischen Entzündung vorwiegend und in grosser Masse gebildet werden. In vielen Zellen bildet eine Vermehrung der Kerne durch Theilung statt , man siebt daher ausser den einkernigen Zellen solche, deren Kern in der Mitte eingeschnürt ist, dann solche mit 2, 3, 4—8 und mehr Kernen. In der Umgebung der Zellen bemerkt man eine Anzahl freier Kerne von derselben Beschaffenheit als die in Zellen eingeschlossenen Kerne; ausser diesen freien Kernen sind ferner solche zu bemerken, um welche an einem Theile ihrer Peripherie eine Zellmembran gebildet ist, und welche gewöhnlich für die jüngsten Zellen- formen angesehen werden. Wie sich diese Zellen aus den Kernen bilden, kann nicht klar erkannt werden; es ist möglich, dass sich die Membran von aussen um den Kern bildet, vielleicht aber auch, dass sich in einem Kern ein neuer Kern bildet, während die frühere Kernmembran dann zur Zellmembran wird; für das Letztere spricht der Befund von ungewöhnlich grossen Kernen, in deren Innerem sich kleinere Kerne linden, welche die Grösse gewöhnlicher Kernkörperchen übertreffen; zwei solche linden sich auf der rechten Seite der Abbildung unten und oben. Wie die freien Kerne entstellen, liisst sich mit absoluter Gewissheit auch nicht sagen, wahrscheinlich geben sie aus den Mutterzellen mit vielen Kernen nach deren Berstung hervor, doch können sie möglicherweise auch durch allmäliges Wachsthum der in der Umgebung der Kerne und Zellen herumliegenden eiweissartigen Mole- cularkörner hervorgehen. Wahrscheinlicher ist. dass die Körnchen aus dem Inhalt geborstener Zellen stammen. Fig. II. Schnittchen aus der Spitze von Grauuhitionen eines llautgeschwürs; in einem äusserst fein fasrigem Gewebe (dem durch Exsudat infiltrirten und auseinandergedrängten Kasergewehe der Cutis) lagern unzählige eiweissarlige Elementarkörnchen, die einzig geformten Theile des infiltrirten Exsudates, Eiterzellen von der gewöhnlichen Beschaffenheit, und spindelförmige Zellen mit länglichen Kernen und fasrigen Ausläufern. In dieser weichen Crundiiiasse der Granulation erheben sich nach der Peripherie zu eine Anzahl unter einander anastomosirender Capillargefässe, welche sämmtlicb nach oben zu Schlingen ausschicken, die entedwer in >ich FültSTF.it. Atlas. o