53 In der Mitte findet sich eine Zelle mit einem kolossalen Hohlraum, der an und für sich völlig mit einer kern- losen Colloidblase aus einem Alveolarkrehs übereinstimmt; — daneben liegt eine Zelle, in deren Hohlraum ein Kern lagert; — links unten liegt eine Zelle mit zwei kernhaltigen Hohlräumen; — daneben eine Zelle mit einem grossen Hohlraum, welcher verdickte, doppelt-conlurirte Wandungen hat, er enthält einen grossen, aufgeblähten Kern. Ganz unten liegt eine Zelle mit fünf Hohlräumen. Diese Hohlräume sind charakterisirt durch ihre scharfe Contur und den glänzenden, in Essigsäure etwas einschrumpfenden Inhalt, sie haben eine einfache oder dicke, doppelt conturirte Wand und geben wahrscheinlich aus Entartung der Zellenkerne hervor, indem diese durch Aufnahme einer grossen Menge colloideu Inhalts auf- gebläht und zu runden Colloidblasen umgewandelt werden.