ZWEITE TAFEL. NEUBILDUNG VON BINDEGEWEBE, KNOBPELGEWEBE UND KNOCHENGEWEBE. Fig. I. Bindegewebe mit faserartig gefalteter Grundsubstanz aus einem alten, sehr harten Uterusfihroid; die Grundsuhstanz zeigt in solchen feinen Lamellchen, wie hier eine dargestellt worden, eine Zeichnung, als be- stände sie aus wellenförmigen Fasern oder Faserhündeln, doch zeigt eine genaue Betrachtung, dass in Wirklich- keit die Masse homogen, compact und nur faserartig gefaltet ist, so dass sie sich nicht einmal künstlich in ein- zelne Fasern oder Faserbündel zerreissen lässt. (Die in die Grundsuhstanz eingebetteten Zellen, Binde- gewebskörperchen treten erst nach Einwirkung von Essigsäure auf, konnten hier also nicht mit gezeichnet werden.) Fig. II. Bindegeioebe mit homogener Grundsubstanz aus einem Fibroid des Oberkiefers, welches von H. Prof. Baum exstirpirt wurde (19. Juli 1852.). Die gänseeigrosse Geschwulst war hart , scharf umschrieben, die Schnittfläche weiss und unregelmässig verfilzte Faserzüge zeigend, sie bedeckt sich rasch mit schleimiger, fadenziehender, farbloser Flüssigkeit, welche in Essigsäure stark fadig schrumpft und trübe wird. Die feinste Textur besteht theils aus Bindegewebe mit fasriger Grundsubstanz, theils aus solchem mit homogener Grund- suhstanz, die letztere ist bald fest, bald sehr weich und ausserordentlich reich an schleimiger parenchymatöser Flüssigkeit, in beiden Arten der Grundsubstanz sind Bindegewebskörperchen, welche meist durch ihre Ausläufer unter einander zusammenhängen, vertheilt. Die Zeichnung stellt ein Stück Bindegewebe mit homogener, weicher Grundsubstanz mit reicher schleimiger Flüssigkeit dar, die Grundsuhstanz selbst ist völlig homogen, in derselben lagern Zellen mit rundlichen und läng- lichen, scharf conturirten, glänzenden Kernen und 1—4 faserartigen Ausläufern, durch welche sie mit benach- barten Zellen zusammenhängen. Um das Präparat liegen einige freie derartige Zellen herum. (Indem sie unter einander zu Fäden verschmelzen, entsteht ein netzartiges Kernfasersystem.) Fig. III. Spindelförmige Faserzellen aus Granulationen eines Haulgeschwürs, welches in Heilung be- griffen ist. Links sieht man zahlreiche lang ausgezogene Zellen mit einem länglichen Kern und sehr spärlichen Inhalt, sie liegen in ihrer Längsachse eng aneinander gebettet und gewähren so das allgemeine Ansehen eines welligen Faserbündels. Daneben sieht man eine Anzahl welliger feiner Fasern, in der Längsrichtung neben einander liegend, ein- zelne derselben sind lang und verhallen sich wie Fibrillen aus Bindegewebe mit wellenförmig gefaserter Grund- substanz, die meisten sind aber wenig länger als die Zellen daneben, sind aber schmäler als die letzteren und haben keinen Kern. Es liegt die Vermuthuiig nahe, dass diese Fasern aus Umwandlung jener Zellen hervor- gegangen sein mögen und sich später selbst in gelocktes Bindegewehe umwandeln.