22 Färbung, besonders der Ränder, kenntlicb, auf Zusatz von Salzsäure löst sieb der Kalk unter Blasenbildung auf, und es bleiben sehr zarte, blasse Zellen zurück. (Vergl. Taf. VI. Fig. 3). Fig. XII. Pijjmentzellen aus der Lunge eines Herzkranken, welche die charakteristischen Veränderungen der Pigmentinduration (Virchow) zeigte; die Zellen sind Epithelien der Lungenhläschen, in welchen sich rothe und schwarze Körnchen anhäufen, bis die Zelle ganz mit ihnen angefüllt ist. (Die Pigmentirung der Zelle geht in derselben Weise vor sich, wie bei den Milzzellen Taf. IV. Fig. 6.)