52 Erbse bildete; derselbe bestand aus grossen epithelienartigen Zellen, die theils gemischt mit den Leberzellen waren. Ilicils besondere Strata bildeten, aus welchen das Schnittchen entnommen. Man siebt zunächst mebrere sogenannte Nester, d. b. zwiebelartig um einander gelagerte Zellen, die einen scharf umschriebenen grossen Körper bilden, dessen Centrum ein durchscheinender, fettartig glänzender Körper bildet; an den Nestern rechts, welche aufgeblättert sind, kann man sehr gut sehen, dass sie aus einzelnen Zellen bestehen. Zwei solcher Nester (links oben) werden wieder von einer gemeinschaftlichen Hülle umgeben. Alle Nester werden von Zellenmassen umzogen, welche in der Längsrichtung aneinander liegen und faserartige Züge bilden. Die einzelnen Zellen ragen an den Rändern hie und da hervor, zeigen Kerne und molecularen Inhalt um die Kerne. Anfänger lassen sich durch das faserartige Ansehen leicht zu der Annahme verführen, dass die Nester wirklich in einem fibrösen, aus Bindegewebe bestehenden Stroma lagern; von diesem Irrthum werden sie am leichtesten zurückkommen, wenn sie dem Präparat Kali zusetzen, durch welches die einzelnen Zellen aufquellen und für sich vortreten; übt man dann noch Druck auf das Präparat aus, so kann man ein solches Schnittchen, wie es hier ge- zeichnet ist, ganz und gar in einzelne Zellen auflösen. Fig. V. Zellen aus einem Epithelialkrebs des Oesophagus von demselben Individuum, bei welchem sich der Epilhelialkrebsknoten in der Leber fand, von weichein die vorige Zeichnung entnommen wurde. Die Häute des Oesophagus waren mit hirsekorn- bis erhsengrossen, discreten und unter einander zusammcnlliessenden, weisslichen Knoten durchsetzt; die letzteren bestanden theils aus grossen Pflastercpilhelien, wie sie in Figur VI aus einem anderen Epithelialkrebs gezeichnet sind, theils aus kleinen epithelienartigen Zellen von eckiger und ausgezackter Form, theils aus kleinen ovalen Zellen mit lein vertheiltein molecularen Inhalt und kleinen Kernen. In einzelnen dieser in vorliegender Figur abgebildeten Zellen sieht man sparsame oder zahlreiche Fettkügelchen; durch diese Fettmetamorphose wurde centrale Höhlenbildung in einzelnen der Knötchen bewirkt. Fig. VI. Die gewöhnlichsten Zellenforinen in Epithclialkrebsen aus einem Epithelialkrebs der Zunge. Die Zellen sind sehr gross, platt, so dass sie von der schmalen Seite aus gesehen sich wie starre Fasern aus- nehmen, zumal wenn viele zusammenliegen. Einzelne links unten sind sehr lang und keulenförmig. Sie haben jede einen Kern von 1/25o'" Grösse, ihr Inhalt ist sehr sparsam, grösstentheils um den Kern angehäuft, und mit feinen, eiweissartigen Molekülen durchsetzt. In einzelnen sieht, man feine Fettkügelchen, kenntlich an ihren dunklen, scharfen Conturen. Fig. VII. Zellen aus einem Epithelialkrebs einer Lymphdrüse. Die Drüse war ganz in der Krebsmasse untergegangen, hatte die Grösse einer Haselnuss, auf der Schnittfläche' sah man die gewöhnliche glatte, gelbe, trockne Textur, aber in der Milte fand sich eine erbsengrosse, unregehnässige Höhlung, die mit farbloser, heller, honigartiger Flüssigkeit gefüllt war, welche in Essigsäure sehr stark fadig einschrumpfte. Die Wände der Höhle waren zerklüftet. Der Krebsknoten bestand aus allen Zellenformen, wie sie in Fig. IV—VI abgebildet worden, enthielt sehr viele und grosse Nester, in welchen insbesondere in der Mitte die meisten Zellen colloid entartet waren, so dass olfenbar die colloide Flüssigkeit in der Höhle aus diesen Zellen stammte. Die colloide Entartung zeigt sich unter verschiedenen Formen. Oben rechts sieht man eine Anzahl von Zellen, welche einen glänzenden, colloiden Inhalt bekommen haben, daher kuglig geworden sind und stark glänzen; einzelne sind halbmondförmig gebogen; solche Formen finden sich sehr häutig im Gentrum der Fig. IV abgebildeten Nester. Die Kerne der Zellen sind noch sichtbar, aber ebenfalls colloidartig glänzend. Alle übrigen Zellen zeigen Hohlräume oder Bruträume; links oben liegt eine Zelle mit zwei Bohlräumen mit scharfen Conturen und glänzendem, colloidem Inhalt, darunter eine Zelle mit einem Hohlraum mit Fettkügelchen.