60 Man siebt rechts das Cylinderepithelium der Schleimhaut auf eine Strecke wohl erhalten und das darunter liegende Gewehe unverändert, in der Tiefe aber zeigen sich Epithelialkrebsmassen, sog. Nester, umgehen von Zellenmassen. Nach links zu ist die Schleimhaut durch diese Massen völlig zerstört, sie ragen his über das Niveau der Schleimhaut hervor und fallen auseinander; die Nester sind hier sehr zahlreich und von faserartigen Zügen der eng aneinander gelagerten Zellen umgehen. Auf der linken Seite erhebt sich mitten aus der Geschwulst ein grosser, papillenartiger Körper, in seine Basis sieht man geschlängelte Bindegewebsfasern vom Gerüst der Krebsmassen eingehen, in seiner Mitte steigen drei Capillaren auf, welche oben einfache oder mehrfache Schlingen ausschicken und wieder zurücklaufen; sie sind von einem äusserst zarten Bindegewebssaum umgeben, welcher aber hier unter der Einwirkung des Kali geschwunden ist; die Hülle der Körper bilden Zellenmassen, welche sich in horizontalen Schichten überein- ander lagern und unten in die allgemeinen Zellenmassen des Epithelialkrebses übergehen. Diese Neubildung papillöser oder zottiger Körper an der Peripherie der Epitheliälkrebse und Carcinome kommt nicht selten vor, insbesondere bei den ersteren, und bewirkt, dass ihre Oberfläche das beeren- oder bhuiienkohlartige Ansehen eines üppigen Condyloms, oder einen warzigen Habitus, oder die Beschaffenheit einer aus feinen Zotten zusammen- gesetzten Geschwulst erhält (Bokitansky's Zottenkrebs). Sie beruht auf Proliferation der Capillaren des Krebs- gerüstes, durch welche auch ein Theil der Fasern desselben mit ausgezogen wird; die Krebszellen legen sich an solche papillüse Sprossen dann epithelienartig an. Fig. III. Epithelialkrebs der Haut der Unterlippe. (Yergr. 80.) Man sieht auf der rechten Seile die Haut, ihre Papillen und Epidermis völlig normal, in der Tiefe aber einige Epithelialkrebsmassen, scharf um- schrieben in «las Gewebe der Cutis eingelagert; nach links zu nehmen die Epithelialkrebsmassen zu, schieben sich mehr und mehr nach oben, die Papillen werden auseinander gedrängt und schwinden, die Krebsmasse ist endlich nur noch von der Epidermis bedeckt und liegt auf der linken Seite endlich völlig blos. Man sieht hier die Zellenmasscn auseinandergefallen und rauhe Zacken und Fragmente proininiren; eigentlich waren hier noch grössere, zerfallene Massen übereinander gethürmt und bildeten eine hornartige Borke, doch war es unmöglich, dieselbe zu erhalten. Die Epithelialkrebsmassen zeigen die gewöhnliche Textur: Nester, umgeben von Zellen- massen in faserartigen Zügen; einzelne Zellen zu erkennen ist hei der schwachen Vergrösserung unmöglich. Dieser und der vorige Schnitt zeigen deutlich, dass hier die Bildung der Epithelialkrebsmassen von der normalen Epidermis völlig unabhängig vor sich gehl und von einem Herabwuchem der Epidermis in die Cutis nicht die Bede sein kann; die Massen bilden sich in Form kleiner rundlicher oder länglicher Knötchen in dem Corium oder subcutanen Zellgewebe; man kann dieselben schon mit biosein Auge erkennen, da sie durch ihre weissliche Farbe abstechen. Stehen die Knötchen in länglichen Beihen nebeneinander, so stellen sie sich als weissliche Streifen dar, welche grosse Achnlichkeit mit den durch Verdickung der Epidermis zwischen den verlängerten Papillen an den wulstigen Bändern von Hautgeschwüren entstehenden weissen Streifen haben und daher nicht mit denselben verwechselt werden dürfen. (Vergl. Tai". XIII. Fig. 3.) In Betreff der Methode, nach welcher solche Schnittchen, deren Anfertigung zu den schwierigsten und zeit- rauheudsten Arten der mikroskopischen Präparation gehört, gezeichnet worden sind, will ich bemerken, dass bei der schwachen Vergrösserung nur die äusseren Conturen der einzelnen Theile, Papillen u. s. w. gezeichnet wurden, die feinsten Details konnten bei derselben nicht in-der hier gegebenen Genauigkeit wiedergegeben werden, zu diesem Zweck mussten die Präparate erst bei stärkerer Vergrösserung gezeichnet und dann die Zeichnung reducirt in die ersten Umrisse eingetragen werden. Daher erhalten solche Iteductionszeichnungen auch leicht etwas Schcmatisehes, obschon sie möglichst treu die Natur wiedergeben.