21 Fig. VI. Zellen aus demselben Carcinom wie die von Fig. V. I)., es sind grosse Mutterzellen, welche 2, 3, 4, 6 Tochterzellen enthalten, deren jede sich wie eine einfache, runde, kuglige Zelle verhält, wie sie hei Fig. II. a. gezeichnet wurden. Derartige Zellen kommen in Carcinomen äusserst selten vor, während solche mit vielen Kernen sehr häufig sind. (S. Taf. X. Fig. 1.) Fig. VII. Zellen mit Bruträumen oder Hohlräumen (Virchow), aus einem Epithelial?*nls iL r Leber; in den zwei platten Zellen ohen links sieht man runde, kugelartige Körper mit scharfen Conturen und hellem, mall glänzendem, homogenem Inhalt; in den Zellen ohen rechts liegen in solchen Körpern kernartige Körper mit granulirtem Inhalt; — in den Zellen in der Mitte links ist der Inhalt des Hohlraums mit vielen Fettkörnchen durchsetzt; ausser dein Hohlraum zeigt sich in der Zelle ein Kern; in der langen Zelle daneben liegt im Hohl- raum ein Häufchen Fettkiigelchen in der Mitte; an der anderen Seite der Zelle liegt ein ovaler Kern;—der Hohlraum der Zelle rechts unten hat eine dicke Wand und einen grossen, granulirten, kcrnarligen Körper. Diese Hohlräume gehen wahrscheinlich aus Aufblähung der Kerne der Zellen durch Vermehrung und Um- wandlung ihres Inhaltes hervor; der Inhalt des Hohlraums ist zäh-flüssig, homogen, etwas glänzend, zieht sich auf Zusatz von Essigsäure ähnlich wie Colloidmasse etwas zusammen. Fig. VIII. Schachtelzellen aus einem Alveolarkrebs des Magens, eine Zelle umschliesst eine Anzahl anderer, welche aher nicht neben einander liegen, sondern in einander geschachtelt sind, in der Mitte liegt ein kleiner oder grosser Kern. Der Inhalt der Zellen besteht aus homogener Colloidsubstanz. (Die Bildung solcher Zellen s. Taf. IX. Fig. II.) Fig. IX. Körnchenzellen und Körnchenhaufen, a. In Feltmetamorphose begriffene Zellen aus einem Gar- cinom der Cutis, die Zellen enthalten Fettkörnchen in verschiedener Menge bis zur vollständigen Füllung der Zellen mit denselben, der Kern bleibt frei oder enthält ebenfalls Fettkiigelchen; in der grossen Kugel unten ist die Zellenmemhran geschwunden und die Fettkiigelchen bilden einen Haufen. Zwischen den Zellen liegen freie Fettkiigelchen aus zerfallenen Haufen. h. In Fettmetamorphose begriffene Zellen aus altem Abscesseiter, die Zellen enthalten Fettkörnchen Iiis zur Umwandlung der Eiterzelle in eine Körnchenzelle und nach Schwund der Zellenmembran in einen Körnchen- haufen; gleichzeitig nimmt die Zelle an Umfang zu; zwischen ihnen zeigen sich freie Fettkörnchen. Das sind die Entzündungskugeln Gluge's und der Zellenspeeifiker überhaupt; ich erwähne diesen höchst un- passenden Namen nur, weil er leider einmal existirt, werde ihn aber übrigens nie gebrauchen. Fig. X. In Atrophie oder molecularem Zerfall begriffene Zellen aus käsigem Eiter eines alten Abscesses; ausser runden, kugligen, granulirten Eiterzellen, in denen wie gewöhnlich der Kern nicht sichtbar ist, sieht man unregelmässig gestaltete, eckige Körper, welche alhnälig in immer kleinere Fragmente zerfallen, his ein Detritus aus kleinen Molecülen entsteht. Während der Umwandlung der Eiterzelle in die eckigen Körper (Tuberkelkör- perchen Lebert's und der Zellenspeeifiker) w ird ihr Inhalt homogen, verschmilzt mit der Zellmembran und dem Kern zu einer soliden Masse, so dass nach Zusatz von Wasser keine endosmotischen Erscheinungen mehr auf- treten und nach Zusatz von Essigsäure das ganze Körperchen langsam durchsichtig wird und schwindet, ohne dass der Kern sichtbar wird. Fig. XI. Verhreidete oder verkalkte Zellen aus dem Plexus chorioideus, welcher cystenartige Anschwel- lungen zeigt, man sieht einfache Zellen, —solche in einem grossen Haufen zusammengeballt, — zwei Schachtel- zellen, — eine grosse mit zahlreichen kleinen Drüsen besetzte. Die Verkalkung macht sich durch die dunkle