SECHSZEHNTE TAFEL. FETTMETAMORPHOSE. SPECKIGE ENTARTUNG. YERKREIDUNG. Fig. I. Fettmetamorphose quergestreifter Muskeln. Man sieht eine Anzahl tlieils vollständige, theils der Länge nach getheilte Primitivbündel aus der fettig entarteten Muskelsubstanz des linken Ventrikels eines allen Säufers. In dem schmalen Bündel links oben haben sich nur an einer Stelle einzelne, zerstreute Fettkügelchen gebildet; in allen anderen Bündeln ist jede Primitivfibrillc in eine Reihe Fettkügelchen umgewandelt-, an ein- zelnen sind die Fettkügelchen sehr klein und es ist sehr wahrscheinlich, dass jedes derselben aus fettiger Meta- morphose einer der Anschwellungen der Fibrille hervorgegangen ist. An anderen Bündeln sind die Fett- kügelchen zu grösseren Tropfen zusammengeflossen, welche auch noch reihenweise stehen; in einer, unten in der Mitte, stellt das Bündel nur noch eine homogene, mit grossen Fetttropfen unregelmässig durchsetzte Masse dar. Das Sarkolemma bleibt unverändert. Fig. II. Atrophie und Fettmetamorphose der Muskeln. Die Atrophie der Primitivhündel der Muskeln ist stets mit Entwickelung von Fettkügelchen in ihnen hegleitet, doch entwickeln sich die letzteren hier nie in solchen Massen und es zerfällt nicht jede Fihrille in eine Reihe von Fettkügelchen. Die hier abgebildete Form der Atrophie der Muskeln wurde zuerst von Mettenheimer im ersten Rand des Archivs für gemeinschaftliche Arbeiten besehrieben. An der ersten Muskelfaser links sieht man oben noch Spuren der Querstreifen, unten wird die Muskel- masse homogen und nimmt an Umfang ab, es zeigen sich überall zerstreut kleine Fettkügelchen. In der nächst- folgenden Muskelfaser ist die Muskelmasse völlig homogen und das Bündel ist merklich schmäler geworden, an einzelnen Stellen sieht man seichte Einschnürungen, überall kleine Fettkügelchen. Die weitere Atrophie geht nun öfters so vor sich, dass das Bündel ohne andere Formveränderungen zu erleiden, immer schmäler wird und endlich nur das Sarkolemma mit seinen Kernen als fadig-streifige Masse übrig bleibt. In anderen Fällen aber zerfällt die Muskelmasse vor ihrem Schwund in eine Anzahl ovaler Fragmente und erst nach deren Zerfall schwindet dann das Bündel gänzlich; diese Art der Atrophie geht aber wieder auf doppelte Weise vor sich: 1. An dem dritten Muskelbündel sieht man innerhalb des Sarkolemma's oben drei grosse ovale Körper, bestehend aus homogener, mit Fettkörnchen durchsetzter Muskelmasse; unten folgt ein vierter kleiner und das Sarkolemma ist collabirt; ganz unten ist das Bündel ganz dünn und sein Muskelinhalt im Schwindel). Daneben sieht man zwei Bündel mit ovalen Körpern, zwischen welchen sich das Sarkolemma tief eingeschnürt bat: