ACHTZEHNTE TAFEL. FETTE NT ARTUNG, ATHEROMATOSE ENTARTUNG, ATROPHIE, HYPERTROPHIE. ERWEITERUNG. Fig. I. Erweiterte Capillaren aus einer telangiectasischen Geschwulst des Adergeflechts der dritten Hirn- liöhle. (Vergr. 40.) Die Geschwulst hatte Taubeneigrösse, erfüllte den dritten Ventrikel, dessen Wände sie ausein- andergedrängt und dessen Roden sie perforirt hatte, so dass sie an der Hirnbasis zwischen dem Chiasma Nerv, optic. und den Hirnschenkeln fast nur noch von der Pia mater bedeckt pröminirte. Sie hatte äusserlich eine gelbliche Färbung und den Habitus eines gallertig-serös infiltrirten Gewebes, auf der Schnittfläche aber war sie durchaus dunkelroth und sehr blutreich. Sie bestand aus einem lockeren, ärolaren Rindegewebe mit schleimiger interstitieller Flüssigkeit und zahlreichen kleinen, blassen, runden Zellen, zum grössten Theil aber aus einem Netzwerk stark erweiterter Capillaren und grossen frischen Extravasaten. Die Erweiterungen der Capillaren waren theils sparsam, theils so, dass keine Stelle des Gefässes frei war und eine erweiterte Stelle auf die andere folgte; die letztere häufigere Form stellt die Zeichnung dar. Die Er- weiterungen sind spindelförmig, kuglig oder cylinderförmig, zwischen ihnen bezeichnen enge Stellen die eigent- liche Weite des Gefässes; ausser diesen kommen aber auch noch lange kolbige Ausbuchtungen vor, die wie Anhängsel auf den Gefässen sitzen; ein solches sieht man rechts unten. Alle Capillaren sind mit Blutkörperchen gefüllt, was in der Zeichnung nicht ausgeführt worden ist, die Wände sind einfach conturirt und mit ovalen Kernen besetzt. Fig. II. Verdickung tmd atheromatöser Zerfall der Innenhaut der Aorta. a. Feine Lamelle aus den Verdickungsschichten der Innenhaut, welche eine platte, knotige Erhebung der letzteren über das Niveau der normalen Innenhaut verursachten; sie besteht aus einer homogenen, mit feinen Längsfasern durchzogenen Substanz. b. Feine Lamelle aus der Mittelhaut der Aorta an der Stelle, wo sich Verdickung und atheromatöse Ent- artung der Innenhaut gebildet hatte. Man sieht unten eine grosse Menge kleiner und grosser Feltkügelchen das Gewebe der Lamelle verdecken, zwischen den Fasern sieht man längliche und spindelförmige Gruppen von Fettkörnchen, vielleicht die in Fettmetamorphose untergehenden Muskclzellen. c. Lamelle und breiige Masse aus der atberomatös erweichten Innenhaut unter der verdickten Stelle; die Masse besteht aus Cholestearinkrjstallen, Fettkügelchen und molecularem, eiweissartigem Detritus. Fig. III. Erweiterte HarnJcanälchen aus der Niere eines (i Wochen zu früh todtgeborenen Fötus. Reide Nieren waren enorm vergrössert, zeigten auf der Schnittlläche keine Trennung zwischen Pyramiden und Hinden- subslanz, sondern ein gieiclnnässiges, lockeres, schwammiges mit unzähligen kleinen Cystchen durchsetztes Gewebe. Die Cysten gingen aus Erweiterung der Harnkanälchen hervor, was sowohl an den kleinsten, mit