37 Ein Theil der Kanäle stimmt aber nicht mit den Samenkanälchen überein, ist kleiner, hat eine feinere, fast ho- mogene Wand, ist theils mit Pflasterepitheliuro ausgekleidet, theils mit kleinen runden Zellen gefüllt und endigt hie und da in acinösen Kolben; es ist nicht unwahrscheinlich, dass diese Kanäleben durch Ausstülpung aus den Samenkanäleben in ähnlicher Weise hervorgehen, wie die Acini der Brustdrüsengeschwulst aus den Acinis der normalen Brustdrüse. Die soliden, runden Körperchen bestanden aus hyalinem Knorpelgewebe, die Cysten hallen meist colloiden Inhalt und gingen offenbar aus localer Entartung der Kanäleben hervor; man sah nämlich an einzelnen Stellen der letzteren die Zellen in ungewöhnlichen Mengen angehäuft und stark an Umfang zunehmen, so dass das Ka- nälchen aneurysmaartig ausgebuchtet wurde; durch fortwährende Vergrösserung der Zellen, deren colloidartiger Inhalt endlich frei wird und zusammenlliesst, wird endlich die Ausbuchtung zu einer runden Blase umgestaltet, welche sich vom Kanälchen ganz abschnürt. A. stellt ein Schnittc.hen aus einer Stelle der Geschwulst dar, an welcher das Grundgewebe aus gelocktem Bindegewebe besteht, welches mit zahlreichen Gelassen durchzogen ist. In diesem Grundgewebe siebt man mehrere der erwähnten Kanäle eingebettet. (Vergr. 100.) a. Man sieht die Querschnitte der Kanäle und erkennt, dass sie mit runden Zellen gefüllt sind. b. Aneurysmatische Erweiterung eines Kanälchens durch Vergrösserung seiner Zellen, an beiden Seilen derselben siebt man die Fortsetzungen des Kanälchens, welche man bei anderer Einstellung des Focus noch weiter verfolgen kann. c. Kanäleben von der Seite, das eine zeigt ein Lumen, das andere eine kolbige Anschwellung durch Ver- grösserung seiner Zellen; der Zeichnung nach könnte man diese Anschwellung für das blinde Ende eines Ka- nälchens halten, doch verhält sich dieses nicht so, sondern man kann bei anderer Einstellung die Fortsetzung des Kanälebens in einer anderen Richtung noch weiter verfolgen. B. stellt ein Stück der Wandung einer der kleinsten Cystchen mit dessen Inhalt dar: man siebt aussen die fibröse Wand; die Zellen, welche innen zunächst an derselben liegen, sind wie kurze Cylindercpitbclien gestaltet, auf diese folgen rundliche Zellen, welche nach innen zu immer mehr an Grösse zunehmen, bis sie endlich unter einander zusammenfliessen. Die Zellen haben zum Theil Kerne, zum Theil sind sie kernlos, ihr Inhalt ist homogen, matt glänzend und zieht sich nach Einwirkung von Essigsäure etwas zusammen, worauf die Conturen schärfer werden. (Vergr. 180.) C. stellt die kolbige Ausbuchtung eines neugebildeten Kanälebens dar, welche ihrer Membran beraubt ist, so dass sie nur aus einem Convolut rundlicher Zelb ben zu bestehen scheint, ganz ähnlich wie die Acini der Brustdrüsengeschwulst (Fig. I. c). Ein Lumen in der Mitte ist auch hier zu erkennen, aber bei einer anderen Einstellung als die zur Zeichnung gewählte. (Vergr. 240.) Fig. III. Cystoid des Ovariums. In der Leiche einer Frau, welche an Markschwamm der Leber ge- storben war, fanden sich beide Ovarien zu wallnussgrossen Geschwülsten entartet, welche durchaus aus 1 8— Vs'" grossen, colloidbaltigen, in ein fibröses Stroma eingebetteten und eng aneinander gelagerten Cysten bestanden. Das nähere Verhalten solcher Geschwülste habe ich in meinem Handbuch der spccicllen patholo- gischen Anatomie p. 2G7 unter Cystoid a. genauer beschrieben. Die Abbildung (Vergr. 200) zeigt ein Schnittchen aus einer Stelle der Geschwulst, an welcher mit blossem Auge keine Cysten zu erkennen waren; man sieht in ein derbes fibröses Stroma eingebettet einige mikroskopisch kleine Cysten, dieselben haben eine fibröse Wand, die peripherisch in die Faseiiagen des Stroma ohne scharfe Gränze übergebt; ihre Innenfläche ist mit einer einfachen Lage von IMlasIcrepitbehen ausgekleidet, welche bei dieser Einstellung als faltige Membranen erscheinen. Die Cysten sind gefüllt mit grossen, ovalen Zellen, deren