44 breitet ist, den Habitus des Reticularkrebses bedingt und endlich Verschfumpfung, Vernarbung des Carcinoms bewirkt. Fig. II. Die Zeichnung wurde nach einem Schnittchen aus einem secundären Lungenkrebsknoten gemacht; derselbe hatte die Beschaffenheit eines weichen, fast zerfressenden Markschwamms, die Schnittfläche war weiss, wurde sofort von weissem, milchigem Saft überströmt; die Grösse des Knotens war die eines Taubenei's. a. Alveolares Gerüst, bestehend aus in der Längsrichtung eng aneinander gelagerten spindelförmigen Zellen, welche an und für sich die Balken bilden oder Capillaren umscbliessen. Ein solcbes zartes Gerüst durchzog den ganzen Knoten und gab ihm einen solchen Halt, dass ertrotz seines Zellenreicbtbums nicht aus- einanderfressen konnte. b. Freie Kerne und Zellen aus dem milchigen Saft; sie bilden den Hauptbestandtheil des Krebsknotens; die Kerne sind oval, haben einen feinkörnigen Inhalt und 1—2 grosse, helle Kernkörpereben, ihr Durchmesser beträgt meist 1/1S0—'/'lao'"- Die Zellen sind meist eckig, viele ausgezackt, sind nicht platt, sondern zeigen beim Umwälzen eine gewisse Dicke, ihr Inhalt ist fein granulirt, in Essigsäure schwindend; jede Zelle enthält 1—2 Kerne, welche sich ganz so verhalten wie die beschriebenen freien Kerne. Fig. III. Das Präparat stammt aus einem Markschwamm des Femur, welcher an Umfang den Kopf eines Mannes weit übertraf, und von der Markhöhle sowohl als dem Periost ausging, den Knochen zum Theil zer- trümmert und die Muskeln vor sich her gedrängt und platt gedrückt hatte. Das Carcinom war von einer Binde- gewebsbülle umgeben und zerfiel in eine Anzahl grosser Knollen, die Schnittfläche zeigte meist ein weisses, birnmarkähnliches Ansehen, wurde bald von einem rahmigen, weissen Saft überströmt. a. Alveolares Maschengerüst besteht im grössten Theil der Geschwulst nur aus Capillaren, wie sie hier mit ihren homogenen Membranen und aufliegenden Kernen im oberen Theil der Zeichnung zu sehen sind. Ausser- dem aber finden sich in allen Theilen der Geschwulst auch Balken von gelocktem Bindegewebe für sich oder meist als Träger der Capillaren, diese Balken geben dein Krebsknoten mehr Halt , sie haben hie und da eine be- deutende Dicke, und schicken von da mit den Capillaren feine Ausläufer aus, welche sich allmälig verlieren; einen solchen Balken mit feinen Nebenästen stellt der untere Tbeil der Zeichnung dar. b. Freie Kerne und Zellen, welche den Krebssaft bilden. Die Kerne bilden den Hauptbestandteil des Saftes, sind rund, kuglig, haben molecularen Inhalt Und grosse Kernkörperchen, ihr Durchmesser ist V200—1 i5ö- Die Zellen sind sparsam zu finden, und haben eine sehr verschiedene Grösse, an einigen ist die Zellmembran kaum auf einer Seite etwas vom Kern abgehoben und der Inhalt der Zelle ganz hell und homogen. (Solche Zellen siebt man gewöhnlich als die jüngsten an.) An einer ist die Zellmembran ringsum vom Kern abgehoben, aber steht nur wenig von letztcrem ab und hat sparsamen, hellen, homogenen Inhalt. Andere sind grösser und ihr Inhalt wird durch eiweissartige Moleküle getrübt. Alle Zellen haben nur einen Kern von der Beschaffenheit der beschriebenen freien Kerne. Ausser den Kernen und Zellen sieht man noch kleine, runde Kügelchen von verschiedener Grösse; die kleinsten sind die Taf. I. Fig. 1 beschriebenen Elementarkörnchen (aus einem ähn- lichen Carcinom des Femur), die grösseren sind die auf derselben Tafel beschriebenen Kugeln, die aus succes- siver Vergrösserung der Elementarkörnchen hervorzugehen scheinen und welche vielleicht durch fortgesetztes Wachsthum die Kerne bilden. Anmerkung zu Fig. I. Ganz dieselbe Beschaffenheit der grohen und feinsten Textur habe ich bis jetzt bei allen Carcinomen des Ober- und Unterkiefers gefunden, welche ich überhaupt untersucht habe, wie mich überhaupt meine Erfahrungen immer mehr zu der Vennuthung führen, dass die Carcinome der einzelnen Organe gewisse constant wiederkehrende Eigenthümlichkeiten der Textur haben, welche sie vor Carcinomen anderer Organe auszeichnen.