ACHTE TAFEL. CARCINOMA MELANODES, RETICULARE, ALVEOLARE. Fig I. Eine Anzahl Zellen aus dem Saft eines Carcinoma melanodes der Haut; die hühnereigrosse Ge- schwulst ging vom Corium aus, war von einer Bindegewebshülle umgeben, weich wie ein gewöhnlicher Mark- schwannn; auf der Schnittfläche zeigte sich das Gewebe grösstenteils braunschwarz gefärbt, doch sab man auch einzelne milchig-weisse Stellen, welche in der Peripherie allmälig ins Graue und von da ins Braunschwarze übergingen. Die Schnittfläche war glatt und saftlos, aber ein sanftes Ueberstreichen derselben mit dem 3Iesser- rücken reichte hin eine reichliche Menge dickflüssigen Saftes hervorzubringen; derselbe war überall tintenartig, mit Ausnahme der weissen Stellen. Die mikroskopische Untersuchung ergab ein reichliches alveolares Rindc- gewebs- und Capillarenstroma, an den weissen Stellen farblose Zellen und Kerne, an den braunschwarzen: Zellen von derselben Gestalt und Grösse, aber mit braunschwarzen Pigmeulkörnchen gefüllt, sehr viele in so hohem Grade, dass sie ganz und gar in Pigmentzellen umgewandelt waren. Die hier abgebildeten Zellen stammen aus dem Saft von der Grenze der weissen und braunschwarzen Stellen; man sieht oben eine Anzahl freie Kerne und Zellen, welche kein Pigment enthalten. Die Kerne sind rund, haben granulirten Inhalt, 1—2 Kernkörperchen, V200'" Dehrn. Die. Zellen haben runde, eckige oder spindelförmige Gestalt, einen stark granulirten, trüben Inhalt; mehrere enthalten 1—2 Kerne von derselben Beschaffenheit wie die freien Kerne; zwei enthalten eine Kernzelle von derselben Beschalfenheit wie die freien Zellen, eine in der Mitte enthält zwei solche Zellen. (Mutterzellen mit Tochterzellen.) Ausser diesen Zellen sieht man oben rechts zwei einfache Kernzcllen, in welchen sich eine Anzahl kleiner, schwarzer Pigmentkörnchen finden; — von der Mitte aus nach unten liegen vier andere Zellen, in welchen die Zahl der Pigmentkörnchen schon sehr beträchtlich ist, so dass sich der Kern an einzelnen kaum mehr erkennen lässl; — ganz unten endlich linden sich zwei grössere und drei kleinere Zellen, welche strotzend mit Pigment- körnchen gefüllt sind. Derartige Pigmentzellcn nehmen in den braunschwarzen Theilen an Menge zu, während die nicht pigmentirten abnehmen. Es geht hieraus hervor, dass die Pigmentbildung in den präexistirenden farblosen Krebszellen vor sich geht; der Gang der ersten Bildung ist hier nicht zu erkennen, doch sah ich an anderen melanolischen Krebsen, dass er dein in anderen Zellen vorkommenden gleich ist, indem sieb erst die Zelle mit diffusem Blutfarbstoff, färbt, aus dem sieb erst gelbbraune, dann dunkelbraune und endlich schwarze Körner bilden. Diese Zeichnung giebt zugleich ein Beispiel der mannichfachen Gestalten der Krebszellen. Fig. II. Eine Anzahl Zellen aus einem Carcinoma -Mammae mit dem Charakter des Scirrhus und Carci- noma reticulare. Der faustgrosse Krebsknoten war sehr hart, knirscht«' beim Durchschneiden, seine Schnitt-