68 einem in der hiesigen pathologischen Sammlung befindlichen Stück eines .Muskels vom Menschen gemacht, welches ganz mit diesen Cysten durchsät ist.) Fig. XII. Die Krätzmilbe, Sarcoptes hominis. (Vergr. 30.) Sie ist ';5—1/4'" lang, '/7—breit, hat einen vorstehenden Kopf und einen rundlichen Körper, welcher mit zahlreichen Höckern und Borsten besetzt ist und viele feine Querstreifen zeigt; von den 8 Füssen stehen die zwei vorderen Paare deutlich vor, von den hinteren sind bei der Ansicht des Thieres von der Rückenseite nur die langen Endborsten sichtbar. Die Vorder- liisse enden in rundliche Haftscheiben. Fig. XIII. Die ffäarsackmilbe, Acarus folliculorum, ans einem Comedo des Nasenwinkels, (Vergr. 30), ist 1/12—W" lang, Yso'" breit, vom Kopf sind mir die Fresswerkzenge sichtbar, am dicken Vorderleib sitzen 8 kurze Füsse; der Hinterleib ist lang und vielfach gegliedert, wesshalb die Ränder lein sägeartig eingekerbt erscheinen, im Leib bemerkt man ausser feinkörniger Masse grössere ovale Körper mit scharfen Gonturen. Ich habe von den tliierisehen Parasiten in diesen Atlas nur solche aufgenommen, welche ohne mikroskopische Untersuchung nicht mit Sicherheit erkannt werden können; die gegebenen Abbildungen sollen nur zur Diagnose dienen, die feinere Anatomie dieser Thiere, ihre Entwickelung u. s. w. gehört durchaus in das Gebiet der Zootomie und hat mit der mikroskopischen, pathologischen Anatomie nichts zu thun.