8G biossein Auge noch erkennbaren Cysten bei der mikroskopischen Untersuchung zu erkennen ist, als an den kleinsten mit blossem Auge nicht erkennbaren, die man durch Präparation aus dem weichen Gewebe zwischen den Cysten gewinnt. Die Erweiterung ist entweder gleichmässig, oder spindelförmig oder kugelförmig, so dass sich ein Harn- kanälchen von Vioo'" Drchm. plötzlich in einen runden Sack von 1 ',„'" Drchm. erweitert und ihn an der ent- gegengesetzten Seile wieder in normaler Dicke oder etwas weiter als gewöhnlich verlässt. Die Säcke bestehen aus der Grundmembran und dem Epithelium der Harnkanälchen, dessen Kerne in der Zeichnung in ihren regel- mässigen Entfernungen von einander deutlich zu erkennen sind, so wie der molecularc Inhalt der Zellen, während deren Conturen, wie so oft, nicht schart'hervortreten. Ihren Inhalt bildete eine Flüssigkeit, deren Natur ich nicht erkennen konnte; nach Zerreissung eines Sackes mit der Nadel halte man nur die zerrissene Wand vor sich. Ausser den erweiterten Kanälchen fanden sich auch normale und Malpighische Körperchen. Eine Ohstruc- tion der Kanälchen oder Harnwege war nicht zu entdecken. Fig. IV. Querschnittchen aus einem Görna cutaneum. Das Ilauthorn, in der hiesigen pathologischen Sammlung befindlich, ist ungefähr 1" lang und o'" dick, hat die gewöhnliche grobe Textur. Auf dem feinen Querschnittchen sieht man-mehrere mit körniger Masse gefüllte Lumina von Kanälchen; die körnige iMasse verhält sich ganz so wie eingetrockneter Hauttalg aus Talgdrüsen oder Comedonen; um diese Kanäle liegen con- centrische Schichten anscheinend fasriger Lagen, zwischen diesen Kanälen mit ihren Lamellensystemen ziehen sich verbindende Züge faserartiger Lamellen durch. Auf feinen Längsschnitten erhält man dem entsprechend der Länge nach angeschnittene, mit Talg (zuweilen auch Blut.) gefüllte Kanäle und zwischen ihnen in der Längsrichtung verlaufende faserartige Lamellen. Nach längerer Behandhing der Schnittchen mit Kali lösten sich die fasrigen Lamellen in verhornte Epider- misschüppchen auf, und von anderem Gewebe war nichts mehr zu sehen. Es geht also daraus hervor, dass das Hauthorn ein Stück in eigentümlicher Weise hypertrophischer und gewucherter normaler oder Hautbälge aus- kleidender Epidermis ist; die Kanäle entsprechen den Drüsengängen. In der beschriebenen Weise verhallen sich auch die übrigen in der hiesigen Sammlung befindlichen Haut- hörner. Fig. V. Schnittchen aus dem Nervus acusticus des Individuums, bei welchem sich die tclangicrtasischc Geschwulst des mittleren Adergeflechtes fand, aus welcher die Zeichnungen Fig. I. dieser Tafel entnommen wurden; der Kranke war last völlig taub. Der grössere Theil des Acusticus verhält sich normal, aber in der Milte linden sich zwischen normalen Nervenfasern einzelne mit Fettkügelchcn gefüllte Nervenfasern, freie Fell- kügelchen, dann eine grosse Menge grosser Körnchenzellen oder Körnchenhaufen und Massen von Corpus- culis amylaeeis. Die letzteren sind klein, oval, glänzen sehr stark und an einzelnen ist ein geschichteter Bau bemerklich; sie zeigen sehr schön die von VlRCHOW angegebene Reaction auf Jod und Schwefelsäure. Woher sie stammen, isi unbekannt. Die Körnchenhaufen sind sehr gross, haben zum Theil eine umhüllende homogene Membran, zum Theil nicht; ihr l'rsprung ist noch unklar, sie linden sich hei allen Arten der Atrophie und Rückbildung der Nerven- substanz, und mir ist es am wahrscheinlichsten, dass sie aus durch Fettmetamorphose veränderten Nervenzellen und Nervenfasern hervorgehen. Da hier in der Mitte des Acusticus keine Nervenzellen vorkommen, könnten sie nur aus Umwandlung von Fasern hervorgegangen sein; möglicherweise häufen sich an einzelnen Stellen innerhalb des Neurilems die Feltkörnchen in grösseren, rundlichen Haufen an und diese Haufen werden dann