83 Aus diesen kleinen Körperchen gehen dann die grösseren Formen hervor, indem sich die coneentrischen Schichten in der Peripherie fortwährend mehren, bis das Körperchen so gross wird, dass es mit blossem Auge gesehen werden kann; — oder indem sich um 2—3—5 und mehr solcher kleiner, einfacher oder geschichteter Körperchen eine neue gemeinschaftliche Lage von coneentrischen Schichten ablagert. Ausser diesen Formen findet man aber auch solche, in welchen der Mittelpunkt nicht von einem der be- schriebenen kleinen Körperchen gebildet wird, sondern von einer trüben, mit Fettkörnchen durchsetzten Masse, wahrscheinlich verhärtetem Drüsensaft-, einen solchen einfachen Körper sieht man rechts unten. Links oben sieht man das Fragment eines sehr grossen Körpers, dessen Inneres von solcher Masse mit Fettkörnchen gebildet wurde, in welche aber zahlreiche einfache Körperchen eingebettet waren. Das Ganze umgab eine Rinde mit concentriscb geschichtetem Bau. Rechts oben liegt ein geschichteter Körper, welcher an vier Stellen eingebrochen ist, was durch den Druck des Deckgläsebens sehr leicht geschieht. Die Consistenz dieser Körper ist weich, ungefähr wie Linsensubstanz, die grösseren werden härter und endlich durch Entwicklung von Salzen in ihnen sehr hart. Anfangs bestehen sie nur aus eiweissartiger Sub- stanz. Wie sich die primären, kleinsten Körpereben bilden ist mir unklar geblieben; wahrscheinlich geben sie aus Niederschlägen im Drüsensafl hervor. Fig. VI. Concrernente aus Nierencysteu. In serösen und gallerthaltigen einfachen Cysten der Nieren findet sich häufig eine Eindickung des Inhaltes in eine breiige, grünlich-braune Masse, welche aus den hier ab- gebildeten Körpern besteht. Die kleinsten derselben sind rund, kuglig, haben eine granulirle Oberfläche und meist ein strahliges oder rosettenförmiges Gel'üge. Die grösseren haben denselben Dan, — oder es lagern sich um 2 oder mehrere, ja zuweilen ganze Haufen dieser kleinen Körper concentrische Schichten; oder es lagern sich um einen solchen Körper mehrere breite Schichten mit tief eingekerbten Rändern und einer deutlichen Neigung zur strahligen oder rosetlenförmigen Anordnung. Die Körper haben meist eine gelbliche Färbung, bald blass und hell, bald tief orangefarbig, selten sind sie ganz farblos und haben dann colloidartigen Glanz. Ihre Consistenz ist weich, sie lassen sich leicht zerquetschen, die grösseren brechen auch wohl von den Rändern aus nach der Mille zu ein. Sie scheinen aus eiweiss- oder colloidartiger Substanz zu bestehen. ii