fliessen zu lassen, die der pathologischen Histologie der einzelnen Organe gewidmet sind, um auf diese Weise auch in dieser Hinsicht eine gewisse Vollständigkeit zu erreichen. Abgesehen von den Rücksichten, die ich bei Bearbeitung des Atlas auf die Bedürf- nisse der Stiidirenden und Ärzte nahm, hatte ich stets die Zwecke der Wissenschaft im Auge und suchte in den Abbildungen zugleich einen Beitrag zu deren Förderung zu geben; bei den geringen Anfängen, welche in der mikroskopischen pathologischen Ana- tomie gemacht worden sind, wird, so hoffe ich, auch der geringste Beitrag willkommen sein und bedarf für seine Erscheinung keine rechtfertigende Einführung. Die Erläuterungen der Tafeln sollen hauptsächlich dazu dienen, eine richtige An- schauung und ein klares Verständniss der abgebildeten Gegenstände zu vermitteln, nicht aber eine dogmatische, erschöpfende Darstellung aller Verhältnisse der betreffenden ana- tomischen Veränderung zu geben; in letzter Hinsicht muss ich auf mein in demselben Verlag erscheinendes Handbuch der pathologischen Anatomie verweisen. Auch die all- gemeinen Ubersichten haben nur den Zweck, den Inhalt der Tafeln in systematischer Ordnung zu geben, damit er so in möglichster Vollständigkeit ausgebeutet werden kann. Innerhalb dieser Schranken habe ich mich derjenigen Ausführlichkeit befleissigt, welche es auch möglich macht, das gegebene Material für die Wissenschaft zu verwerthen. Bei dem Gebrauche der einzelnen Tafeln bitte ich stets zu berücksichtigen, bei welcher Vergrösserung die Objecte gezeichnet sind, da sonst arge Missverständnisse möglich sind; die meisten Gegenstände sind bei 240facher Vergrösserung gezeichnet, einzelne bei schwächerer, andere bei stärkerer, welche stets genau angegeben sind, wäh- rend da, wo die specielle Angabe fehlt, die genannte Vergrösserung gebraucht worden ist. Die Gegenstände sind sämmtlich nach der Natur von mir selbst gezeichnet worden und zwar mit derjenigen Treue und Genauigkeit, welche unumgänglich nothwendig ist, wenn das Bild einen Ersatz für den Anblick des mikroskopischen Objectes selbst geben soll. Die Liberalität des \Terlegers und die längst erprobte Tüchtigkeit der Herren Bruch, Deyerl und Weber als Stecher machte es möglich die Zeichnungen im feinsten Stich wiederzugeben, und so lasse ich das kleine, nach Kräften stattlich und zierlich ausgestat- tete Schiff in der Hoffnung aus dem Hafen laufen, dass es bei den Studirenden, Ärzten und Fachgenossen eine freundliche Aufnahme finden werde. DER VERFASSER.