25 callös gewuchert und mit zahlreichen Osteophyten bedeckt. Diese letzteren gingen offenbar ans Verknöcherung des verdickten Periosts hervor, man sah deutlich in den callösen Theilen kleine Knochenpunklc entstehen und allmälig die callöse Masse in knöcherne übergehen; die callöse Masse aber bestand nur aus verdicktem Periost. Das Schnittchen ist einer Stelle entnommen, an welcher man die beginnende Verknöcherung schon mit blossem Auge erkennen konnte. Man sieht links unten eine faserartige Grundsubstanz mit länglichen Körperchen, diese Stelle geht un- mittelbar in das normale Periosts über, sie zeigt die Beschaffenheit, welche das Periost in allen Fällen annimmt, wenn es sich verdickt und verknöchert, seine Körperchen nehmen sehr an Zahl zu, seine Gruhdsubstanz wird mehr homogen, undeutlich fasrig. In der so veränderten Substanz kann sofort die Verknöcherung eintreten, indem die Grundsubstanz durch Ablagerung von Kalksalzen in Knochenmasse übergeht, die Körperchen in Knochen- körperchen; diese sieht man auch hier: nach rechts zu wird die Grundsubstanz immer dunkler, endlich fast schwarz; setzt man Salzsäure hinzu, so sieht man unter reichlicher Luftblasenbildung die Masse wieder hell werden; die Körperchen werden unregelmässig eckig, zeigen aber keine faserartigen Ausläufer. Di dieser Weise geht die Osteophytenbildung meist vor sich. Es kann aber auch das Fasergewebe des Periosts erst in Knorpelgewebe übergehen und dieses später in Knochengewebe. So sieht man in vorliegendem Schnittchen nach links und oben zu die Grundsubstanz allmälig in hyaline Knorpelsubstanz übergehen, während die Bindegew ebskörperchen sich in einfache Knorpelkörperchen umwandeln. Geht man nun von links oben nach rechts, so sieht man die knorplige Grundsubstanz verdunkelt durch unzählige schwarze Kalkkörnchen (welche auf Zusatz von Salzsäure unter Luftblasenbildung schwingen), wäh- rend die Zellen unverändert bleiben. Geht man noch weiter nach rechts, so sieht man den Uebergang dieses mit Kalkkörnchen incrustirten Knor- pelgewebes in Knochengew ehe, die Kalkkörnchen zerfliessen unter einander und die Grundsubstanz w ird gleich- mässig dunkel, die Knorpelkörperchen werden kleiner und gehen allmälig in unregelmässig eckige Knorpel- körperchen über; diese aus Verknöcherung von Knorpelgewebe hervorgehende Knochensubstanz hat ganz die- selbe Beschaffenheit, als die aus Verknöcherung des Bindegewebes hervorgegangene. In diesem lungebildeten Knochengewebe auf der rechten Seite sieht man drei rundliche Lücken und in diesen durchschnittene Gefässlumina und die undeutlichen Gonturen anderer solcher Lücken. Die Bildung dieser Lücken beruht auf der ursprünglichen Anordnung des callös wuchernden Periosts, indem es sieh zu einem feinmaschigen Balkenwerk umgestaltet, dessen Form sich dann auch an den Osteophyten w iederholt. Durch die Alveolen verlaufen die Gelasse, in ihnen bildet sich auch zuweilen Knochenmark und sie stellen so die Märkräume des neugebildeten Knochens dar. Derartige Präparate erhält man gewöhnlich nur aus verknöcherndem Gallus hei Fracturen, in diesem Falle aber fanden sich Osteophyten und Callus neben einander, d. h. soweit das gewucherte Periost zur Vereinigung der Fractur diente, hatte es eben die Bedeutung des Callus; soweit es die Oberfläche des Knochens entfernt von der Fractur überzog, hatte es die Bedeutung von dem Vorstadium der Osteophytenbildung; wesshalb denn auch verknöcherter Gallus und Osteophyten in ihrer Textur anfangs völlig identisch sind. Diese Abbildung zeigt sehr deutlich die nahe histologische Verwandtschaft des Binde-, Knorpel- und Knochengewebes; diese Verwandtschaft wurde zuerst von Virchow deutlich an das Licht gestellt und damit eine neue Epoche zur Erkenntniss dieser Gewebe eröffnet. Forster, Atlas. 4