24 Rechts sieht man Zellen mit vielfachen faserartigen Ausläufern und 1—G Kernen, es sind das die bleibenden Zellen des Bindegewebes, Bindgewebskörperchen, deren Ausläufer untereinander zusammenhangen. Fig. IV. Faserzellen aus einem Sarcom der Conjunctiva, die Zellen sind spindelförmig, klein oder gross, mit einem länglichen Kern und reichlichem, fein granulirtem Inhalt, sie laufen nach beiden Seiten in 1—3 faser- artige Fortsätze ans und sind in ihrer Längsrichtung eng aneinander gelagert, so dass ein feines Lamellchen ein faserartiges Ansehen bekommt. (Neben diesen Zellen findet man solche Faserbündel, wie in Fig. III in der Milte dargestellt sind, und es liegt die Vermuthung nahe, dass diese Fasern ans Zerfall der vorliegenden Zellen in so viel Fasern, als sie faserartige Fortsätze hat, hervorgehen.) Fig. V. Zellen aus einer Epulis. Die braunrothe, weiche, sehr blutreiche Geschwulst besteht, abgesehen von den Gefässen und der fibrösen Basis, aus den hier abgebildeten Elementen. Man sieht freie Kerne, — kleine ovale und längliche, eckige Kernzellen, — spindelförmige Zellen, — Zellen mit wenigen oder vielen faserför- migen Ausläufern, — Mutterzellen mit vielen Kernen, dieselben gehen aus den kleineren Zellen durch endogene Vermehrung deren Kerne hervor, sie sind rundlich oder oval und haben meist vielfache faserartige Ausläufer; ihr Inhalt besteht aus einer trüben, durch eiweissartige Molecüle fein granulirtcn Masse und ovalen Kernen. Diese Multerzellen liegen zwischen den anderen Elementen in sehr grosser Menge und bilden hier und da selbst den hauptsächlichsten Bestandteil feiner Lamellen aus der Substanz der Epulis; derartige Zellen linden sich auch in anderen sarcomatösen Geschwülsten, (vcrgl. Taf. X. Fig. 3), sie bedingen das Wachsthum derselben, indem sich aus den Kernen, nachdem sie frei geworden, neue Zellen bilden. Fig. VI. Feines Schnittchen aus einem Enchondrom von einem Finger, die Geschwulst hatte einen be- trächtlichen Umfang, ihre Schnittfläche war homogen, sehr weich, die Consistenz der 3Iasse steht mitten inne zwischen fester Gallertmasse und weichem Fasergewebe. Die feinste Textur zeigt eine homogene oder faser- artig gefaltete oder wirklich in Fasern zerfallende, in Essigsäure aufquellende und endlich fast schwindende Grundsubstanz mit eingelagerten Zellen,; dieselben haben bald die Natur von Knorpelzellen, bald von Bindege- webszellen. Das Schnittchen zeigt den Uebergang knorpliger Substanz in läsrige, oder von Knorpelgewebe in Bindegewebe, links sieht man eine homogene, undeutlich läsrig gefaltete Grundsubstanz, in derselben links rund- liche Knorpelzellen, bestehend aus einer scharf conturirten, hellen, glänzenden, knorpligen, in Essigsäure unver- änderlichen Kapsel (Mullerzelle), in welcher grosse Zellen mit einem Kern, trüben, ei\Veissartigen, granulirtem Inhalt und faserartigen Ausläufern liegen. Nach rechts zu werden die Knorpelzellen immer länger und schmäler, ihre Enden laufen spitz zu, die in der Knorpelkapsel liegenden Zellen werden ebenfalls schmäler, ihre Ausläufer einfach. Endlich schwinden noch weiter nach rechts die Knorpelkapseln ganz, die Zellen liegen frei in die Grundsubstanz eingebettet und haben ganz die Form von langgestreckten Bindegewebszellen mit länglichen Kernen. Einen ganz analogen Anblick bekommt man bei Betrachtung senkrechter Schnittcheii der normalen Knorpel und ihres Perichondriums, auch da sieht man nach unten zu die fasrige Grundsubstanz des Perichondriums in homogene Knorpelsubstanz übergehen, die Bindegewebskörperchen sich vergrössern und endlich mit einer scharf conturii-ten, hellen, glänzenden Knorpelkapsel umgeben. Der normale Knorpel wächst peripherisch, indem sich in dieser Weise fortwährend Bindegewebe in KnorpclgewTebe umwandelt, innen durch endogene Vermehrung der Tochterzellen. Fig. VII. Feines Schnittchen aus einem beginnenden Osteophyt. Die Osteophytenbildung fand sich an einem Femur, welcher eine Fractur erlitten hatte, die nur durch vom Periost ausgehende luxuriircnde Callus- massen unvollkommen geheilt war. In weiter Umgebung von der Fractur war das Periost sehr stark verdickt, *