VIERZEHNTE TAFEL. ENTZÜNDUNG. Fig. I. Elemente aus einem Entzündungsherd der ice.issen Substanz des Blickt nniarks. Man sielil: einige normale Nervenfasern, Capillaren und kleinste Venen, deren Wände mit Fellkürnchen besetzt sind. — rechts ein spindelförmig erweitertes Capillargefäss (alle Gefässe sind hier leer dargestellt, in Wirklichkeit waren sie strotzend mit Blutkörperchen gefüllt); — grosse runde, kuglige Körper, bestehend aus einer Hülle von der Ncitur einer Zellenmembran und einem Inhalt von grossen Massen von Fettkügelchen und grossen Kugeln, die offenbar ausgetretenes Nervenmark sind. Die Bildung dieser Körper ist nicht sicher zu erkennen: da sich ausser diesen Kugeln viele freie Fettkügelchen und ausgetretenes Fett finden, so wäre es möglich, dass diese Ele- mente sich zu runden Haufen zusammenlegten und sich dann um sie eine Zellbülle bildete: — oder es könnten die Kugeln Fettkörnchenzellen, hervorgegangen aus neugcbildeten Eiterzellen, darstellen, die Nervenmark-Kugeln aber nachträglich in sie eingedrungen sein; — oder sie könnten aus einer eigenlln'unliclien Metamorphose der Nervenfasern hervorgegangen sein; man findet nemlich hie und da, freilich sehr selten, mit Fettkügelchen ge- füllte Nervenfasern und solche, welche spindelförmige oder kuglige Auftreibungen durch sehr beträchtliche An- sammlung von Fettkörnchen zeigen, es wäre min möglich, dass sich solche Stellen später vom übrigen Nerven ganz abschnürten und die Kugeln frei würden, die zellenartige Membran würde dann aus der homogenen Scheide der Nervenfaser hervorgeben. (Analoge Vorgänge bei Fettmetamorphose der Muskeln und Harn- kanälchen s. Taf. XVI. Fig. 2, Tal'. XVII. Fig. 1. d.) Somit würde unter Hyperämie und Exsudation eine Fett- metamorphose der Nervenfasern vor sich gehen, aus welcher die freien Fettkügelchen und die Körnchenhaufen abstammen. Fig. II. Elemente aus einem Entzündungsherd der weissen Substanz des Hirns. Ausser einigen varikösen Nervenfasern und einem mit Fettkörnchen gefüllten Capillargefäss sieht man feine, blasse, eiweissarlige Mole- küle, kleine freie Feltkügelchcn und eine Anzahl in Fettmetainorphose begriffener Zellen von der Natur der Eilerzellen: man findet alle Stadien der Fettmetainorphose bis zur Bildung von Köriichenzellen und Körnchen- haufen, so dass hier über die Bildungsweise dieser Elemente kein Zweifel sein kann. Diese Körnchenhaufen sind kleiner als die der vorigen Figur und enthalten keine Spur von iNervcninarkkugeln. Fig. III. Elemente ans einem primären Entzündungsherd dir Muskehcand des linken Yentril-tls des Herzens. a. Die Muskelsubstanz ist graulich entfärbt und abnorm weich, die Primitivbündel haben ihre Querstreifen verloren, in ihren Fibrillen entwickeln sich feine Fettkügelchen, die Kerne des Sai kolemma vermehren sich durch