48 fläche war glatt, grau-röthlich gefärbt und mit zahlreichen gelben Punkten und netzartigen Streifen durchzogen. Durch starken Druck Hessen sich eine grosse Menge Tröpfchen eines graulichen, dickflüssigen Saftes hervor- pressen, auch konnte man solchen Saft mit dem Messer abstreichen; die gelben Punkte und Streifen waren trockener und Hessen sich als käsige Bröckelchen mit der Nadelspitze hervorheben. Die mikroskopische Unter- suchung zeigte ein sehr eng verlilztcs, fibröses Stroma, in welchem diffus, ohne in grössere Maschenräume ein- geschlossen zu sein, grosse Mengen von Zellen eingebettet lagen. Die gelben Punkte und Streifen zeigten die- selbe Textur, aber hier waren die Zellen in Fettinetamorphose begriffen und zum Theil durch diese unter- gegangen. Die Figur zeigt Zellen aus diesen gelben Stellen; oben links sieht man mehrere Zellen von verschiedener Gestalt, in welchen sich entweder gar keine oder nur sehr wenige Feltkügelchen entwickelt haben; in den übrigen Zellen finden sich zahlreiche kleine Fettkügelchen bis zu einer solchen Menge, dass durch sie die Krebs- zelle in eine Fettkörnchenzelle umgewandelt wird, welche sich dann nach Schwund der Zellmembran in einen Körnchenhaufen verwandelt, wie man einen solchen an der rechten Seile sieht. Auch in den Kernen der Zellen linden sich Fettkügelchen. Die Zellen haben meist einen grossen Kern mit Kernkörperchen und den gewöhnliehen, eiweissartigen, molecularen Inhalt; — in einer Zelle auf der linken Seite findet sich eine Tochter- zelle;— in drei Zellen, eine in der Mitte und zwei rechts unten, finden sich Hohlräume, d. h. zu grossen Blasen mit zähem, colloidartigem Inhalt aufgeblähte Kerne; in zwei solchen Hohlräumen haben sich auch Feltkügelchen entwickelt, in einem nicht. Ausser den Zellen finden sich auch zwei freie Kerne mit Fettkügelchen und eine Anzahl von freien Fett- kügelchen. Fig. III. Zellen aus einem Carcinoma mammae mit einer centralen Höhle und dem Charakter des Carci- noma reticulare. Der Knoten war wallnussgross, äusserst hart, knirschte beim Durchschneiden, in der Mitte fand sich eine haselnussgrosse Höhle gefüllt mit gelber bröcklig-käsiger Masse, die einen tuberkelartigen Brei bildete; die übrige Schnittfläche zeigte eine graue Farbe, anscheinend rein fibröse Textur, durchsetzt von zahlreichen gelben Punkten und Streifen, welche nach der Mitte zu zusammenllossen, so dass die Wand des Herdes ganz aus gelber, tuberkelähnlicher Masse zusammengesetzt war. Es liess sich nur wenig grauer Saft abstreichen. Die mikroskopische Untersuchung der harten, grauen Stellen zeigte ein fibröses Stroma mit diffus eingelagerten Zellen, die gelben Stellen zeigten die Fasern in Zerfall begriffen und die Zellen in Atrophie und molecularem Zerfall, durch welchen Vorgang offenbar die centrale Döhle bewirkt worden war. Die Zeichnung stellt Zellen aus den gelben Stellen dar, nur wenige sind wohl erhalten, zeigen einen deut- lichen Kern mit Kernkörperchen und molecularen Inhalt. Die meisten sind eingeschrumpft, der Kern ist kaum oder gar nicht zu erkennen, sie sind unregehnässig eckig geworden und zerfallen in kleine Fragmente von eckiger Form und endlich in kleine eiweissartige Moleküle, die man links in Haufen und übrigens zwischen den Zellen zerstreut sieht. Ausserdem sieht man auch in einzelnen Zellen und Kernen Fettkügelchen und zwischen den Zellen freie, kleine Fettkügelchen und einzelne Körnchenhaufen. Fig. IV. Carcinoma alveolare, (iallertkrebs aus dem Rectum. Die Wände der unteren zwei Drittheile des Rectums waren durchaus entartet, so dass sie nur noch aus der 5—6"' dicken Krebsmasse bestanden; die letztere lag nach innen frei, zeigte auf dieser Oberfläche und der Schnittfläche ein äusserst feinmaschiges, fibröses, alveolares Netzwerk, in welches grauliche, gallertartige Masse anscheinend frei eingebettet war. Die mi- kroskopische Untersuchung zeigte, dass von dem groben, mit blossem Auge sichtbaren Balkenwerk aus ein