49 feineres Maschenwerk die Gallertmasse durchzog und trug, und dass die letztere nicht frei und amorph war, sondern aus Zellen bestand. Die Zeichnung zeigt ein Fragment dieses leinen, fibrösen Maschenwerkes mit den Zellen in seinen Maschen- räumen. Die Zellen sind sehr gross, von 1j60—^o"' Dehrn., ihre Membran ist äusserst zart, ihr Inhalt homogen und glasartig durchscheinend, nach Zusatz von Essigsäure deutlich einschrumpfend, so dass die Goiiliireii der Zellen schärfer werden, sie sind rundlich, oval und hie und da platt gedrückt. ^ iclo enthalten nur einen V200 " grossen, granulirten Kern; andere eine Zelle mit einem solchen Kern, andere mehrere Zellen in einander ge- schachtelt und in der Mitte einen granulirten Kern. Fig. V. Carcinoma alveolare vom Peritoneum. Das Carcinom bildete eine grosse Anzahl kleiner, zer- streuter Knoten, welche auf der Schnitt däche ein alveolares Mas'chenwerk mit eingebetteter graulicher Masse von gallertartiger Consistenz zeigte. Die Abbildung stellt ein Schnittchen aus der Mitte dieser Knoten dar, man sieht ein Balkenwerk mit scharf umschriebenen rundlichen Räumen, die Balken bestehen aus schwach fasrigem Gewebe mit eingelagerten länglichen Kernen. Die unteren Maschenräume sind leer, in den oberen lagern in der Milte drei grosse Zellen von 1ji0—V30'" Dehrn., welche zahlreiche, grosse, stark granulirte Zellen enthalten; links und rechts liegen zwei Mutlerzellen, von denen jede zwei Tochterzellen enthält, die eng aneinander gepresst liegen und viele Kerne enthalten. Alle diese Zellen haben homogenen, glasartig durchscheinenden Inhalt und werden nach Zusatz von Essigsäure etwas kleiner und schärfer conturirt. Förster, Atlas.