66 selbst zurücklaufen oder deren einer Schenkel in ein benachbartes Stämmchen zurückgeht. Die Capillaren sind abnorm weit und mit rothen Blutkörperchen überfüllt, welche hier weggelassen wurden sind. (Vergl. auch Taf. XI. Fig. 1.) Fig. III. Schnittchen vom weissen, prominirenden, callösen Band eines Hautgeschwürs vom Fussrücken in der Umgebung der Zehen. Auf der Schnittfläche sah man mit blossen Augen die Epidermis verdickt und von ihr aus zahlreiche, parallel nebeneinander stehende, lange, weisse, zapfenfönnige Fortsätze in die Cutis hinab- gehen, während von dieser feine, blassröthliche Coni zwischen jene weissen Streifen eingriffen. Die mikrosko- pische Untersuchung zeigt, dass die weissen Streifen aus der verdickten Epidermis zwischen den einzelnen Pa- pillen bestehen, und dass die Papillen selbst sehr verlängert sind, ohne übrigens verändert zu sein; auch die Hornschicht der Epidermis ist beträchtlich verdickt. Das Schnittchen ist vor der Zeichnung durch Kali aufgehellt. Vergr. 80. Fig. IV. Scluvund der Fettzellen in brandigem Unterhautzellgewebe; links oben sieht man eine normale Fettzelle, daneben Fettzellen, deren Membran nicht mehr mit einem grossen Fettropfen gefüllt ist, sondern welche ausser einer grossen Menge kleiner Fetttröpfchen auch eiweissartige Moleküle und serösen, durchsich- tigen Inhalt haben. Die aus Zerfall des ursprünglichen grossen Fetttropfens hervorgegangenen kleinen Fett- kügelchen schwinden in den Zellen auf der rechten Seite immer mehr und machen gewöhnlichem Zelleninhall Platz. Endlich lallen die so veränderten Zellen zusammen und schwinden. In anderen Fällen sieht man auch den Zellenkern deutlich hervortreten. Fig. V. Sehr feine, nadeiförmige Fetthrystalle einzeln oder in»sternförmigen Gruppen; sie stammen aus demselben brandigen Zellgewebe, aus welchem die vorigen Fettzellen entnommen wurden, bilden sich aus dein Feit zerfallener Zellen, und kommen bei Brand des Fettgewebes häutig vor. Fig. VI. Sarcinepilze aus dem Mageninhalt. Man sieht links kleine und grössere rundliche Zellen, die grösseren theilen sich durch Scheidewände und Einschnürungen in 4 kleinere Zellen. Indem sich jede dieser 4 Zellen wieder in 4 (heilt, entstehen Formen, wie sie oben und auf der rechten Seite gezeichnet sind, vier- eckige Körper, welche wieder aus 4 viereckigen kleinen Körpern zusammengesetzt sind, deren jeder einer in 4 Zellen getheilten primären Zelle entspricht. Theilt sich jede der Zellen dieser letzteren Körper wieder in 4 Theile, so entstehen die Formen, von denen in der Mitte eine dargestellt ist, deren Deutung keiner weiteren Erklärung bedarf. An diese Körper von 4, IG, G4 Zellen reihen sich dann noch solche von 256 und mehr; doch linden sich die grösseren Formen sellener, am häufigsten sind die aus IG Zellen besiehenden. Fig. VII. Pilze aus einem entarteten Nagel. Die sämmtlicben Nägel der Zehen waren enorm verdickt, dabei mit Ausnahme der oberen, haften, bornigen Decke stark aufgelockert, zerfasert und leicht in weisse faserartige Fragmente zu zerbröckeln. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die aufgelockerten Massen aus Lagen von verhornten Epidermisschüppchen bestehen, welche ohne Anwendung von Reagentien deutlich hervortreten; zwischen diesen Lagen linden sich bis hinunter zu den Firsten der Matrix grosse Massen von Pilzen in Fäden und Sporen, deren Entwicklung zwischen den Elementen des Nagels offenbar dessen krankhalte Bildung verur- sachte. (Der Fall ist ganz analog dem von Meissner beobachteten, auf dessen detaillirte Beschreibung ich liier verweise.) Die Abbildung zeigt links eine Anzahl Sporen mit Kernen und Kernkörpereben und in verschiedenen Stadien der Theilung und Vermehrung. Darunter liegen kleine Pilzfäden, deutlieh aus aneinandergereihten Zellen hervorgehend. Rechts sind mehrere Pilzläden sichtbar, bestellend aus langen Gliedern, die aus zu- sammengeflossenen Zellen bestehen, sie verästeln sich vielfach, indem sich eine Endzelle Ibeill und zwei Aus- läufer ausschickt, oder indem eine Zelle eine seitliche Sprosse ausschickt.