FÜNFZEHNTE TAFEL. EITER. TUBERKEL. YERKREIDUNG. ATHEROMATÖSE ENTARTUNG. Fig. I. Zellen aus Abscesseiter; der Eiter ist aus einem kleinen Wundabscess der Haut entnommen, er hatte sich innerhalb der letzten 24 Stunden gebildet und wurde direct aus dem Abscess auf das Objectglas zur mikroskopischen Untersuchung gebracht-, er hat alle Eigenschaften eines sog. guten, reifen Abscesseiters. a. Runde, kuglige Zellen mit stark granulirtem, undurchsichtigem Inhalt, welcher an den meisten Zellen verhindert, dass man den Kern sieht; doch sieht man in vier Zellen auf der rechten Seite deutlich 1, 2 und 3 Kerne, welche wahrscheinlich der dem Auge zugekehrten Seite der Zellenwand näher anliegen und desshalb sichtbar sind. Die Grösse der Zellen beträgt 1j3Q0—V200'"' der Kerne 1I600—VW"- b. Eine Anzahl freie Kerne und eiweissartige Elementarkörnchen von verschiedener Grösse; — zwei sehr kleine Zellen mit homogenem, durchsichtigem Inhalt und einem grossen runden Kern, an einer Zelle ist die Zell- membran nur wenig vom Kern abgehoben. Man betrachtet solche kleine Zellen gewöhnlich als die jüngsten Formen der Eiterzellen, indem man annimmt, dass sich um einen freien Kern eine Membran bilde, die erst dem Kerne eng anliegt, später unter Zunahme des Inhaltes sich mehr von ihm abhebt, bis die Zelle zu ihrer ge- wöhnlichen Grösse wächst und ihr Inhalt durch eiweissartige Moleküle getrübt wird. (Vergl. Taf. VII. Fig. 3. b.) Auch mir scheint diese Annabme wahrscheinlich, doch könnte sich die Zelle aus dem Kern auch so bilden, dass sieb dieser vergrössert und nachträglich in ihm ein neuer Kern entstellt. Uebrigens weiss man darüber noch gar nichts Gewisses. Fig. II. Derselbe Eiter, ganz frisch nach seiner Entleerung mit einem Tropfen destillirten Wassers unter dem Deckgläschen gemischt. Anfangs zeigt sich an den meisten Zellen gar keine Veränderung, auch bleiben einige stundenlang ganz unverändert, an anderen bemerkt man eine verschiedene Veränderung, bewirkt durch das Eindringen von Wasser in die Zelle und Austreten von Zelleninbalt in das Wasser. a. Der Inhalt der Zelle wird verdünnt, die Moleküle treten auseinander, die Zelle wird durchsichtiger und grösser, daher sieht man auch die Kerne der Zelle ganz deutlich; in einer findet sich nur 1 runder Kern mit einem Kernkörpcrchen, in zwei Zellen ist der Kern auf der einen Seite oder beidseitig eingeschnürt, in Theilung begriffen, in den anderen Zellen linden sich 2—3 Kerne; die Zellmembran ist zart; um die Zellen sind eiweiss- artige Moleküle und Kerne aus geborstenen Zellen sichtbar, denn nach längerem Einströmen von Wasser in die Zelle berstet deren Membran meist. Auch siebt man 3 Kerne noch in ihrer gewöhnlichen Lage und um sie molekularen Inhalt angehäuft, aber die Membran ist geborsten. ■ h. In diesen Zellen hat nicht allein in den Inhalt der Zelle, sondern auch des Kernes ein Einströmen von Wasser stattgefunden, die Kerne sind daher stark vergrössert und ihr Inhalt ist ganz hell geworden. Förster, Atlas. ,0