20 entnommen sind, fast ganz zusammen, neben ihnen geben in dieselbe nur Fasern und Gefiisse der Cutis selbst ein. Ueber ihre Bildung ergiebt die Untersuchung nichts, da sich weder Elementarkörnchen, noch Zellen mit endogenen Productionen finden. Fig. II. a. Zellen aus dem Garcinom einer Lymphdrüse, sie sind rund und kuglig, ihr Inhalt ist fein granulirt, jede hat einen Kern von 1/2Ü0—Vus'" Dehrn, mit granulirtem Inhalt und 1—2 Kernkörperchen. Die Menge des Zelleninhaltes ist sehr verschieden, daher die verschiedene Grösse der Zellen. Die Zellen zeichnen sich vor den normalen Zellen des Drüsensaftes vorzüglich durch die Grösse ihres Kernes aus, welcher meist so gross ist, wie die ganze Lymphdrüsenzelle. Zum Vergleich können die bei b. abgebildeten Eiterzellen dienen, da sie ganz gleiche Form und Grösse wie die Drüsenzellen haben. b. Zellen aus Abscesseiter, sie sind rund, kuglig, ihr Inhalt ist fein granulirt, jede hat einen Kern von Vsoo'" Dehrn, mit 1—2 Kernkörperchen. Der Kern ist bei Eiterzellen in der Hegel nicht in dieser Weise sichtbar, da er durch den trüben Inhalt verdeckt wird, doch finden sich unter einer grossen Anzahl von Eiterzellen fast stets einige wenige, wie sie hier abgebildet wurden. c. Zellen aus dem trüben, schleimigen Ueberzug der im geringen Grade catarrhalisch entzündeten Mund- schleimhaut; haben alle Eigenschaften der Eiterzellen, nur sind sie grösser. Dergleichen grosse, kuglige Zellen findet man an der Oberflache aller catarrhalisch entzündeten Schleimhäute neben den normalen Epithelien, welche in Masse abgestossen werden, wesshalb man sie wohl auch Sckleimkörperchen genannt hat, da man gern jedem Gebilde sein Körperchen zukommen lassen wollte; ihre Bildung geht der der Eilerzcllen vorher, es sind unentwickelte Epithelialzellen, die abgestossen werden, ehe sie ihre gewöhnliche Grösse und Form erreichen. Fig. III. Zellen aus einem Epitlielialkrebs der Unterlippe, sie sind platt und sehr dünn, so dass sie von der schmalen Seite gesehen wie Fäden aussehen und sie an einzelnen Stellen faltenartige Biegungen zeigen, ihr Inhalt ist grösstenteils homogen, nur in der Umgebung des Kernes finden sich feine Körnchen; der Kern ist gross, hat granulirten Inhalt und 1—2 Kernkörperchen. Fig. IV. Zellen aus einem Sarcom des Unterkiefers, welcher grösstenteils ans ihnen zusammengesetzt ist, einige sind spindelförmig (a), laufen in feine, faserartige Enden aus, haben einen länglichen Kern mit 1 — 2 Kernkörperchen, ihr Inhal! ist homogen, nur in der Umgebung des Kernes fein granulirt; andere (b) laufen in mehrere faserartige Fortsätze aus und haben zum Theil einen rundlichen, dickeren Körper. Derartige Zellen bilden die hauptsächlichen Elemente der Sarcomc oder fibroplastischen Geschwülste. Fig. V. Zellen mit mehreren Kernen; a. Zellen aus Abscesseiter mit 2 und 3 kleinen Kernen, welche durch Theilung des ursprünglichen, einfachen Kernes (5. Fig. II b.) entstehen, in einer Zelle sieht man einen in der Mitte eingeschnürten, in Theilung begriffenen Kern. b. Zellen ans einem Carcinoma mammae mit zwei Kernen, eine ist rund, die anderen lang und ausgezackt, zwischen den Kernen beginnt eine leichte Einschnürung der Zelle. Dergleichen Formen kommen in Carci- nomen sehr häufig vor. C Zellen aus demselben Sarcom, aus welchem die Zellen der Fig. IV. gezeichnet wurden, sie enthalten 2 Kerne, an einer liegen die Kerne weit von einander entfernt, und die Zelle bekommt zwischen ihnen eine Ein- schnürung, beginnt sich zu theilen.