ZEHNTE TAFEL. EPITHELIALKREBS UND SARKOM. Fig. I. Zellen aus einem wuchernden EpitlieUalkrebs, welcher an der linken Seite des Halses sass, den Stennocleidomastoideus und die Haut zerstört hatte und wahrscheinlich von den tiefen Jugulardrüsen ausge- gangen war. Das Carcinom bildete eine blumenkohlartige, weiche, oberflächlich vereiternde Geschwulst, welche nur an ihrer Basis und in ihren Fortsetzungen nach allen Seiten in die Cutis den Charakter des Epithelial- krehses hatte, übrigens wie ein weicher Markschwamm aussah. Die oberflächlichen Halsdrüsen zeigten sich völlig in Epithelialkrebsmasse untergegangen. Die üppige Wucherung war hier hauptsächlich bedingt durch massenhafte endogene Kernbildung in Zellen und Bruträumen. a. Eine Gruppe von Zellen mit sehr grossen Hohl- oder Bruträumen; die ineisten Zellen enthalten nur einen Hohlraum, andere drei, welche dann eng aneinander gepresst liegen und jeder einen kleinen Kern haben; die meisten einfachen Hohlräume enthalten nur homogenen, glänzenden Inhalt, einer rechts oben enthält acht Kerne; ein nach Berstung der Zelle frei gewordener Hohlraum ist mit Fettkörnchen gefüllt. b. Einzelne Zellen mit Bruträumen; in der obersten liegt die Wand des Brutraums der ursprünglichen Zellenwand so eng an, dass beide sich als eine Contur darstellen, in zwei anderen sieht man noch etwas von der Contur der Zelle; alle diese Bruträume sind mit zahlreichen Kernen gefüllt, welche einen homogenen Inhalt haben. Neben diesen drei Zellen liegen andere, welche einen oder drei Bruträume enthalten, die sich gegen- seitig plattdrücken und 1—3 Kerne enthalten. c. Zellen mit granulirtem, eiweissartigem Inhalt und grossen Kernen, welche sich durch Theilung stark vermehren. d. Ein freier, in Fettmetamorphose begriffener Hohlraum. Fig. II. CapillarscMingen aus dem Stroma eines beginnenden Sarkoms. In allen Organen, in welchen sich Sarkome, Carcinome und andere Neubildungen entwickeln, gehen meist die normalen Capillaren mit in die Neubildung ein, versorgen sie mit einem System von Capillaren, welche den Stoffwechsel in dem neuen Gewebe vermitteln. Es zeigen sich dann die normalen Capillaren erweitert und verlängert, die Verlängerung stellt sich anfangs nur in abnormen Schlängelungen dar, später schickt aber das sich schlängelnde Gefässchen lange seitliche Schlingen aus, von diesen gehen dann wieder secundäre Schlingen aus und so entwickelt sich zunächst ein System von baumartigen, dendritischen Verzweigungen der Capillaren, die dann später durch Anastomosen ein Netzwerk bilden. Bleibt aber der dendritisch sprossende Charakter vorwiegend, so erhält die ganze Neubildung dadurch einen bestimmten Habitus und stellt sich dann als lappige, papilläre, zotlige Ge- schwulst dar, wie es sich an Carcinomen, Sarkomen, Fibroiden und Scbleimhautpolypen zeigt.