m. ERKLÄRUNG DER ABBILDUNGEN DER EINZELNEN TAFELN. EllSTE TAFEL. ÜBERSICHT DER PATHOLOGISCHEN ZELLENFORMEN. Fig. I. a. Freie Kerne aus dem Saft eines Carcinoms des Femur, dessen wesentliche geformte Elemente sie bilden; die Kerne sind rund und oval, 1 118—V200'" Dehrn., ihr Inhalt ist fein granulirt, d. h. besteht grösstenteils aus sehr kleinen Körnehen, Molecülen, die in eine homogene, halbfliissige Grundsulistanz einge- bettet sind. Jeder Kern hat 1—2 Kernkörperchen, an drei Kernen bemerkt man eine seitliche Einkerbung als Anfang der Theilung; an einem sieht man eine Einschnürung von beiden Seiten, durch welche er fast voll- ständig in zwei Kerne getheilt ist. Auf diese Weise geht hier die Vermehrung der Kerne vor sich, d;. von Zellen mit endogenen Bildungen keine Spur vorhanden ist. In der oberen Hälfte der Figur sieht man um die Kerne eine grosse Menge sehr kleiner Körnchen, Kü- gelchen, angehäuft, die grössten derselben entsprechen ungefähr den Kernkörperchen der Kerne an Grösse und Gestalt, die kleinsten haben gar keinen eigentlichen Körper, sondern stellen sich wie feine Pünktchen dar. Von FettJcügeichen unterscheiden sie sich sehr leicht durch ihre blassen Conturen; auf der linken Seite ist ein Haufen dunkelrandigerFettkügelehen dargestellt, die sich neben den anderen Körnchen, welche sich wie eiweiss- artige Körper verhallen, in dem Krebssaft befanden. Man nennt solche Körnchen ge\\ü\\n\k\iElementarkör)tr/i<-/t, da man annimmt, dass bei der Neubildung von Zellen sich aus dem amorphen Blastem zuerst solche Körnchen bilden, aus diesen die Kerne und aus diesen wieder die Zellen. Für eine solche Annahme spricht der Befund von einzelnen solcher Körnchen, welche an Grösse zunehmen und sich den Kernen nähern, so dass man alle Uebergänge von einem kleinen punktförmigen Molecül bis zu einem Kern linden kann. In solchen Uebergangs- bildungen, also in Kügelchen, die in der Mitte zwischen den Elementarkörnchen und den Kernen stehen, sieht man zuweilen auch ein kleines, einem Kernkörperchen entsprechendes Kügelchen-, solche Körper sind auf der rechten Seite der Figur gezeichnet. Während so die Möglichkeit, dass die Kerne durch successives Waclisthiim der Elementarkörnchen entstehen, anerkannt werden muss, darf nicht vergessen werden, dass alle diese Körnchen aus dem Inhalt zerfallener Kerne herstammen können, die kleinsten würden den Molecülen des Inhalts, die grösseren den Kernkörperchen entsprechen; die Uebergangsbildungen müssten dann theils als ungewöhnlich grosse Kernkörperchen, theils als ungewöhnlich kleine Kerne angesehen werden; die Fettkügelchen können aus Fettmetamorphose des Kerninhalles oder der Intcrcellularfiüssigkeit hervorgegangen sein. b. Freie Kerne aus einem Sarcoin der Cutis; die Kerne sind meist oval, haben 1/300 —'/aso'" Dehrn., einen homogenen, selten granulirten Inhalt, 1—2 Kernkörperchen. Sie setzen die Geschwulst, aus der sie 8*