SIEBENZEHNTE TAEEL. ENTZÜNDUNG. FETTENTARTUNG. SPECKENTARTUNG. CONCREMENTRILDUNG. Fig. I. Veränderung der Harnkanälclien bei Morbus Brightii. (Yergr. 200.) a. Feines Schnittchen aus der Rindensubstanz, es sind mehrere Harnkanälclien quer und der Länge nach durchschnitten worden, die Masse zwischen denselben erscheint der Dicke des Schnittchens und der Einstellung gemäss homogen. Die Veränderung der Epithelialzellen der Harnkanälclien, welche hier zur Darstellung ge- wählt wurde, findet sich nicht in jeder Niere, sondern nur in denen, wo auch in den Wänden der Arterien der Niere die speckige Entartung zu bemerken ist. Man sieht die Epithelialzellen beträchtlich vergrößert, ihr Inhalt ist anfangs feinkörnig, später aber homogen und colloidartig glänzend, die Kerne sind nicht mehr sicht- bar, die Zellen scheinen untereinander zu verschmelzen. (Die Metamorphose gleicht ganz der Taf. XVI. Fig. 5 abgebildeten speckigen Entartung der Leberzellen.) Das Lumen des Kanals ist leer oder mit einem cylinder- förmigen, farblosen und homogenen fibrinösen Exsudat ausgefüllt. In anderen Fällen vermisst man diese Speckentartung der Zellen, man sieht dieselben angeschwollen und ihren Inhalt stark durch Moleküle getrübt, so dass selbst der Kern verdeckt und nicht mehr sichtbar wird (h), darauf folgt in den Zellen Eutwickelung von Fettkügelchen und gänzliche Fettmetaniorphose derselben, worauf sie zerfallen und die Kanälchen collabiren. (c, d, g.) b. Ein Harnkanälclien mit verdickter Grundmembran, vergrösserten Epithelien, welche schon einzelne Fettkügelchen enthalten, und das Lumen ausgefüllt mit einem in drei Fragmente getheilten, cy lind erförmigen, homogenen, durchscheinenden Körper, einem sog. Fibrincylinder, wie sie so häufig im Urin solcher Kranken vorkommen. c. Die Harnkanälclien mit Fettmetaniorphose der Epithelien, in dem ersten links erkennt man noch die Kerne der Zellen und das Lumen des Kanals; an den anderen erscheint das Kanälchen schon mit einer gleich- massigen emulsiven Masse gefüllt; die Zahl der Fettkörnchen steigt dann noch höher und endlich erscheint die Grundmembran des Harnkanälchens nur mit Fettkügelchen gefüllt. d. In dem Harnkanälchen links ist schon ein Tbeil der Fettkügelchen resorbirt worden, die Grundmembran sinkt ein und fällt endlich nach völliger Resorption des Fettes zu einer fadig-streiligen Masse zusammen. In dem andern Harnkanälchen haben sich die Fettkügelchen an einzelnen Stellen angehäuft, während da- zwischen die Grundmembran zu einem Faden collabirt ist; die FettköRÖchenhaufen bilden ovale oder spindel- förmige Haufen. Diese letzteren können sich zuweilen auch völlig von einander abschnüren und bilden dann frei liegende Förster, Atlas. 11