TROUBLES NERVEUX PRIMITIFS 343 d’intensité, cet ébranlement produit une anémie brusque du bulbe ou le réllexe cardio-pulmonaire par l'irritation du pneumogastrique. L’aboutissant en somme de ces mécanismes multiples est toujours une action directe sur le cœur par l’intermédiaire du pneumogastrique. Expériences personnelles. — Nous avons cherché, par des expériences cadavériques, à déterminer la somme d’ébranlement qu’éprouvent les tissus mous et les os lorsqu'ils sont atteints par des balles animées de vitesses variables. Dans une première série d’expériences, nous avions suspendu les seg- ments de membre sur lesquels nous tirions avec des cordes fortement tendues, mais dont la continuité était interrompue par des dynamomètres. Dans une deuxième série d’expériences, nous avons fixé nos pièces contre un des arcs de dynanomètres, les autres arcs étant bien arrêtés dans les rainures transversales d’une planche. La planche était percée d’un ori- tice auquel répondait la portion d’os que nous frappions et par lequel s’é- chappait la balle après avoir produit son effet. Nous donnons ici le résultat de quelques-unes de ces expériences que nous comptons poursuivre. Elles tendraient à démontrer les propositions suivantes : 1° L'ébranlement communiqué aux parties molles est faible ; il ne dé- passe pas en général 10 à 20 kilogrammes ; 2° L'ébranlement communiqué à un os par une balle qui l'a frôlé ou contus, est en général faible; 3° Lorsque la balle traverse les extrémités épiphysaires des os longs ou le tissu épiphysaire des os courts, l'ébranlement est déjà plus considérable; 4° Il atteint son maximum quand la diaphyse est fracturée. Il peut se chiffrer alors par 100 kilogrammes et plus; 5° Il est en rapport avec la vitesse, mais il ne nous semble pas être rigou- reusement proportionnel à cette vitesse. Toutes choses égales d’ailleurs, il paraît varier avec la résistance que l’os atteint offre au projectile. Il serait d'autant plus considérable que la diaphyse frappée aurait une moindre résistance. Bien d’autres conditions peuvent influencer cet ébranlement. Nous cherchons à en déterminer l’importance. RÉSUMÉ DE QUELQUES EXPÉRIENCES VITESSE : 170 MÈTRES (Distance 1130 mètres, fusil Gras.) Ebranlement mesuré PARTIES TOUCHÉES au PARTIES TOUCHÉES droimomètré. Perforation des parties molles de la cuisse 5 kil. Ébranlement mesuré au djnamomélre. Contusion du fémur 5 kil — — 10 — VITESSE : 190 MÈTRES (Distance 000 mètres, fusil Gras.) Perforation des parties molles de la cuisse 20 kil. Perforation des parties molles de la jambe 15 — Contusion du fémur 25 — Contusion du fémur Fracture complète du fémur . . 28 kil. 24 — 38 — 100 —