ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES. 521 le pouls a le nombre de battements habituels, et la vigueur revient progressivement avec l’appétit. En résumé, l’anémie traumatique peut causer brusquement la mort, l’assurer à bref délai, déterminer un état grave et persistant ou disparaître. 11 est impossible de dire quelle est la perte de sang qui peut donner lieu à ces divers degrés d’anémie traumatique depuis les plus légers jusqu’aux plus graves1. Tout ce qu’on sait, d’après l’expérience acquise par la pratique des saignées, c'est qu’une perte de sang de 3 à 400 gram- mes n’entraîne d’ordinaire aucun symptôme fâcheux. D’ailleurs bien des conditions entrent en jeu pour amener l’anémie traumatique. En premier lieu, il faut citer la rapidité de la perte sanguine. A ce point de vue, les hémorrhagies artérielles sont plus graves que les hémorrhagies veineuses. La répétition de la perte sanguine a encore une très puissante influence sur l’apparition et l’intensité de l’anémie traumatique. Depuis longtemps on a fait remarquer toute la gravité d’hémorrhagies secondaires môme très peu abondantes. M. Kirmisson a admis, d’après les résultats de son observation personnelle, que des pertes de sang faibles, mais souvent répétées, ont une gravité plus grande qu’une hémorrhagie abondante mais unique. Les pertes de sang abondantes aggravent considérablement les effets du choc traumatique, et réciproquement ; la chloroformisation augmente les effets de l’anémie aiguë: l’âge avancé du blessé, les privations, Yobésité du sujet, et parmi les états diathésiques, le scorbut, la cachexie palustre, ont une in- fluence analogue bien établie. M. Kirmisson a recherché avec soin l’influence jusque-là passée inaper- çue de l’anémie traumatique sur la marche des blessures, et il est arrivé à quelques conclusions que nous ne pouvons passer sous silence. L’anémie traumatique augmente l’intensité de la fièvre traumatique. L’élévation de la température qui suit l’abaissement post-traumatique sur- vient plus rapidement; elle est plus considérable et plus persistante que celle qui suit le môme traumatisme non compliqué de perte de sang2. L’emploi des pansements antiseptiques a modifié quelque peu ce phéno- mène. M. Kirmisson a déterminé expérimentalement quelle pouvait être l’in- fluence de l’anémie 1° sur les blessures fermées et sur la réunion par pre- mière intention ; 2° surles blessuresouvertesetsurlaproduction delà suppu- ration3. Il a constaté que la réunion par premièreintention faitle plus souvent, défaut après des pertes de sang un peu abondantes, et que, dans les cas où elle est obtenue, elle est retardée. Lorsqu’il s’agit de blessures ouvertes, vouées à la suppuration, l’anémie augmente la sécrétion purulente. Quant à l’aspect des plaies, il est bien remarquable sur les sujets anémiés : les bourgeons charnus sont grisâtres, tuméfiés, mollasses, œdémateux. En somme, l’anémie traumatique qui fait sentir surtout son influence dans le premiers moments de la réparation de la plaie, retarde les phénomènes réparateurs, rend plus lente la détersion des blessures et augmente leur tendance à la suppuration. 1. D'après des expériences sur des animaux, on évalue à 2 kilog. la quantitéde sang que doit perdre l’homme pour succomber. Kirmisson, o. c., p. 77. 2. O. c., p. 79. •1. O. c., p. 92.