181 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L'EMPIRE, confond avec celle de Larrey. Paulet fut souvent chargé de la direction des vastes hôpitaux dans lesquels nos armées, sur leurs passages, entassaient des milliers de blessés. Il mourut à Nancy où il s’était retiré, objet de la plus grande vénération et très apprécié comme chirurgien. Son frère, non moins distingué, s’y retira également, après 1814. 11 ne voulut plus servir après l'exil de l’Empereur. Willaume1. Chirurgien en chef de la Grande Armée en 1807, chirurgien principal en chef en second de l’armée d’Espagne, ex-chirurgien en chef de l’hôtel succursale des Invalides de Louvain, premier professeur à l’hôpital d'instruction de Metz, membre correspondant, sous la Restaura- tion, de l'Académie de médecine de Paris, associé de nombreuses sociétés savantes, Willaume était le collaborateur aimé de Percy qu’il accompagna dans toutes ses campagnes. C’est à son contact qu’il acquit son habileté chirurgicale. C’était un audacieux chirurgien, un professeur instruit et brillant. Fleury, chirurgien-major distingué de nos armées sous l’Empire, en- seigna sous la Restauration la chirurgie au Yal-de-Grâce. Fournier-Pescay, chirurgien-major qui avait servi sous les ordres de Percy, était un praticien distingué et un de nos bons écrivains. En 1814, il fonda avec Biron le Journal de médecine militaire auquel il fournit nombre d’articles de chirurgie et de médecine. Il a donné au Dictionnaire en 60 vo- lumes, dont il fut un des fondateurs actifs, plusieurs articles intéressants entre autres l’article Chirurgie militaire et Armée. Barbier était un chirurgien habile qui prit part surtout aux dernières luttes de l’Empire. Lors de la réorganisation des écoles, il avait été nommé professeur à Strasbourg avec Lombard. Il s’y montra praticien éminent. Il remplaça ensuite Dufouart comme chirurgien en chef du Val-de-Grâce où il enseigna également la chirurgie. Par les cours qu’il y fit et les ensei- gnements de sa pratique, il contribua puissamment, sous la Restauration, à élever le niveau scientifique de notre corps. Il quitta le service en 1824, et reçut le titre de baron. Sa fortune considérable fut consacrée aux pauvres et à la fondation des prix de l’Académie de médecine, de la Faculté et de l’Institut qui portent son nom. Boi fut chirurgien en chef de l’armée d’Allemagne. Briot vante son mérite et lui attribue un Traité de chirurgie d'armée que nous n'avons pu retrouver. Laroche et Villermé, praticiens habiles, collaborateurs dévoués de Percy, furent des chefs d’ambulances divisionnaires. Le premier, dont nous repar- lerons plus loin à propos des troubles de Lyon, a attaché son nom à l’étude L Né à Metz en 1772, mort en 1863. La lr° série du Recueil de mémoires de médecine, • de chirurgie et de pharmacie militaires renferme de lui plusieurs observations. Il a publié dans la Revue administrative et scientifique des armées une étude intitulée : Recherches his- toriques sur les armes à feu, 1851, t. II, pp. 273, 204, 312, t. III, pp. 8, 32. La bibliothèque du Val-de-Grâce possède le cours manuscrit de chirurgie qu’il professait aux élèves de Metz. Citons enfin ses Recherches biographiques,historiques et médicales sur Ambroise Paré. Épernay, 1839. Ses articles du Dictionnaire en <10 volumes, son mémoire publié en colla- boration avec Percy sur les hôpitaux chez les anciens in Magasin encyclopédique, 1812. H. Larrey a consacré à sa mémoire dans le Recueil <le Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 3e série, t. IX, un article encyclopédique qu’on peut citer comme modèle.