LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. 22G didactiques,dont les cadres rigides sont remplis par des descriptions com- plètes, et où les règles de pratique, longuement discutées, ne sont établies que d’après le contrôle sérieux de l’expérience antérieure ou une ex- périence personnelle solide. Jobert avait écrit son livre trop à la hâte, il avait fait, dès le début, trop bon marché de cette fructueuse érudition1, qui aurait pu venir en aide à une observation personnelle insuffisante, pour produire œuvre de fond. Ce livre ne pouvait non plus prendre place parmi ces bonnes Relations de campagnes ou d’épisodes de guerre aux observations consciencieusement rédigées, toujours authentiques2, suivies de remarques judicieuses qui en font saisir au lecteur les particu- larités et les enseignements. La plupart des nombreux faits cités par Jobert étaient banals, d’une description insuffisante, souvent sans indica- tion des phénomènes présentés par le blessé au début de la blessure, des | accidents traversés et des modes de traitement mis en usage. C’est ainsi que ses observations de blessures des membres sont souvent libellées delà sorte : C... reçut un coup de feu à tel endroit; la guérison laissa de la douleur et de la difficulté des mouvements. Quel enseignement pouvaient comporter des narrations aussi succinctes ! L’arrêt que Bégin a prononcé sur ce livre est toujours juste : « Ce qu'il y a de bon,était connu auparavant; ce qui est nouveau, est loin d’être irré- prochable; enfin, il n’est pas même complet sur ce qu’on sait généralement.» Il ne faudrait pourtant pas que les prétentions de Jobert ni les nombreux et graves désidérata de son livre nous fassent oublier que celui-ci con- tient des chapitres qui méritent d’être rappelés, quelques remarques et quelques aperçus de détails dignes d’intérêt,que nous ne devons pas laisser passer sous silence. Et d’abord l’ordre que suit Jobert doit être cité, bien qu’il n’ait pas été le premier à l'adopter : il étudie d’abord les blessures de chaque tissu, avant de passer en revue celles de chaque région. Son chapitre sur les phénomènes des plaies par armes à feu, lui fournit quelques propositions que nous devons relever bien qu’elles soient con- testables telles : « Le diamètre des plaies canaliculaires produites par les corps ronds est eu raison,; inverse de la vitesse qui anime ces corps, et la plaie de sortie est d’autant plusD grande relativement à celle d’entrée que le canal qui les sépare est plus étendu; lest dimensions plus exiguës de l’orifice de sortie sont toujours liées à ce qu’un frag-ij ment du projectile est seul sorti... la forme de la plaie ou des plaies si la balle ail traversé le membre, est toujours subordonnée à celle du projectile lui-même. » La thérapeutique générale des plaies à laquelle s’adressait Jobert, net différait pas de celle de ses contemporains : débridement primitif, antiphlo- gistiques préventifs ou curatifs de l’inflammation (sangsues, émollients,! séton, topiques simples, etc.). Son traitement des complications (hémor-j rhagies, suppurations étendues, gangrène, tétanos, etc.) n’offrait non plusj . 1. Pour ne prendre qu’un exemple : pour lui, c’est Percy qui a le premier insisté par- j ticulièrement sur l’utilité du débridement de nos plaies (p. 38). 2. Cette accusation n’est pas gratuite, comme l’iDdique cet exemple choisi parmi beau- coup d’autres : « Assez souvent, à l’ouverture cadavérique, j’ai eu occasion de voir les ^ veines caves traversées tantôt la supérieure, tantôt l’inférieure; la veine porte même aussi offre des lésions de ce genre. » O. c., p. 108.