* 298 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. UE 1850 JUSQU'A NOS JOURS. de styrax servait ensuite de topique. Souvent des compresses d'ouata rem- j placèrent la charpie et Baudens insiste grandement sur l’utilité de ce mode de pansement que Châtelain avait déjà recommandé. Le pansement à I l’eau, contrairement à ce qu’on aurait pu croire, était peu employé. Quant aux appareils de déligation, ils ne différaient pas de ceux qu’on utilisait communément. Pour les autres indications thérapeutiques on se confor- mait encore, en général, aux préceptes établis. Les résections pratiquées un très grand nombre de fois en Crimée et en I Hussie n’ont pas fourni de brillants résultats. Il ne pouvait guère d’ailleurs en être autrement dans les conditions déplorables que nous connaissons. Résections diaphysaires et résections articulaires ont, au dire de Scrive, de Salleron et de Chenu, généralement échoué. Seules quelques résections pratiquées sur le membre supérieur semblaient faire exception. Celle de la ; tête humérale, en particulier, a affirmé sa valeur et donné de fréquents succès. Parmi les complications, la pourriture d’hôpital, qui avait sévi avec peu d’intensité dans les ambulances sous tentes de Crimée, et seulement après | la prise de Sébastopol, mais qui, par contre, avait exercé de cruels ravages dans les hôpitaux si encombrés de Constantinople, apporta aux chirurgiens de ces hôpitaux des matériaux d’étude qu’ils surent mettre à profit. Bourot', j Salleron1 2, Maupin3, Marmy et surtout Bonnard4, lui ont consacré des pages j aujourd’hui classiques. L’étiologie de cette terrible complication fixe sur- tout l’attention de ces auteurs. Maupin précise les conditions qui favo- risent son éclosion dans un milieu jusque-là indemne et ses rapports avec | les modifications générales de l’organisme ; Marmy en fait l’expression locale du typhus des armées; Bonnard enrichit sa description de la peinture! fidèle de quelques formes nouvelles, en particulier de la forme noire, hémorrhagique aiguë. Les traitements préconisés par les anciens auteurs, sont soumis à une nouvelle épreuve. L’iode, mais surtout le perchlorure | de fer, fournissent de remarquables succès, le premier à Bonnard, le ■ second à Salleron. C’est depuis le travail du dernier chirurgien que le i perchlorure, aujourd’hui réservé pour les formes graves, est entré dans la pratique. L’expérience de la campagne d’Italie durant laquelle cet émi- nent chirurgien en reprit l’usage, confirma ses premières appréciations. Durant cette guerre, cet agent fut aussi employé pour la première fois d’une façon usuelle, pour l’arrêt des hémorrhagies en même temps le persulfate de fer du pharmacien militaire Monsel. Congélations. — Le service des tranchées pendant les rigoureux hivers 1. Considérations sur la pourriture d’hôpital observée en Orient et. sur son traitement />ar le perchlorure de fer, par Bourot, Thèse pour le doctorat. Strasbourg, 1858. 2. Compte, rendu des amputations primitives et des amputations consécutives traitées à l'hôpital militaire de Dolma-Bagtché (Constantinople), par Salleron, médecin princi- pal de 2° classe à l’hôpital militaire de Versailles, in Recueil de mémoires de médecine de chirurgie et. de pharmacie militaires, 2° série, lrc partie, t. XXI, p. 262, 2° partie, t. XXII, p. 239. 3. Quelques considérations sur le traitement de la pourriture d'hôpital épidémique. par Maupin, médecin principal de 2e classe à l’hôpital militaire de Bayonne. Même Recueil. • 2e série, t. XX, p. 368. 4. De la pourriture d'hôpital, par Bonnard, médecin-major de 2e classe aux hôpi- taux militaires de Constantinople, in Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 2° série, t. XVI, p. 302. .... ! Considérations sur la forme pulpeuse ou couenneuse de la pourriture d'hôpital, par Bonnard, etc. Même Recueil, même série, t. XVII, p. 372. 1 I 1 £ I ! » ; : ■ 5 . -