ÜUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1870-71. 331 ,i ayons à analyser. L’étude approfondie dos indications, des contre-indica- tions de la conservation, de l’amputation et de la résection dans les frac- , tures des membres, questions si vastes, si importantes, et si contro- d versées, reçoivent de lui quelques lumineux éclaircissements et lui inspirent j de sages préceptes. S’élevant d’emblée à la hauteur d’idées qui était familière à cet esprit ami de la synthèse, il recherche dans les endémies infectieuses les raisons des différences si remarquables constatées dans les résultats fournis par les méthodes diverses d’intervention et réclame en faveur de l’hygiène toute l’attention des chirurgiens. Pour lui, un blessé sain, convenablement soigné et placé dans un milieu salubre, doit guérir. Cette condition n’est-elle pas remplie, on a toujours à craindre les plus graves accidents. Or « que faire contre la gangrène spontanée, la diphtérite, le phagédénisme, la pourriture d’hôpital, les hémorrhagies scor- butiques, les infections purulente et putride elle typhus nosocomial, der- nier terme de ces calamités? Les doctrines, les méthodes, l’expérience dis- paraissent dans de pareils cataclysmes et non seulement les opérations ne réussissent plus, mais les hommes de l’art, découragés et désespérés, re- noncent à les entreprendre ». iNulle part plus qu’à Haguenau, il n’avait été autant frappé de l’impor- tance de l'hygiène chirurgicale, de la dissémination des blessés, de ce qu'il appelait la chirurgie de salubrité. Les 1 950 blessés entassés dans l’hôpital, le collège, la caserne, la douane, les pensionnats, les maisons particulières, avaient créé Un centre d’infection qui compromit tout d’abord les résultats de la chirurgie opératoire ou conservatrice. «Vers le 15 août, dit- il, chaque établissement formant ambulance, répandait une odeur de sup- puration et de gangrène facilement appréciable à une grande distance et plus tard la ville était envahie par les mêmes émanations. » Sédillot discute les avantages et les inconvénients des trois grandes méthodes de traitement applicables aux fractures par coup de feu et se prononce résolument en faveur de la conservation simple ou de la résec- tion. 11 s’arrête aux indications et aux moyens curatifs qui leur sont appli- cables. Partant de ce principe que le danger des blessures est en raison de l’étendue des surfaces traumatiques, il rejette toute incision faite de parti pris ainsi que les résections totales, quand elles peuvent être remplacées par des résections partielles, etc. L’étude particulière des fractures par armes à feu dans la continuité et dans la contiguïté lui sert à déterminer quelles modifications le siège des lésions apporte à ces préceptes généraux. C’est son chapitre de beaucoup le plus étendu; c’est là qu’il transcrit ses nombreuses observations per- sonnelles. Le suivre plus loin serait nous exposer à des redites. D’ailleurs ce que nous avons dit de son travail suffit pour donner un aperçu des sujets qu’il embrasse et des tendances pratiques qu'il affirme. E. Bceckel1 s’arrête à deux complications de nos blessures, aux hémor- rhagies et à Y ostéomyélite. La fréquence des premières l’avait frappé comme elle frappa dans le même milieu Feltz et Grollemund. L’insuccès des 1. Des hémorrhagies dans les plaies d'armes à feu. — De 1 ostéomyélite consécutive aud: plaies donnes à feu. Esquisses des ambulances de Haguenau et do Strasbourg, par le Df E. BoECKKf., professeur agrégé de la Faculté, in Gazette médicale de Strasbourg, 1871-72. De l’ostéomyélite consécutive aux plaies par armes à feu, même recueil, mémo année.