J I) 0' il ( f ■) en place vingt-quatre heures, les retirer sans avoir eu ù. redouter d’hémor- rhagies consécutives. Semblable pratique est habituelle pour ce chirurgien. Il est des vaisseaux profonds sur lesquels il est très diflicile de placer une ligature, la forcipressure lève toute difliculté. Quand on porte des pinces hémostatiques sur de grosses artères, il faut avoir soin de ne pas saisir simultanément les grosses veines et les gros nerfs satellites. On a construit des pinces à forcipressure de différents modèles et de formes variées. Celles du modèle réglementaire qui ont la forme et les dimensions ordinaires suffisent à assurer l'hémostase dans tous les cas. Des hémostatiques. — On a fondé, à une certaine époque, de grandes espérances sur l'emploi des styptiques : eaux hémostatiques de Bocchieri, de Pagliari, de Rabel, persulfate, perchlorure de fer, etc. Ces agents pro- voquent la crispation et le resserrement des tissus avec lesquels ils sont mis en contact et déterminent la coagulation du sang. Les plus efficaces d’entre eux, le persulfate et le perchlorure de fer, occasionnent fréquem- ment de vives douleurs, provoquent la formation de caillots passifs qui agissant à la façon de corps étrangers, irritent les parties et donnent lieu à des accidents phlegmoneux. Ils sont de plus habituellement insuffisants pour arrêter définitivement l’hémorrhagie liée à la blessure d’une artère un peu importante; enfin, ils rendent difficiles les recherches directes des vaisseaux. On doit donc, sinon les proscrire, au moins en restreindre le plus possible l'emploi et ne les utiliser que dans les cas où les vaisseaux qui donnent sont de très petit volume, profondément situés, ou lorsque di verses circonstances rendent la ligature impossible. Dans ces conditions, seuls, ou aidés de la compression, ils peuvent rendre quelques services. Encore faut-il, même dans ces cas, choisir, parmi les hémostatiques, ceux qui n’irritent pas les plaies et qui ne compromettent pas l’antisepsie. La poudre d’alun, les solutions aluminées ou de chlorure de zinc au 1 /10e, l’alcool concentré, sont les hémostatiques à préférer 1. De l’hémorruagie suspendue. — Lorsque le blessé arrive à l'ambulance et que l’hémorrhagie est suspendue, qu’elle se soif arrêtée spontanément ou qu’elle ait cédé à la compression, faut-il s’abstenir d’aller à la recherche du vaisseau blessé et attendre, ou procéder de suite à la découverte et à la ligature de l’artère? Si l’hémorrhagie a été un peu abondante, si la direction de la plaie fait supposer que le sang a été fourni par un tronc important, a fortiori, si les battements ont cessé d’être perçus dans le bout inférieur de ce tronc il faut toujours intervenir. Temporiser avec l'espoir d’un arrêt définitif de l’hémor- rhagie ou dans la pensée qu’on aura recours à la ligature à la première réci- dive hémorrhagique, serait, à notre avis, une très grave faute, qui ne pour- rait que trop souvent entraîner la mort du blessé. En effet, la compression 1. Parmi les hémostatiques, dont l'usage s’est conservé, il uous faut encore citer le froid. Le froid fait contracter les vaisseaux. Larrey rapporte qu’après Eylau, on n'appliqua de ligatures que sur les gros vaisseaux artériels, et qu’on ne fut pas inquiété par des hémor- rhagies consécutives, hien que les blessés une fois pansés fussent transportés à graude dis- tance. {Mémoires et campagnes, o. c., t. III, p. GO, et t. IV, pp. 01 et 100.) C’est généralement sous forme d’application d’eau froide que le froid est utilisé.