.‘îfiS LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU’A NOS JOURS. nous devons nous arrêter davantage au rôle joué par la Société internationale de Secours et faire voir, en empruntant nos documents à celui-là même qui contribua à l’organiser, que les services qu’elle a rendus ont été bien loin d'atteindre l’étendue de ses promesses. La guerre de 1870-71 a démontré qu’elle était incapable d’assurer les services de première ligne et que pour lui permettre de remplir un rôle effectif aux armées il était indispensable de subordonner ses agents actifs à l’autorité militaire et au corps de santé militaire. Société internationale de secours aux blessés et Assistance volontaire française et étrangère. j S'inspirant du rôle des Sociétés volontaires pendant la guerre de Séces- sion et la guerre austro-prussienne, la Société internationale de secours semblait, quelques années déjà avant la campagne de 1870-71, s’être préparée, chez nous, à suivre la trace de ces aînées dont les services, soit dit en passant, avaient été singulièrement exaltés. Centraliser les dons, les offrandes volontaires, et les répartir delà façon la plus utile, assurer les secours dans les hôpitaux de l’arrière et, en parti- culier, hospitaliser les intransportables, ne lui paraissant point une tâche- suffisante, elle avait voulu marcher de pair avec les éléments les plus actifs de la chirurgie militaire et les suppléer en partie dans leur noble mission d’assurer les premiers secours. Dès la déclaration de la guerre, son pre- mier acte fut de créer des ambulances volontaires. Était-elle organisée assez, puissamment pour atteindre ce but? Lorsque L. Le Fort fut appelé par elle, en juillet 1870, à constituer ces am- bulances, il fut fort étonné de ne trouver ni matériel, ni personnel médical désigné, ni plan d’organisation, ni argent1. A la tête du Comité d’organisa- tion, toujours au dire du même auteur, se trouvaient des personnalités ani- mées sans doute de bon vouloir, mais sans expérience des choses de la guerre et des choses médicales, et d’un autre côté trop jalouses de leur autorité pour accepter les sages conseils qui pouvaient leur être donnés5. C'était un singulier début! Enfin, au prix de réelles difficultés, plusieurs ambulances sont constituées et se portent vers la frontière, avec des ressources pécu- niaires insuffisantes, un matériel trop restreint3 et un personnel dirigeant disparate tantôt composé de l’élite des chirurgiens des hôpitaux de Paris, Le Fort, Marc Sée, Trélat, Tillaux, Le Dentu, A.Després, etc., tantôt cons- titué, au dire do Le Fort, par des personnalités qu’un comité médical n’eût pas acceptées comme aides chirurgiens4! Mal regardées, dès le début, par les médecins de l’armée qui, non sans quelque apparence de raison, ne pou- vaient voir dans maints de leurs collègues civils (pie dés coopérateurs, dé- considérées ou paralysées dans leur action par l'Intendance dont elles avaient 1. L’encaisse sc réduisait à quelques centaines de francs. 2. Le Fort, o. c., pp. 235 et 435. 3. Ce matériel avait même, au dire de Lucas-Championnière, été établi par des gens ignorant les conditions qu'il devait remplir. C’est ainsi, pour ne prendre que cet exemple, que dans des caissons on n’avait placé que 1 500 grammes de chloroforme en com- pagnie de 18 kilogrammes de pommade de concombre ! 4. Le Fort, o. c., p. 236.