108 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉ VOL. ET L’EMPIRE, ratoire à les pratiquer était si grande, qu’en un seul jour après la bataille de la Moskowa, il en lit à lui seul deux cents! 11 ne pouvait manquer, en raison de cette habileté même, de son ingéniosité et de la fréquence des traumatismes qui les réclamaient, d’en perfectionner le manuel, La désarticulation de Vépaule était entre ses mains une opération fami- lière et on peut dire que ce sont ses succès qui engagèrent les chirurgiens à pratiquer plus souvent cette opération. Il opéra plus de cent blessés avec quatre-vingt-dix succès par un procédé dit en raquette qui porte son nom et auquel les chirurgiens de nos jours accordent encore la préférence. Si quelques autres avaient pratiqué la désarticulation coxo-fémorale, c’est lui qui la fit le plus souvent pour des traumatismes de guerre. 11 a décrit un procédé à deux lambeaux latéraux d’une exécution facile et auquel la ligature préalable de la fémorale assure une grande sécurité. En chi- rurgien judicieux et expérimenté, il en précisa avec netteté les avantages, les desiderata et les indications. Il opéra huit blessés et obtint deux succès relatifs, en ce sens que deux de ses opérés ne succombèrent qu’à une époque assez éloignée du moment de l’intervention. Déjà à l’armée d’Égypte, c’est-à-dire à ses débuts dans la carrière, il avait fait trois fois cette opération. Il préconisa l’amputation de la jambe dans les condyles du tibia. Il appli- quait cette opération aux cas où le traumatisme s’étendait trop haut sur la jambe pour qu’on puisse recourir à l’amputation de ce segment au lieu d’élection. Dans maints cas, il substitua cette opération à l’amputation de la cuisse plus grave qu’elle et plus défectueuse au point de vue du résultat définitif. C’est en Égypte que l’habile chirurgien la pratiqua pour la pre- mière fois. Après les batailles d’Essling et de Wagram, il la répéta sur neuf soldats de la garde. Larrey fut le quatrième chirurgien qui pratiqua la désarticulation tarso-métatarsienne. Blandin, Turner et Percy l’avaient déjà précédé dans cette voie que Hey et Lisfranc allaient bientôt reprendre. Ses pansements étaient fort simples et les exigences du champ de bataille plus que rinfluence des écrits antérieurs l’engagèrent à les lever le moins souvent possible. Ils consistaient à appliquer sur les plaies un linge fenêtré trempé dans du vin chaud camphré ou dans de l'eau marinée additionnée d’un peu d'acétate de plomb, lequel linge était recouvert de charpie maintenue par des compresses et des bandes. Il utilisa ce mode (te pansement dès la campagne de l’armée du Rhin en 1792 et depuis cette époque il s’en est servi presque constamment1. A moins de circonstances impérieuses, il ne touchait pas à son pansement avant le septième, le huitième, le neuvième jour ; il attendait que la suppuration détachât spon- tanément ses pièces les plus internes. Pour ses amputés, il avait adopté le même mode et maintes fois ses blessés, dont il ne réunissait pas les plaies, partis des champs de bataille d’Allemagne ou de Russie, regagnaient la France, par étapes, en conservant le même appareil élémentaire qu'ils avaient soin seulement de nettoyer et d’humecter de temps en temps. Quand il opérait dans la continuité des membres, il adoptait de préfé- rence le procédé de Petit ; après la section de la peau et la séparation de 1. Larrey, Clinique chirurgicale, etc., t. Ier, p. üi.