J.-L. PETIT. 99 4. O. c., p. 240. J.-L. PETIT (le (ils) L’expérience qu'il avait acquise en traitantles blessésdu siège de Philibs- bourg réunis à Spire, donna û J.-L. Petit le fils 1 l’idée et les bases de son Essai sur les épanchements traumatiques du bas-ventre'2, travail resté clas- sique. Il y établit que le sang épanché dans le ventre à la suite des plaies pénétrantes, demeure quelquefois aux environs de l’ouverture du vaisseau sans s’étendre beaucoup. Quand il se répand au loin, ce qui est le cas le plus habituel, il se collecte à la partie inférieure de la cavité abdominale et alors, il y a presque toujours communication entre la collection qui répond à la lumière du vaisseau et la collection la plus éloignée. Ce fait s’observerait, d’après lui, môme dans les coups de feu ou les coups d'épée à trajet très étendu. A son sens, on doit évacuer ces épanchements intra-abdominaux avec autant de soin et aussi complètement que les épanchements intra- thoraciques, et la pression intestinale contribue à débarrasser le ventre de leurs derniers vestiges. Vacher3 4 avait proposé et pratiqué, pour donner issue à ces collections sanguines, une longue incision « entre l’épine antéro-supérieure des os des iles et la tubérosité du pubis, un pouce au-dessus de l’anneau de l’oblique externe, parallèlement au muscle droit et à un travers de doigt de distance de ce muscle » \ C’est à ce procédé que Petit recommande de s'adresser. En somme, il réagit contre l’opinion généralement admise que les en- droits au niveau desquels se collectent les épanchements sanguins intra- abdominaux sont indéterminés, partant qu’il est impossible de leur pro- curer sûrement une issue. Nous avons épuisé les Mémoires importants que l’Académie de chi- rurgie a consacrés à l’étude de nos plaies. Il nous reste à signaler rapide- ment quelques travaux de moindre importance ou quelques observations intéressantes éparses dans les Mémoires de l'Académie et qui ne peuvent pas comporter une analyse étendue. De Gérard, ancien chirurgien-major, nous devons citer la relation d’une plaie transversale des deux côtés du thorax, de plaies abdominales, et l’exposé de son ingénieux procédé d’hémostase dans les blessures de l’intercostale. C’est à ce chirurgien qu’est due la compression de l’artère 1. Le fils de J.-L. Petit (1710-1737) était honoré du titre et des fonctions de démon- ■strateur royal, et avait été nommé substitut de son père, quand il demanda et obtint, en 1733, le titre de chirurgien aide-major d’armée (titre équivalent à celui de médecin- major dans nos armées actuelles). Il servit en cette qualité pendant la campagne de 1733. L’année suivante, il fut pourvu de l’emploi de chirurgien-major de l’année, et Ht, comme tel, sur le Rhin, les campagnes de 1734 et 1735. La Peyronnie, comme nous l’a- t vous vu, corrigea ce que cette nomination avait de prématuré, en lui adjoignant Le Dran. 2. Essai sur tes épanchements clans la bas-ventre. Mémoires de l’Académie de chirur- | lia, t. Ier, p. 237, t. II, p. 92 et suivantes. 3. Le chirurgien-major Dargeat avait disputé ce procédé à Le Vacher, comme nous 'avons vu. Il semble bien établi que c'est à ce dernier qu’en doit revenir la paternité. I Voir dans le t. II des Mémoires de VAcadémie de chirurgie la réclamation de Vacher.)