102 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIIR SIÈCLE. des plaies et par deux mémoires couronnés de l’Académie de chirurgie sur 1 abus des onguents et sur la réunion des plaies avec perte dé substance. Dans ce dernier il rejette les fomentations chaudes et recommande les pansements avec la charpie sèche. Nous devons rappeler qu’il eut, peut- être le premier, l’idée d’une étude médicale générale sur le recrutement. Appelé en 17-43 à visiter 3 600 hommes destinés à former un corps de miliciens de la ville de Paris, il prit note de toutes les particularités que présentait chaque individu, de son lieu d'origine, de son habitation, et ayant été sur- pris de trouver que chaque quartier de Paris présentait au point de vue mobide des aptitudes spéciales, il lit remarquer devant l’Académie de chi- rurgie 1 que des observations semblables aux siennes et très multipliées pourraient servir à apprécier le degré de salubrité et d'insalubrité des villes, dans chaque ville celui de chaque quartier, et à établir les conditions d’aptitude d’une population au service militaire. A. LOUIS (1723-1792) 2 Si Louis est une de ces hautes personnalités qui ont le plus honoré notre corps par son talent de chirurgien et sa notoriété scientifique, il a fort peu contribué à développer nos connaissances sur la pratique delà chirurgie d’armée. Nous ne pouvons citer de lui, en effet, qu’un aperçu de quelques pages intitulé : Cours de chirurgie pratique sur les plaies d'armes à feu, dans lequel, reprenant et développant une idée déjà émise par Le Dran, il conseille aux jeunes chirurgiens de s’adresser à l’expérimentation cadavérique pour étudier les caractères de nos blessures. il était très recherché à la fois pour ses qualités d'homme et de praticien. (Éloges de l’A- cadémie de chirurgie, par Louis, avec des notes de Dubois d’Amiens, Paris, 1859.) 1. Mémoires de l’Académie de chirurgie, t. III et t. IV. 2. Antoine Louis secrétaire perpétuel de l’Académie de chirurgie, chirurgien-major consultant, inspecteur de nos hôpitaux militaires, était issu d’une famille de chirurgiens d’armée. Son grand-père avait été chirurgien-major du temps de Louis XIII*; son père, chirurgien-major de l’hôpital militaire de Metz, s’était acquis dans cette ville une grande réputation d’habileté et de savoir. Il était, au dire de Sue **, consulté dans les cas les plus épineux. C’est sous l’œil d’un tel père, dans un grand hôpital militaire, que Louis com- mença ses études médicales. Après cinq ou six années de séjour dans le service de son père, il fut envoyé aux armées, où il servit en qualité d’aide-major, puis de chirurgien- major de régiment. La Peyronie, qui s’attachait à réunir à Paris tous les chirurgiens d'a- venir, y fit venir Louis lequel exerça d’abord à la Salpétrière, puis à la Charité, comme substitut de Dufouard; mais les ennuis, les tracasseries que lui firent éprouver les Frères de cet hôpital, le firent bientôt rentrer dans les rangs de la chirurgie militaire. En 1761, il reçoit un brevet de chirurgien-major consultant de l’armée du Haut-Rhin, où il se dis- tingue par son zèle et sa haute valeur scientifique. A sa deuxième campagne, à Cassel, il fut atteint, dans nos hôpitaux, d’une maladie grave, dont il faillit mourir. La paix de 1763 le ramèna à Paris et le rendit a ses occupations professorales et académiques. Homme d’une érudition solide et très variée, d’une grande perspicacité et d’un excellent jugment, Louis a beaucoup écrit sur les sujets les plus divers. Ses Eloges Aca- démiques constituent des modèles de littérature médicale, par la facilité, l’élégance du style, en même temps que par la richesse et la profondeur des vues. Nul ne l’a surpassé dans ce genre de production. Ses titres étaient si nombreux qu'il se lassait lui-méme de les rappeler en tète de ses ouvrages. Il s’en est acquis un de plus à nos yeux, celui d’a- voir bien compris la valeur de Percy et de s’ètre montré son protecteur. *. Communicaiioa orale du Dr Begin, bibliothécaire de la Bibliothèque nationale, son parent. **. Sue le jeune, Éloge de Louis, o. c.