1. Grellois, Histoire médicale du blocus de Metz. Paris et Metz, 1872. puis au jardin Fabert, une ambulance anglaise, une ambulance belge et une ambulance hollandaise, vinrent, de plus, prêter leur concours aux,, médecins militaires et civils de la place de Metz. Enfin, quand l’armée fut immobilisée sous les murs de la place, chaque corps établit au centre del son cantonnement des ambulances sous tentes, mais celles-ci ne consli- j tuèrent jamais que des lieux de passage pour les blessés qu’on évacuait sur À les établissements hospitaliers de Metz, dès que leur nombre dépassait les j* limites de l’action des chirurgiens ou à la veille présumée des opérations \ militaires. Après la capitulation, les ambulances et les hôpitaux de Metz ne furent que lentement évacués, et nombre des malades et des blessés qui n’avaient pu être transportés en Allemagne furent dirigés sur Pont-à-Mousson,Toul, Nancy et Lunéville. Les effets de l’encombrement qu'on ne sut pas toujours prévenir et combattre assez rapidement, se firent vivement sentir à Metz. A cette !, influence si désastreuse vinrent s’ajouter celles qui résultaient du contact j des malades et des blessés dans les mômes salles et des privations qu’imposa : le blocus. Beaucoup des grands blessés et des amputés mouraient d’épuise- 1 ment, d’autres succombaient à des affections intercurrentes de nature [ typhique (Petitgand et Arnaud). La pourriture d’hôpital, la gangrène, l'os- ; téomyélite, l’infection purulente, régnaient endémiquement, pour ne pas I dire épidémiquement, dans la plupart des services. Nous possédons peu de comptes rendus chirurgicaux sur le siège de ,j Metz, mais est-on en droit d’en faire grand reproche à des collègues dont i toutes les journées étaient prises par les soins matériels qu’ils assuraient t dans leur service? Au dire de Grellois, ils commençaient leur tâche à six heures du matin, la continuaient sans interruption jusqu’à midi, consa- : craient les après-midi, de deux à cinq heures, aux interventions chirurgi- i cales et, dans certains hôpitaux, quelques-uns même en étaient réduits à assurer un service permanent de pansements. Après la reddition de Metz, I les nouvelles obligations imposées, aux armées de la Loire, du Nord et de J l’Est, à ce personnel hospitalier épuisé, puis, pour beaucoup, le besoin de i taire d’écœurants souvenirs, amenèrent le silence. Grellois L Privé des documents recueillis par les chefs des services de ! blessés, le livre du médecin principal eh chef Grellois devait, pour nous, manquer d’une partie de l’intérêt qu’il eût pu présenter. Tl ne contient en effet que quelques aperçus généraux sur les blessures. Ce qu'on y trouve encore surtout, ce sont des indications utiles à consulter sur l’installation des ambulances et des hôpitaux de Metz, sur les avantages et les inconvé- nients des secours apportés par l'assistance volontaire, sur les desiderata des installations et du fonctionnement du service de santé militaire et les vices : du système que l’expérience a condamné. Il est le seul livre, et c’est encore un titre, où l’on trouve rappelés les efforts et l’énergie déployée par les nôtres pour suffire à une tâche écrasante. Il signale en passant leurs éner- giques protestations lorsqu’il fut question d'abandonner à l’ennemi un im- mense matériel technique. Grâce à eux, ce matériel put servir ultérieure- ment aux armées de province.