582 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Mieux peut-être que la description précédente, l’observation suivante, empruntée au mémoire si remarquable de Salleron, fixera dans l’esprit là succession des symptômes que présentent les blessés atteints de cette variété do gangrène et l’effrayante rapidité de leur succession. Le nommé Gouzouski, prisonnier russe, âgé de trente-six à quarante ans, d’un e forte et bonne constitution, est blessé le 16 août d’un coup de balle qui fractura j eomminutivement l’articulation du genou. Il arrive le 21 à riiûpiLal où il estamputé j de la cuisse au quart inférieur. Pendant deux jours son état est satisfaisant. Le J troisième, il accuse de l’appétit et mange bien un quart de portion d’aliments .Vers : six heures du soir, il éprouve presque subitement un trouble particulier avec dou- leur et tension extrême du moignon, pousse un cri, et se découvre rapidement pour enlever son appareil. Comme je me trouvais, dit Salleron, à la porte de la baraque où était couché cet homme, j’arrive aussitôt et j’enlève moi-même le pan- sement qui déjà comprimait les Lissus. Distension immédiate et progressivement I croissante des téguments, comme si on eût insufflé de l'air par le moignon; vomis- sements de matières alimentaires, décomposition rapide des traits, anxiété extrême, plaintes sourdes, sans agitation, refroidissement des extrémités, pouls faible et ; très précipité. Je restai vingt minutes auprès du malade pour examiner et suivre la marche de la gangrène et pour constater le développement successif des acci- dents locaux et généraux; le gonflement et la crépitation s’étendaient déjà jusqu’à la racine du membre. A huit heures, toute la fesse était déjà distendue et noire, le scrotum était gonflé, violacé et crépitant; sur la paroi abdominale on sentait de la crépitation jusqu’au niveau de l’épine iliaque antéro-supérieure; le pouls radial n’existait plus; les battements du cœur étaient précipités, tumultueux, très faibles; ; les extrémités complètement froides; la respiration très accélérée, anxieuse. Peau „ couverte d’une sueur froide, visqueuse, peu abondante; intégrité de l’intelligence ; pas de plaintes, stupeur. A huit heures, gonflement énorme de la cuisse, de la fesse, du scrotum, de la hanche, de la paroi abdominale jusqu’aux fausses côtes; j résolution complète, pouls carotidien presque insensible; inspirations très courtes j et très fréquentes; commencement d’agonie; mort à dix heures h Mais, comme celle de toutes les affections médico-chirurgicales, la phy- | sionomie symptomatologique de la gangrène gazeuse n’est pas unique et l’absence, la prédominance de certains symptômes, des différences dans le mode de début, dans la marche, peuvent en modifier plus ou moins les ca- ! ractères typiques. C’est ainsi que si, dans le plus grand nombre des cas, les \ symptômes sur lesquels nous avons insisté, apparaissent et se développent avec une excessive rapidité et dans l’ordre indiqué, dans d’autres, dont la marche est non moins aiguë, les symptômes locaux ou les symptômes | généraux dominent d’abord. Dans la première forme, la douleur, l’œdème, l’emphysème se dévelop- pent avec une extrême rapidité, et la gangrène a déjà envahi tout le j membre que les symptômes d’intoxication, l’élévation de la température, j les troubles respiratoires, circulatoires, cérébraux, commencent seulement - à apparaître. Ces cas sont évidemment les plus favorables à une interven- tion chirurgicale. Dans une autre forme, les symptômes locaux sont de peu d’importance; , la plaie n’offre encore qu’un léger degré de gonflement et déjà le blessé est atteint d’un frisson, d’une dyspnée intense, son pouls augmente avec rapi- dité, sa température s’abaisse très rapidement, son état général est des 1. Salleron, o. c., p. 311.