422 BLESSURES PAR ARMES BLANCHES. surface des parties. Aussi les bords de ces plaies qui ont été comprimés avant leur division, sont-ils toujours quelque peu contus. Le sabre à lame droite est employé comme arme d’estoc, c’est-à-dire comme arme à la fois piquante et tranchante, surtout dans certaines conditions de combat. Ses blessures sont alors plus dangereuses, car d’une part l’arme manque rarement de pénétrer à une grande profondeur et, d’autre part, ce sont surtout les cavités, et en particulier, la poitrine que l’ennemi cherche à atteindre. Les plaies faites par les armes tranchantes sont linéaires, à direction transversale, longitudinale, oblique, ou à lambeau à base plus ou moins large; enfin elles peuvent consister en ablations plus ou moins considé- rables. Elles sont également variables d’étendue et de profondeur. Tantôt elles n’intéressent que la peau, tantôt la peau et une ou plusieurs masses musculaires. Les plaies linéaires et à lambeaux sont les plus fréquemment consta- tées. La force déployée dans le maniement des armes tranchantes est parfois si considérable, qu’on peut observer des ablations des parties molles d’un membre, l’ablation d’un membre entier, d’un avant-bras, d’un bras, la section d’une tête. Avec le poids des armes anciennes, ces épouvantables lésions se voyaient plus souvent. Dans les guerres modernes, elles sont bien plus rares. Nous en citerons cependant quelques exemples à propos des lilessures des régions. Nous nous contenterons de rappeler ici que le géné- ral Alexandre Dumas, surnommé par Napoléon, l’Horatius Codés français, pour avoir défendu seul, contre une armée ennemie,la tête d’un pont dans le Tyrol, partagea d’un coup de taille le casque, la tête et le cou d’un cavalier autrichien1. Mais habituellement il n’en est pas ainsi et le peu de gravité immédiate de ces blessures qui n’arrêtent pas les bras des deux adversaires, explique le nombre parfois étonnant de ces traumatismes sur un même sujet. Il n’est pas rare, en effet, de voir quatre, huit, dix, quinze et même vingt plaies d’arme tranchante sur le même blessé. Certaines régions sont plus exposées aux coups de sabre que d’autres. Ce sont en général celles qui se trouvent plus directement à portée de l’arme, c’est-à-dire les parties supérieures du corps : la tête qu’on cherche, avant tout, à atteindre en raison de la gravité si connue de ses traumatismes, le coude droit qui, relevé, cherche à la défendre, enfin le membre supé- rieur gauche qui retient la bride du cheval et que la théorie enseigne de sabrer. Les plaies par baïonnette, par contre, s’observent plus souvent sur les extrémités inférieures. Cette arme, en effet, est dirigée vers le ventre et presque toutes les tentatives faites par l’adversaire pour la dévier tendent à la porter en bas. Sur 522 blessés frappés par des coups de sabre, Otis 2 a relevé 368 bles- sures de la tête, 97 blessures des extrémités supérieures, soit 465 lésions (89 p. 100) de la partie supérieure du corps. 1. Dupuytren, o. c., t. V, p. 10, rapporte d’autres exemples plus singuliers encore. 2. Tome III, Chirurgical de la guerre d’Amérique, p. 686.