DUC II K S X E OU QUEUCKTANUS. Il est convaincu que l’air est contraire aux plaies, aussi veut-il qu’aussitôt que possible on les soustraie il son contact. Dans son chapitre des cures particulières des arebusades, selon la diver- sité des parties offensées et des accidents ou symptômes qui surviennent, nous avons à relever des opinions très catégoriques, très formelles sur l’abus des amputations dans les cas de fractures des os des membres par coup de feu. 11 réduit les indications de l’opération à une seule : le sphacèle du membre, faisant ainsi revivre les préceptes hippocratiques pour la pra- tique de la chirurgie d’armée et dépassant dans la voie de la conservation ses plus chauds partisans du xvmc siècle et nos contemporains. C’est son chapitre le plus intéressant. Frappé durant les campagnes auxquelles il assista, des résultats fournis par la conservation de membres atteints de fractures très comminutives avec dilacération des parties molles, entre autres du cas « d’un gentil- homme qui avait eu l’avant-bras brisé jusqu’au coude et qui guérit, malgré les chirurgiens qui voulaient l’amputer», il avance que : « Nature estant aidée comme il faut fait de merveilleux effets et trompe le plus sou- vent le jugement des plus doctes; aussi doit-on tenter (la curation) avec tous bons remèdes plustùt que désespérant dieelle, coupper du tout le dit membre, chose déplorable, mesme dés le commencement, et la partie n'estant encore mortifiée... J’eseri ceci, ajoute-t-il, pour donner courage aux jeunes chirurgiens de tenter par tous moyens secourables et souverains remèdes, de préserver quelque partie qui sera ainsi fort otfensée, plustôt que d’essayer dès le commencement la cure par le retranchement d’icelle; laquelle, à mon aduis, ne se doit faire qu’après une certitude de la mortification présente, et ce encore, avec une deue prédiction et protestation. » Et si on avance que le blessé a plus de force au début, il répond, non sans justesse, qu’on préjuge d’une nécessité que les heureux processus naturels rendent le plus souvent inutile. Ses préceptes pour le traitement des fractures ne présentent rien de particulier à signaler. 11 s’étend peu sur ce point d'ailleurs et se montre là plutôt médecin théoricien que chirurgien. Il recommande les attelles ou gouttières, « lames de plomb, de cuir bouilly », et rejette les appareils ordinaires employés pour les fractures sans plaies. Dans son étude des complications des plaies d’armes à feu : douleur, lièvre, convulsions, paralysies, syncope, gangrène, nous ne signalerons que ce procédé singulier d’amputation employé dans les cas de gangrène par un certain nombre de chirurgiens d’alors, « ce qu’aucuns exécutent (l'am- putation) sans faire aucune douleur avec un filet d’alun de plume imbu d’huile de mercure sublimé que les autres nomment eau infernale l'y laissant par l’espace de une ou de deux heures1 ». Son livre se termine par l’énumération des médicaments que le chirur- gien d’armée doit emporter avec lui ou savoir préparer : les onguents suppuratifs, détersifs, etc., les onguents pour attirer le venin, combattre les effets des brûlures, les potions vulnéraires usitées en France et en Alle- magne (décoction de véronique, cyclamen, d’écrevisses macérées dans du vin blanc, etc.), lesquelles potions devaient varier avec chaque région atteinte. Signalons en passant le grand usage qu’à son dire, les Allemands t. O. c., p. 186. DKf.ORM.". •*