08 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIIR SIÈCLE. ter 1 économie animale» ; 3° \e troisième temps, celui où les grands acciden! ont relâché de leur violence ou sont absolument calmés » L FAURE1 2 L’Académie de chirurgie avait proposé pour le Prix de l’année 1756 la question de l’amputation immédiate ou différée dans le fracas des os des membres par projectiles2. Faure, chirurgien-major du régiment de Royal- Vaisseaux, répondit à son appel. S’appuyant sur le petit nombre de succès que l’amputation primitive avait fourni après Fontenoy, et sur les résultats avantageux et encou- rageants donnés d’autre part par la conservation, il conseille, en invo- quant les résultats de sa propre expérience et de celle de Read, chirurgien- major de l’hôpital de Valenciennes (centre d’évacuation de neuf cents blessés de la bataille de Fontenoy), de ne recourir à l’ablation immédiate des membres que dans les cas pour lesquels l’indication n’en paraît pas douteuse (fracas des grandes articulations, ablation complète ou incom- plète d’un membre par gros projectiles, lésions des gros vaisseaux) et pour les autres lésions, il veut qu’on ne s’y adresse qu’après l’insuccès de la méthode conservatrice armée. Une suppuration trop abondante ou de mauvaise nature, l’altération des os, le dépérissement du blessé, constituent les indications de ces opérations retardées, lesquelles pratiquées justement à une époque où la réaction est souvent bien moins vive, du quinzième au vingtième jour, fournissent, pour lui, une proportion de succès de beaucoup supérieure à celle des opérations primitives3. Faure était, en fait, partisan de la conservation, mais il avait le grand tort de faire la part trop large à l’amputation et surtout de confondre la période intermédiaire et celle que nous appelons secondaire. LE CONTE Le Conte, chirurgien d’Arcueil, traita le même sujet que Faure; mais l’Académie ne crut pas devoir lui faire partager le prix, « la pratique n’ayant pas étayé ses doctrines »4. Ce mémoire n’en mérite pas moins d’être consulté. Le Conte y établit qu'il ne faut faire l’amputation sur-le- champ que dans les cas pressants, et qu'il faut toujours la différer dans les cas nuisibles ou dans les cas neutres. Nous aurons plus tard occasion de revenir sur ce travail. 1. O. c., p. 466. 2. Vamputation étant absolument nécessaire dans les plaies compliquées de fracas des os, et principalement celles qui sont faites par armes à feu, déterminer les cas où il faut faire l'opération sur-le-champ, et ceux où il convient de la différer, et en donner les raisons. Prix de l’Académie de chirurgie, t. III. 3. 9/10° au lieu de 1/3. 4. P’rix de l’Académie de chirurgie. T. III, p. 488.