ÜG3 DES CORPS ÉTRANGERS. I gêne de mouvements, etc.), la connaissance de la position occupée an £ moment du traumatisme, indiquent parfois au chirurgien le siège du corps 1 étranger ou le guident dans ses recherches. L’examen attentif d’une balle, après son extraction, peut rendre I compte de la persistance de quelques-uns de ses fragments dans la pro- I fondeur des tissus. La connaissance exacte des déformations, des subdivi- sions que ces projectiles subissent, au contact des os, sera ici d’un grand j-secours pour le chirurgien. Le faible volume, le siège plus ou moins profond des corps étrangers ] métalliques, leurs déviations peuvent rendre leur découverte difficile et j aléatoire. L’époque plus ou moins tardive de leur recherche peut amener I:le môme résultat. Peu après l'accident, en effet, les parties qui recouvrent 1 le corps étranger sont souples, dépressibles; plus tard, elles sont gonflées, | indurées. Leur gonflement est même parfois si excessif, qu’il peut masquer I des corps étrangers volumineux dans des régions cependant très accessi- llbles comme la racine de la cuisse, l’aisselle, la région sous-maxillaire, etc. A une époque plus ou moins éloignée de l’accident, l’apparition d’ac- Iccidents inflammatoires graves peu en rapport avec la nature, l’importance -i des parties atteintes et la marche jusque-là régulière de la plaie, des douleurs localisées, des suppurations intermittentes, la persistance de tra- jets fistuleux, doivent faire soupçonner la présence de corps étrangers. Exploration. — Par la seule inspection des parties, on peut reconnaître les corps étrangers sous-cutanés. Ils forment, sous la peau, une saillie anor- male. Le palper permet encore de déceler des corps étrangers moins ■superficiels ou ceux qui sont logés dans des segments de membre à mus- culature peu épaisse. Par contre, les corps étrangers profondément situés je ne sont guère reconnus immédiatement après l’accident que par Vexplora- tion directe, qui comprend Y exploration digitale et Yexploration instrumentale. Exploration digitale. — De tous les instruments explorateurs des plaies, ,e doigt est le plus sùr. Il révèle au chirurgien la présence d’une tumeur, d’un corps solide dans un lieu où il n’existe pas normalement. L’édu- cation du doigt peut rendre le toucher assez parfait pour permettre de reconnaître non seulement l’espèce du corps rencontré (projectile, frag- ment osseux), mais même sa nature (fer, plomb). Les auteurs recommandent de se servir de l’index, dont la sensibilité est plus développée que celle des autres doigts, mais les dimensions exiguës des orifices d’entrée des projectiles actuellement en usage, ne permettent guère, le plus souvent, que l'introduction du petit doigt et c'est à peine si, avec les projectiles de très petit calibre qui dans un ave- nir rapproché seront employés, on pourra introduire le petit doigt à travers les orifices d’entrée. L’exploration digitale exigerait donc souvent d’être précédée d’un dèbridement explorateur intéressant au moins la peau 3t les plans aponévrotiques sous-jacents. Les chirurgiens militaires des vvi% xvne, xvme siècles, qui observaient cependant des plaies à orilices plus agrandis que ceux que nous avons l’occasion de voir, avaient déjà -senti la nécessité de ce dèbridement primitif, non seulement pour faciliter I. L’introduction facile de l’index dans le trajet creusé dans des parties molles par une balle de fusil Gras, de fusil Mauser, etc., n’est guère possible que dans le tir à des dis. ances inférieures à 500 mètres.