158 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. appelle en navet, j’ai obtenu une guérison presque aussi prompte qu’elle l’est ordinairement dans ces mômes fractures, sauf le raccourcissement du membre qui est inséparable de la nécessité, en général un peu exagérée par les observateurs, de mettre en contact les extrémités osseuses fracturées1.» 11 a été jusqu’à tenter, après cette résection dans la continuité, la greffe osseuse qu’on a cherché à faire revivre dans ces derniers temps. Avec le médecin-major Laroche, il interposa entre les extrémités osseuses avivées d’une fracture par coup de feu un cylindre d’os d’avant-bras d’un bœufabattu sur-le-champ, cylindre d’os bien recouvert de son périoste et de la forme, des dimensions et du volume de la portion osseuse disparue. Le succès ne cou- ronna pas sa tentative. « Notre tentative a échoué, dit-il, et bien que nos pièces d’os de bœuf, après avoir été en place une fois quinze jours et une autre fois vingt, n’eussent présenté le moindre vestige d’adhérence et de cicatrisation, nous pûmes remarquer, en les retirant, qu’elles avaient mani- festement nui au développement vasculaire des surfaces sur lesquelles elles avaient porté et que leur séjour trop prolongé avait fait avorter l’œu- vre du cal 2. » Cette question des greffes osseuses ou autres préoccupa longtemps Percy. Elles lui fournirent l’occasion d’écrire un fort remarquable mémoire sur Vente animale qu’il a inséré dans le tome Ier des Mémoires de médecine de chirurgie et de pharmacie militaires. C’est à lui que la chirurgie est encore redevable du traitement des pseudarthroses par le séton, moyen applicable après l’insuccès du frotte- ment des fragments par la méthode de Celse et avant a résection des fragments due à White. Percy utilisa le premier ce moyen en 1799 sur un soldat chez lequel une fracture comminutive du fémur par coup de feu ne s’était pas consolidée. Au bout de deux mois, un cal solide réunissait les extrémités fragmentaires 3. A l’exemple de Larrey, dans les plaies de poitrine, il réunissait les lèvres des solutions de continuité par des bandelettes agglutinatives, et couvrait le thorax de compresses imbibées d’eau froide afin de favoriser la forma- tion d’un caillot solide. Puis si l’épanchement du sang dans la poitrine causait des accidents graves et menaçait le blessé de suffocation, il donnait immédiatement par l’empyème issue au sang épanché. Signalons encore ses idées sur le pronostic des plaies de poitrine, son intervention dans l’emphysème compliquant les fractures par gros projectiles sans plaies extérieures et sa réaction contre la saignée dont on faisait alors tant abus. Les jeunes chirurgiens qui, sortis de l’École de Desault, arrivaient aux armées avaient à l’égard de la trépanation dans les plaies de tête la même prévention que pour le débridement. Percy, tout en se montrant réservé à l’utiliser, usa de son ascendant pour les faire revenir à un emploi plus judicieux de cette opération. Les succès qu’il en obtenait ne tardèrent pas à prouver à ces jeunes gens qu’il n’y avait rien d’exclusif en chirurgie et que telle opération proscrite par un maître célèbre auquel elle ne réus- 1. Laurent, o. c., p. 302. 2. Id., o. c., p. 303. Nous renverrons à cet ouvrage le lecteur désireux de con- naître les expériences ingénieuses très remarquables et oubliées de Percy sur les propriétés ostéogéniques du périoste. 3. O. c., p. 308.