303 ENSEIGNEMENTS DE LA GUERRE DE GRIMÉE. 3° K cavitations par eau. — Le défaut d’installations hospitalières en Grimée força â user et à abuser d’un moyen qu’avait conseillé Michel ,évv, nous voulons parler des évacuations sur Constantinople. C’est pen- lant la guerre de Crimée que, pour la première fois, on généralisa l’êm- )loi de ces évacuations par eau. En vingt-deux mois, nous dit Scrive, 14 668 malades ou blessés furent évacués de la Crimée sur les hôpitaux le la capitale turque. 11 eut fallu 8 grands navires à vapeur pour effectuer les transports de ’rimée sur Constantinople, et 12 autres pour les évacuations de Constan- inople sur Marseille ou Toulon. La marine, dont les ressources suffisaient peine pour assurer le service de guerre, le transport des troupes, du matériel, des approvisionnements, dutrecourir le plus souvent pour assurer ,e service aux bateaux de commerce qui venaient à Kamiesch déposer leur hargement de denrées et de matériel et s’en retournaient chargés de naïades à Constantinople et en France. La nécessité, qu’on croyait impérieuse, d’embarquer des malades et des •lessés sur des navires non organisés pour ce service spécial d’évacua- :ions, l’obligation de les entasser, pendant les gros temps, dans l’entrepont u la cale, ont eu certainement, au dire de Scrive, une influence fatale ur un grand nombre des évacués qui succombaient parfois pendant la raversée, ou qui arrivaient à Constantinople dans un épouvantable état. Nos amputés évacués, pour le plus grand nombre, le lendemain ou le Dur même de l'opération, à peine remis de l’ébranlement déterminé par Durs blessures et l’intervention chirurgicale, après un voyage de trois et uatre jours dans des bateaux impropres à ce service, au contact de Dalades atteints d’affections graves de toutes natures, accumulées dans le îême bâtiment, arrivaient dans les hôpitaux de Constantinople, nous dit Ilaupin, avec des moignons volumineux, boursouflés, étalés, douloureux, angrénés ou atteints de pourriture d’hôpital.... Un assez grand nombre e blessures dont un séjour suffisamment prolongé en Crimée eut très robablement préparé la guérison, ont été tellement aggravées par le 'ansport, que non seulement cette guérison était compromise, mais que jute opération tentée en vue de prévenir un dénouement fâcheux, était Ile-même compromise à l’avance! » A supposer que la pénurie extrême du personnel médical de l’armée ût permis de détacher un ou plusieurs des nôtres pour accompagner haque convoi sur mer, leur inaccoutumance à supporter les traversées, ht paralysé leur action médico-chirurgicale; aussi, quand le bateau ne ossédait pas de médecin en titre, la marine militaire détachait avec bien- eillance, sur la demande du médecin chef de l’armée de terre, un chi- îrgien d’un bâitment de la flotte pour accompagner l’évacuation. Le plus auvent, on confiail les soins à donner aux malades, pendant la traversée, ux médecins civils des paquebots du commerce1. Les blessés et les malades à évacuer étaient dirigés de l’armée sur t. Ces confrères, dit Scrive, ont tous montré dans celte mission de confiance un zèle . un dévouement dignes d'éloges et ils ont mérité une récompense moins matérielle que indemnité pécuniaire accordée à chaque voyage. Leur sollicitude souvent périlleuse était •équemment impuissante devant l’excès île besogne offert par un trop grand nombre de lalades à secourir et de blessés à panser. Sciuvn, o. r., p. .‘178.