BOMBARDEMENT DE LONGWY Alix1. En huit jours, Longwy reçut de 25 000 à 30 000 obus. Quand la garnison capitula, les abris de la place étaient en grande partie effon- drés. Les murs de l’hôpital de siège, de tous les édifices le premier et le dernier bombardé, étaient percés à jour et menaçaient ruine. Le person- nel hospitalier et hospitalisé, après avoir fourni une proportion de blessés relativement très supérieure à celle donnée par la garnison, dut s’abriter dans les casemates de la troupe. Les rapports do la Place accusaient 17 4 blessés et tués. Les plaies des blessés et des opérés présentaient les mêmes tendances à la putridité et aux accidents septicémiques que ceux des sièges de Strasbourg et de Toul. BOMBARDEMENT DE VERDUN Chartier2 ne pouvait nous laisser qu’un récit très général sur les faits médico-chirurgicaux du bombardement de Verdun. 11 fut chargé, en effet, du service de la Place, et non de celui d’un hôpital; d’un autre côté, en raison du bombardement incessant de la ville, il ne pouvait, autant qu’il l’eùt désiré, se mettre en rapport avec les ambulances et les hôpitaux dont les blessés furent d’ailleurs emmenés pour la plupart en Allemagne dès la capitulation. Les conditions extrinsèques qui ont si fortement influencé les blessures dans les autres villes assiégées ne semblent pas avoir eu autant d’influence à Verdun. Nous avons à relever dans le travail de Chartier trois exemples curieux, celui d’une plaie de la région massétérine compliquée de tétanos » après la cicatrisation delà blessure, l'autre d’une courte survie après un aplatissement considérable de la paroi thoracique et de la région hépatique par un gros projectile, le dernier de section de la fémorale par un éclat d’obus sans hémorrhagie primitive grave. BOMBARDEMENT ET SIÈGE DE BELFORT3 Lorsque, le 17 février 1871, sur un ordre du Gouvernement de la Défense nationale, la garnison de Belfort sortit avec les honneurs de la -guerre, cette place avait subi un bombardement de 73 jours. 500 000 gros projectiles avaient été. lancés contre ses maisons et ses défenses. Elle avait répondu par l’envoi de 82 200 gros projectiles et de plus d’un million de balles. 1. Renseignements généraux sur l'investissement et le bombardement de Longwy, par le Dr Aux, médecin-major de lr0 classe, médecin chef de l’hôpital militaire. Travail inédit ! consulté aux Archives du ministère de la guerre. 2. Chartier, Quelques notes recueillies à Sarreguemines après la bataille de Forbach et à Verdun pendant le siège. Travail inédit consulté aux Archives du ministère de la guerre. 3. Voir : 1° Chenu, o. c., t. I, passim ; 2» Histoire de la défense de Belfort, etc., par les capitaines Tiiiers et de Laurkntie, 1871 ; 3° Dussieux, le Siège de Belfort, 1882. DELORME. 20