DES CORPS ETRANGERS. 5G3 île plein fouet; qu’elles se dirigent de bas en haut quand elles ont ricoché, ce qu’il est facile de reconnaître à l’aspect de leur orifice d’entrée; que les éclats d’obus à fusée fusante font des trajets le plus souvent obliques de haut en bas, et qu'il en est de môme pour les éclats d’obus à fusée per- cutante, à moins que le blessé n’ait été atteint tout près du point de chute. L’étendue du trajet parcouru par le corps étranger est parfois telle que ni le-doigt ni la sonde de femme ne sauraient en atteindre le fond. C’est pour lever les difficultés qu’offre alors l’exploration qu’ANDRÉ de La Qroix, contemporain de Paré, conseillait déjà d’utiliser une sonde de plomb ou de cire d’une grande longueur. Depuis, d’autres ont eu recours aux sondes et aux bougies uréthrales. La Roche a proposé l’emploi d’une -sonde molle terminée par un bout métallique olivaire ; Sarrazin, après .•Leconte, a préconisé une bougie molle, de trois à quatre millimètres de diamètre, terminée par un dé métallique; enfin Sayre a recommandé une longue sonde articulée semblable au mandrin de la sonde à double courant de Leroy d’Étiolles. Ces derniers instruments, mous, flexibles, pénètrent facilement dans le 'trajet parcouru parles balles, sans produire ni déchirures, ni douleurs quand ils sont maniés avec prudence et que le trajet n’est pas trop étendu. Au :ontact des corps étrangers métalliques, ils rendent un bruit sec, aussi net que celui que fournissent les instruments rigides et métalliques, mais ils .peuvent être, le plus souvent, remplacés par la sonde de femme. Celle-ci -suffit pour l’exploration des trajets de moyenne étendue, et quand ceux-ci -sont- d’une longueur considérable, un débridement lui permet d’en at- eindre aisément le fond. Les longs instruments au contraire éprouvent dans es parties, surtout de la part des aponévroses, des obstacles qui s’opposent i leur progression. Le doigt, la sonde de femme sont, en campagne, xclusivement utilisés pour la recherche immédiate des corps étrangers. Les instruments explorateurs dont nous venons de parler, ne sont pas es seuls qu’on ait conseillés, mais les autres moyens préconisés, sans ournir des indications plus précises que les premiers, sont trop compli- qués pour servir à une exploration immédiate. C’est surtout pour les recherches pratiquées à une époque plus ou moins éloignée du trauma- isme qu’ils ont rendu et sont appelés à rendre de réels services. A ce ,itre, nous devrions reporter leur description au chapitre des compli- cations consécutives, mais, pour ne pas scinder notre étude, nous en varierons ici. Les instruments ou les procédés utilisés en vue de déceler la présence les corps étrangers à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme eposent sur les principes : 1° de la recherche du contact du projectile à ravers les parties molles, sans l’utilisation du canal de la plaie ou des tra- ets fistuleux auxquels le corps étranger a donné naissance; 2° De l’ablation d’une portion du projectile qu’on reconnaît à ses carac- ères physiques ou chimiques; 3° De la dissolution d’une certaine quantité du projectile, qu’on soumet ensuite à divers réactifs chimiques; •i° De la recherche du projectile à l’aide d’appareils électriques, télépho- 3iques, etc.