LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE DE 1815 A 1 850. 278 afférentes ces diverses considérations ont porté maints de nos collègues à onner le jour à des publications périodiques collatérales. Nous ne parle- 3ns ici que de celles qui s’adressaient de préférence aux médecins mili- lires \ et nous n y relèverons que les particularités qui nous intéressent. L Epidaure (1839) tut le premier de ces journaux. 11 était dirigé par un tédecin de 1 hôpital d instruction de Metz, Muller. Il dura peu et nous a\on.s à y rele-ver qu un article sur l’amputation dans les traumatismes tr armes à feu. L'Écho du Val-de-Grâce (1848-1850), dont nous avons déjà dit quelques ots a propos de Clama, ne devait pas, dans la pensée de son rédacteur en ael, comporter d’écrits scientifiques importants. Quand la lutte que celui- -soutenajt devint moms vive, il chercha à modifier son cadre, et quelques tticles de Marchai de Calvi et de Baudens, sur les blessés de Juin y trou- i rent place. ’ J La Revue scientifique et administrative des médecins des armées de terre et mu, dans laquelle 1 h cho du Val-de-Grâce est venu se fondre eut une .. J‘US Io"?ue c*ue les Publications précédentes. Elle compté aujour- îuit 36,a“s d existence. Destinée, en principe, à donner place aux dispo- i°ns reglementaires concernant notre corps de santé, elle a néanmoins '’s souvent recherché dans la presse étrangère les écrits relatifs au fonc- nnement du service de santé des autres armées pendant les différentes npagnes ; elle a également accueilli des critiques qui avaient en vue le sectionnement du nôtre ou fourni des renseignements inédits sur l’his- re de toutes nos guerres, depuis la campagne de Grimée jusque et y com- s la guerre de 1870-71. Enfin, chemin faisant, elle a réuni les documents a ,fs au* actes des médecins et des chirurgiens militaires français- st elle qui nous a souvent donné nos premières indications sur ceux de chirurgiens qui se sont illustrés par leurs écrits, leur dévouement ou hautes fonctions qu ils ont eues à remplir. k>Hcation'llSer0nS ^ temPS V°UlU IeS rensei«uements que comporte cette APERÇU SUR LES ÉCRITS DE CHIRURGIE MILITAIRE DES AUTRES ÉTATS de l’europe de 1815 à 1850. Ces écrits sont fort peu nombreux et, en général, sans grande impor- En Angleterre, nous n’avons à signaler que les Esaumes dr chirurair ta„c de Ballingall plutôt consacrées à l’étude dos maladies du soldat es questions relatives à l’économie des armées qu’à la chirurgie d ar i proprement dite. Nous en rapprocherons les notes d’ALCoc" A». « .... E P u t a Se a tZZiïZi- V"/!" •''“T’, fo"dé W BAixm.AU, 0um,7 or Juar, IMS ’ °n me,t,Cal A,"0r» and orthe Dritish légion in Spam. Loa- dblormb. 18