des blessures des parties molles par balles. 440 souvent ces plaies d'enfilade [Scrive).Si on les observe de préférence dans les conditions précédentes, on les constate également dans les luttes en rase campagne. La position inclinée que le tireur est parfois obligé d’imprimer au torse, la situation ramassée et inclinée qu’il est forcé de prendre dans le tir à genou, l’étendue que présentent les membres supérieurs allongés sur l'arme à l’action des projectiles frappant de plein fouet et suivant leur axe, en favorisent la production. Enfin les balles qui ricochent à proximité de tireurs à genoux et qui prennent alors en écharpe les membres inférieurs et l’abdomen, fournissent encore maintes de ces blessures. Les blessures en enfilade produites par les balles, intéressent toute l’épaisseur antéro-postérieure ou bilatérale d’une ou de plusieurs régions. Les plus singulières sont celles dans lesquelles le projectile s’est creusé un trajet sous-cutané. L’élasticité de la peau et des aponévroses sous-ja- cenles, l’étendue et la régularité de la région parcourue,enfin la faible vitesse des projectiles, sont les causes qui favorisent la production de ces longues enfilades creusées sous la peau. C’est sur le tronc, et en particulier au niveau de |la région dorso-lombaire, enfin sur la cuisse qu’on les constate de préfé- rence. Les exemples suivants de plaies du tronc par enfilade ont été choisis parmi les plus remarquables qu’aient signalés les auteurs : Belloste, sur un blessé frappé de haut en bas par une balle, trouva un trajet étendu du zygoma à l’hypocondre du côté opposée. Le blessé avait la tête tournée au moment où il reçut le coup 1. Chenu rapporte le cas d’un soldat de l’armée d’Italie chez lequel une balle pénétra au niveau du sein, et ressortit très obliquement en bas en arrière en déchirant le rein2 3. Isnard, cité par le même auteur, parle d’un séton du dos, de 3o centimètres de long %. Laroche, sur un soldat blessé pendant les troubles de Lyon de 1834, a vu un trajet d’enfilade s’étendre du moignon de l’épaule à l’ombilic. La balle avait suivi la face profonde de la peau dans toute l’étendue de son trajet 4. Un homme, penché sur une barricade pour ajuster son arme, reçut en 1830, nous dit Méntère, une balle qui entra en arrière du moignon de Uépaule droite, descendit le long du dos et alla sortir au niveau de la hanche du côté opposé 5. Jobert a fait l’autopsie d’un homme chez lequel une balle avait traversé tout le tronc de la partie inférieure de l’abdomen à l’épaule6. Faisons suivre ces observations de la relation de quelques cas non moins curieux de blessures des membres à trajets tout aussi étendus. Un caporal du 3° voltigeurs delà garde fut atteint, en 1870, à l’avant-bras gauche par une balle : un phlegmon diffus profond survenu rapidement obligea à lui am- puter le bras au tiers supérieur. Immédiatement après famputation, on reconnut un long trajet interne aboutissant à l’aisselle et au fond duquel on retrouva le projectile singulièrement déformé 7. ÏNous avons vu, dit Gillette, un blessé chez lequel une balle entrée au niveau d’une fesse avait cheminé de haut en bas dans l’intérieur de la cuisse correspon- 1. Belloste, t. II, p. 238. 2. Chenu, o. c., t. II, p. 72. 3. Idem, o. c., p. 388. 4. Laroche, Recueil mém. méd. mil., t. XXXVII. 6. Ménière, o. c., p. 163. 6. Jobert, o. c., p. 14. 7. Gillette in Chenu, Aperçu historique, etc., pendant la guerre de 1870-71, o. c., p. 278.