588 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. actuels, 20, 30 et plus, carboniser complètement toute l’épaisseur des tissus malades autant que possible au delà des limites apparentes du mal, en repassant à plusieurs reprises le fer rouge à la môme place. Le refus du blessé de consentir à l’amputation, l’extension du mal jus- qu'à la racine du membre inférieur, son apparition sur le tronc, sont les cas dans lesquels on est autorisé à employer le fer rouge. Traitement prophylactique. — S’il résulte des expériences faites sur les animaux que les antiseptiques utilisés jusqu’ici ne peuvent mettre complè- tement à l’abri de cette terrible complication, il n’est cependant pas dou- teux qu’ils n’aient contribué à la rendre moins fréquente. Les pansements antiseptiques combinés ou non avec les pansements occlusifs de Guérin, méritent donc d’être particulièrement préconisés à titre préventif. Dès que des cas de gangrène gazeuse se déclarent dans une salle, il faut isoler les blessés qui en sont atteints et brûler avec soin tous les objets de pansement qui leur ont servi. Les cas sont-ils nombreux, on doit évacuer l'ambulance ou l’hôpital, si c’est possible, et après l’évacuation des blessés désinfecter salles, objets de literie, etc., etc., à l'acide sulfureux. Trifaud nous dit que depuis que de semblables mesures ont été prises à l'Hûtel- Dieu de Lyon, certains lits malheureux qui avaient eu le privilège de déterminer plusieurs cas de gangrène, n’en ont plus fourni. On doit immédiatement se débarrasser des membres gangrenés amputés, après les avoir entourés de linges fortement imbibés d’acide phénique ou de chlorure de zinc. Quant aux instruments qui ont servi aux opérations, on doit les passer soigneusement à la flamme d’une lampe et ne pas se contenter de les tremper dans des solutions antiseptiques, qui pourraient ne pas détruire le principe virulent dont ils sont souillés. Etiologie. — On s’accorde généralement, en se basant sur l’analogie de certains symptômes et de la marche de la maladie avec ceux de la septi- cémie, à considérer aujourd’hui la gangrène gazeuse comme une maladie infectieuse causée très probablement par un microbe. Son développe- ment serait favorisé par un certain nombre de causes prédisposantes rele- vant de la blessure, du blessé, et du milieu qu’il occupe. Bien qu’on ait cité des cas, d’ailleurs discutables, de gangrène gazeuse survenue sans plaie extérieure, on peut dire avec Salleron que, pour la voir apparaître, une lésion traumatique est indispensable. Quelques auteurs ont accordé une certaine influence à l’étendue du traumatisme, à sa gra- vité, à la forme plus ou moins anfractueuse de la plaie; mais quand on songe que les blessures les plus bénignes, les traumatismes les plus légers, les plaies nettes d’amputation, ontpu être envahies aussi bien que les plaies par éclats d’obus ou que les fractures compliquées, force est de restreindre considérablement l’importance de ces causes adjuvantes. Les statistiques de Trifaud‘ont montré qu’on devait également ne prêter qu'une partminime d’influence au siège de la blessure au membre inférieur, aux lésions de l’article tibio-tarsien, à la proximité du tronc, sièges considérés par Salleron comme plus favorables à l’éclosion de la gangrène gazeuse. Par contre, l’àge de la plaie a une importance plus manifeste. On ne voit guère la gangrène 1. O. e.,p. 873.