510 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. par du tissu fibreux de nouvelle formation. Dans les sections complètes, un caillot extérieur fibrineux obture l’orifice du bout périphérique de la veine. Ce caillot se prolonge plus ou moins loin dans l’intérieur du vais- seau. Dans le bout central, si des collatérales volumineuses ne s’abouchent pas entre la plaie et les valvules, la veine s’affaisse et son canal ne ren- ferme aucun caillot ; si, au contraire, la veine blessée reçoit des collaté- rales au-dessous des premières valvules, il peut se former un caillot qui s’étend de la plaie aux valvules. L’hémostase définitive se produit ultérieu- rement par endophlébite végétante. Plaies des veines par projectiles de guerre. — Comme les plaies des artères, les blessures des veines par projectiles de guerre peuvent se divi- ser en plaies non pénétrantes et en plaies pénétrantes. Plaies des veines non pénétrantes. Contusions. — Les parois des veines sont plus minces, mais moins friables, moins fragiles que les parois artérielles et plus extensibles dans le sens transversal. Ces propriétés ana- tomiques pouvaient déjà faire admettre, a priori, que les veines échappent plus souvent que les artères aux effets apparents de la contusion. L’expéri- mentation permet de vérifier l’exactitude du fait qu’on constate de la façon la plus remarquable lorsqu’on tire des balles au point d’accolement de la veine et de l’artère crurale. L’artère est confuse, parfois coupée, sans que la veine présente des traces bien apparentes de lésion. Nous avons vu que dès qu’une balle touchait, contusionnait une artère, elle déterminait le plus souvent des déchirures de la tunique moyenne, tandis que la tunique externe moins friable, plus élastique et lâchement unie à la première, résistait. 11 n’en est plus de même pour les veines. La tunique externe de ces vaisseaux se confond avec la tunique moyenne, laquelle est constituée à la fois par un feutrage de fibres longitudinales et circulaires, et ces dernières ne présentent plus la disposition régulière et l’épaisseur qu’elles offrent sur les artères. Enfin, la tunique interne des veines n’est plus, comme la tunique correspondante des artères, presque réduite à une couche épithéliale ; elle est, au contraire, dense et assez épaisse pour pouvoir être séparée de la tunique moyenne. Cette cohésion de la tunique moyenne, ses adhérences avec les tuniques interne et externe, sa constitution anatomique font que quand on serre vigoureuse- ment un fil à ligature sur une grosse veine, ses tuniques s’accolent et s’amincissent sans qu’on parvienne à sectionner totalement la tunique moyenne, comme cela a lieu sur les artères; seules, quelques fibres circu- laires élastiques de la couche la plus interne de la tunique moyenne sont sectionnées,les fibres longitudinales restant intactes. Or, ce que l'on con- state dans ces ligatures, on l’observe également à la suite des contusions par les projectiles. Dans nos nombreuses expériences cadavériques, nous n’avons pu obtenir ces plaies transversales, si caractéristiques des contu- sions artérielles : les veines confuses sectionnées longitudinalement après le traumatisme ne présentent aucune solution de continuité ou, s’il en existe, elles sont masquées par la tunique interne conservée. La contusion des veines par les projectiles peut être légère, n’intéres- ser qu’une faible épaisseur do la paroi, la gaine adventice, la tunique externe, ou porter, au contraire, sur la totalité de celte paroi et la désorga-