POURRITURE D’HOPITAL. 6*9 Une question qui a beaucoup préoccupé à une époque assez rapprochée de nous était celle de savoir si la pourriture d’hôpital est une affection locale ou générale. On se range communément aujourd’hui à la première opinion. Cette complication, en effet, comme nous venons de le voir, envahit souvent les plaies sans s’annoncer par un trouble général. Lorsque des accidents généraux se développent et se montrent à une époque variable suivant certaines conditions individuelles et matérielles, ils n’en sont pas moins consécutifs, et dans les cas les plus graves, un traitement local, énergique employé seul, fait le plus souvent tomber ces accidents géné- raux avec la plus remarquable rapidité, tandis que le traitement général se montre le plus souvent insuffisant. Comme nous l’avons dit encore, les complications concomitantes (typhus, état typhoïde, etc.) qui, nées dans les mômes conditions que la pourriture, sévissaient en môme temps dans certaines épidémies, ont obscurci souvent les caractères de cette der- nière (guerres de l’Empire, Crimée) ; mais, dépouillée de ces complica- tions la maladie est toujours primitivement locale. On a vu souvent des maladies infectieuses épidémiques dont quelques auteurs considèrent la pourriture comme une manifestation, ralentir le travail de la plaie, mais sans lui donner les caractères des plaies atteintes de pourriture qu’on observait épidémiquement à côté (Ollivieb, Pirogoff et d’autres). Enfin sur le même individu atteint de plusieurs plaies, une seule a pu être atteinte, tandis que les autres étaient préservées. On s’accorde généralement à admettre aujourd’hui que la pourriture d’hôpital peut se développer spontanément ou plutôt primitivement sur un ou plusieurs blessés et qu’une fois développée elle se propage par contagion. Au nombre des causes individuelles ou générales qui favorisent l’apparition primitive de la pourriture d’hôpital, on a rangé toutes celles qui épuisent les blessés, les empêchent de faire les frais de la réparation de leurs plaies et de les défendre contre l’action du contage : l’encombrement prolongé, les fatigues excessives, les privations, l’usage longtemps con- tinué d’aliments défectueux, les impressions pénibles et profondes qui précèdent et suivent les combats, les transports défectueux et à longue distance, l’état maladif antérieur des blessés (typhus, choléra, dyssenterie épidémique), le mélange des malades atteints de ces affections avec des blessés qui en sont indemnes, puis les conditions hygiéniques défec- tueuses qui attendent les blessés dans les installations sanitaires, l’en- combrement des hôpitaux, le séjour dans des locaux obscurs, bas, hu- mides, l’accumulation de nombreux hommes gravement atteints, le défaut de soins et de pansements réguliers, etc., etc. Toutes ces conditions fâ- cheuses nous semblent réellement avoir, comme causes prédisposantes, la partd’inlluence que leur attribuaient les anciens. Une fois développée, la pourriture d’hôpital peut se propager par la persistance d’action des mômes causes ; plus souvent par contagion directe. La propriété contagieuse de la pourriture d’hôpital a été niée par de nombreux chirurgiens, mais ce mode de propagation semble incontestable aujourd’hui. Percy, Hicuerand, Dupuytren, Villaume, Ollivier lui-môme tout d’abord, et plus récemment Mahmy, Bourot, Hirsch, Pitiia, se fondant sur des expé-