T 218 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. ce qu’avaient l'ait nos devanciers. Le génie pratique de Baudens surmonta vite les obstacles qui provenaient de son inexpérience et son nom devint bientôt dans la jeune armée ce que fut celui de Bercy, ce que fut celui de Larrey dans les armées impériales L » Baudens était homme d’action avant tout, mais il avait encore d’autres titres : c’était un praticien hors ligne, un opérateur fort habile, un pro- fesseur sinon érudit, au moins attachant et pratique, et un auteur de chi- rurgie militaire original. Nous avons ici à analyser surtout deux de ses ouvrages : sa Clinique des plains d’armes à feu et sa Relation de la campagne de Constanline. Dans sa CUnique des plaies d’armes à feu, Baudens commence par exposer quelques considérations générales sur les plaies d’armes à feu; il passe ensuite à l’étude des blessures de la tête, du cou, de la poitrine et de l’ab- domen, auxquelles il consacre la plus grande place, et termine par celle des lésions des membres dans la continuité et dans leurs articulations. La forme qu’il a adoptée pour son ouvrage et qu’exprime bien son titre, lui permet d’insister de préférence sur les points qui l’ont le plus frappé ou intéressé, sur ceux qui lui ont fourni l’occasion de corriger certains préceptes qu’il juge erronés, ou qui lui ont permis d’apporter à la science un complément d’informations ou des perfectionnements. Plus heureux que les chirurgiens d’armée qui l’ont devancé dans la carrière, Baudens a pu suivre plus attentivement les différentes phases des bles- sures par armes à feu qu’il avait traitées aux ambulances. Les opérations militaires auxquelles il prenait part étaient d’ordinaire de courte durée, espacées les unes des autres; les blessés qu'elles fournissaient étaient peu nombreux, et dirigés tous vers un nombre de points limités. Baudens, après avoir vu presque tous ces blessés dans les ambulances, les traitait ou les revoyait à l’hôpital d’Alger dont il était le chirurgien en chef et qui, point central entre Bône et Bougie, Oran et Mostaganem, recevait ultérieurement par évacuation la plupart de ceux qui tout d’abord avaient été dirigés sur les hôpitaux de ces villes. Ces conditions - avantageuses lui ont permis de recueillir avec soin nombre d'observations curieuses qui émaillent son livre et en rendent la lecture attachante et instruc- tive. Baudens est un des adversaires les plus résolus du débridement préven- tif qu’il ne conseille que pour faciliter l’extraction des corps étrangers, ou la recherche des vaisseaux. La facilité avec laquelle guérissaient les plaies sous le soleil d’Afrique où plusieurs fois il avait vu des coups de feu se réunir par première intention, n’avait pas peu contribué à modifier rapide- ment ses idées sur les dangers présumés des blessures par armes à feu et sur l’inutilité de ce débridement. Il panse les plaies rarement, utilise l’eau comme topique, prévient l’in flammation par le bandage roulé et les antiphlogistiques. Dans les fractures il enlève les esquilles adhérentes et non adhérentes Il poussait sa confiance dans les ressources de la nature jusqu’à ne pasj opérer un blessé qui avait eu, par un coup de sabre, les artères et les nerfs du bras sectionnés avec l’humérus. L Discours nécrologique (lu médecin Inspecteur Maillot. O. e.