106 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIÈCLE. tranchées au premier entrepôt. Enfin il s’arrête aux transports par eau. Le passage qu il leur consacre frappera le lecteur comme il nous a frappé nous-même. « Les envois du premier dépôt au second se font par eau ou par des caissons ou des charrettes. Une partie des plus blessés à la bataille de Dettingen s’embarquè- rent à Seligestat sur le Mein et remontant le Rhin, se rendirent en Alsace. Très peu se seraient rendus par les voies ordinaires à cause de la longueur du trans- port. Ce moyen de transporter les blessés est plus avantageux que tout autre; c’est pour ainsi dire faire voyager l’hôpital où les blessés étaient, pourvu de tout ce qui est utile à leur état, et dont l’administration se fait à peu de chose près, comme lorsque les blessés sont sédentaires. » Ce qu'il dit du mode de transport par les voitures est bien fait pour nous faire croire que notre organisation actuelle n’est récente à nos yeux que par ce que nous ignorons les ressources que possédaient ceux qui nous ont précédés. « Je dirai peu de chose des caissons et des charrettes, personne n’ignore les incon- vénients funestes dont leur usage est suivi, tant par les cahots que les blessés sup- portent que par la difficulté de leur administrer les choses qui leur seraient néces- saires. J’ignore quel est celui qui a été assez frappé du danger de ces voitures, pour en avoir imaginé une qui mérite d’être célébrée, et qui devrait célébrer son auteur. C’est une espèce de fourgon contenant huit loges ou places, séparées par des cloi- sons, et dont les liens qui suspendent la caisse sont arrangés de manière que la voiture est nécessairement douce; ce qui fait que les huit blessés qu’elle contient sont beau- coup moins cahotés qu’ils ne le seraient dans les voitures ordinaires. » Enfin il nous parle, pour terminer, des voitures particulières que les grands possédaient. « Peu de blessés, ajoute-t-il, en ont d’aussi commodes et d’aussi sûres que M. le maréchal de Villars en eut après la bataille de Malplaquet1. » Le transport sur une litière n’était pas même inconnu à nos chirurgiens de ce siècle. Qu’on en juge par cet extrait : « J.-L. Petit ayant à faire transporter d’un camp à la ville voisine un blessé qui avait eu la cuisse traversée par 2 balles et chez lequel il dut lier la crurale, fit pren- dre deux longs bâtons d’un frêne qu’il fit abattre, on les ajusta au lit de camp sur lequel le malade était couché. Les deux bâtons furent mis sur deux mulets comme une litière de manière que le transport se fit commodément 2. » Ses deuxième et troisième mémoires sont consacrés à la critique de la désarticulation de la cuisse et des procédés de Louis pour l’amputation. Le Dran avait le premier pratiqué la désarticulation de l’épaule. Cette opération avait frappé par sa hardiesse, sa nouveauté et ses succès ines- pérés. Enhardi par son exemple, Ravaton venait de concevoir et de décrire une opération plus dangereuse encore, la désarticulation de la cuisse. Mais comme la plupart de ceux qui se signalent par une découverte, il en avait quelque peu exagéré les avantages en en étendant les indications à toutes les fractures compliquées de la cuisse, « ayant vu périr tous ceux qui avaient eu l’os de la cuisse fracturé en entier, quelque précaution qu’il ait pris pour l’éviter ». Bagieu n’eut pas de peine à démontrer qu’on devait 1. O. c., p. 150. 2. O. c., p. 148.