RÉSUMÉ DK LA CHIRURGIE MILITAIRE AU XVII» SIÈCLE. 7:î est, pour les chirurgiens de ce siècle, l’objet d’une grande préoccupation, mais non de recherches nouvelles. S’ils n’ont plus du tout confiance dans les attractifs, pour leur extraction l, ils conservent tout l’arsenal surchargé de leurs devanciers, même les crochets pour retirer les fragments de vêtements. Dans les hémorrhagies des plaies accidentelles, s’ils ne s’adressent plus .guère au cautère actuel qu’en cas d’insuccès des autres moyens, ce qui était un progrès sur le siècle précédent, ils ont recours à des procédés relativement incertains, aux styptiques aidés de la compression. Ils aiment beaucoup utiliser le vitriol pilé qu’ils portent sur des tampons de coton au ''ond des plaies. Rarement ils emploient la ligature indirecte de Paré. Par contre, leurs successeurs vont s’en montrer plus partisans. Le garrot imaginé au siège , de Besançon par Morel (167 4) reste un mode d’hémostase provisoire et d’ur- gence, et le tourniquet de J.-L. Petit est réservé pour l’hémostase préven- tive des amputations ou à titre exceptionnel pour les blessures des gros roncs artériels. On ampute plus qu’on ne conserve dans les fractures graves des membres, dont la thérapeutique ne fait d’ailleurs guère de progrès dans le camp des i conservateurs. Citons cependant les appareils contentifs de Petit. La médecine se réserve encore, comme au siècle précédent et comme die se réservera au siècle suivant, une large part dans la guérison de nos >lessures, et les saignées répétées, les purgatifs font partie intégrante de • eur traitement. Dans les plaies de tète, on a volontiers recours au trépan ; dans les plaies ie poitrine, le traitement n’a rien d’original et dans les plaies du bas-ventre p“s uns se servent de tentes, les autres emploient la suture. Si nous ajou- tons que les débridements préventifs étaient utilisés à peu près pour chaque .laie d’arme à feu, dans le but de transformer leur forme ronde en longi- tudinale sous prétexte de les guérir plus facilement et d'assurer une libre ^sue aux liquides, que les plaies des tendons sont moins redoutées, nous :n aurons fini avec notre rapide esquisse de la chirurgie de nos armées du yvii° siècle. Terminons cet aperçu historique en rappelant succinctement les noms t les travaux des auteurs de chirurgie militaire des autres nations. APERÇU SUR LA CUIRURGIE MILITAIRE DANS LES AUTRES PAYS DE L EUROPE AU XVIIe SIÈCLE. L'Italie, qui, au siècle précédent, avait, dans l’ordre de la chirurgie hmme dans les autres sciences, marché à la tête du progrès, voit la France [ abord la suivre, puis la distancer. D’ailleurs ses Universités, qui naguère t icore rivalisaient avec une si noble émulation et où les étrangers, Alle- ands, Hollandais, Suisses, Danois et Français, se portaient en foule, coin- i encent à perdre de leur éclat. Le Traité de Plazzoni*, célèbre professeur L L'aimanf, la poix, le gallanum, etc. 2. Plazzoni, Dr Vulnerihtis sclopçtorum, Padoue, 1605, in-4, 1643, in-1, et De ver a vie-