113 RAVATON. Redoutant, à l’exemple des anciens, le contact de l’air sur les plaies, et adversaire des cathétérismes et des attouchements intempestifs, il en vient à faire des pansements occlusifs avec le diachylon. Nous sommes autorisé à réclamer pour notre vieux chirurgien d’armée une part du renom que ce pansement attira h Chassaignac. Ravaton commence à appliquer sur la j blessure de la charpie sèche qu’il recouvre le plus souvent d’une cara- i pace de diachylon gommé, plus rarement d’emplâtre d’André de la Croix, [ et il soutient le tout au moyen d’une compresse et d’une bande. Ce pan- sement est laissé en place trois, quatre jours, parfois huit, dix, douze jours ; puis après la levée de l’appareil, il traite la plaie comme ses con- temporains. Parfois (c’est lâ une ombre à notre tableau) il se montre plus esclave qu’eux de la tradition et il emprunte à une pharmacopée déjà ancienne • ses formules surannées. C’est ainsi qu’il prend à Paré son huile de petits chiens, à d’autres leurs vulnéraires compliqués. Nous le voyons dans une de ses potions allier encore la poudre de vipères, de cloporte, de vers de terre à l’éthiops minéral, au safran, à l’aloès et dans une autre, assem- bler l’eau de pourpier, la bourrache, l’hyacinthe, des poudres absorbantes simples au sang de bouquetin, au sel de vipère et au lilium de Para- •celse ! Revenons à des pratiques moins singulières et puisque nous en som- mes à ses traitements des plaies, signalons Yagent protecteur qu’il utilise volontiers pour les recouvrir immédiatement. C’est une feuille d’or mince des batteurs d’or qu’un chirurgien aide-major de l’armée avait à l’Acadé- mie de chirurgie préconisé déjà comme hémostatique. Ne constituait-elle pas un aussi bon protective qu’un autre, et, au-dessus du moyen, n’y uvait-il pas une bonne idée qu’on croit trop moderne. Pour l’immobilisation des fractures compliquées, s’il n'a pas imaginé les ippareils contentifs de fer-blanc qu’on trouve déjà mentionnés dans nos premiers auteurs de chirurgie militaire, il a au moins le mérite d’en généra- iser l’emploi et de beaucoup insister sur leurs avantages. Ravaton s’en ert pour les fractures de tous les segments des membres ; seulement, au lieu de se contenter d’une gouttière faite d'une seule pièce, il la segmente n deux parties réunies par des charnières. Il préconise aussi des valves, te petites attelles également en fer-blanc pour les cas où, en raison de 'étendue et du siège des plaies, l’emploi des gouttières serait gênant. En chirurgien militaire avisé, prompt à tirer parti des faibles ressources u’on possède habituellement en campagne, il double ses appareils con- entifs de feutre élastique emprunté aux chapeaux des soldats. A l’encontre de la plupart de ses contemporains, il veut qu’on nourrisse bondamment les blessés. Il revient, à tout instant sur ce précepte et ipporte des faits dans lesquels la cessation de la diète qu’on leur avait nposée eut la plus heureuse influence sur les blessures 2. Encore une lée et une pratique qu’on croit d’origine plus récente. Tout autant que la diète il redoute le séjour débilitant du lit, aussi forcc- il tous les blessés atteints de fractures du membre supérieur à se lever. ]. O. c. p- 277. 2. O. c., p. 336. DELORME.