430 DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. Quand le projectile est animé d’une vitesse plus faible, l’orifice d’entrée perd parfois de sa régularité et de sa béance. L’orifice est alors très étroit1 , et parfois, comme nous l’avons observé, il est bordé de petits lambeaux à la manière des orifices de sorLie (voy. fig. 37). La peau en pareil cas se dé- prime, se distend avant de se laisser perforer, puis, une fois que le pro- joclile l’a traversée, elle revient sur elle-même. 11 est à peine besoin de dire que quand la peau recouvre un plan résis- tant, un os, par exemple, qui ne lui permet pas de se laisser déprimer, le projectile animé de ce faible degré de vitesse, se contente de la contu- sionner ou la perfore nettement en laissant un orifice béant. La régularité et la béance sont de bons caractères des orifices d’entrée, mais ils sont subordonnés à l’incidence et surtout à la vitesse du projec- tile qu’ils peuvent servir jusqu’à un certain point à déterminer (voy. fig. 37)./Il A l’inverse de l’orifice d’entrée, celui de sortir est habituellement irré! gulier et peu béant; c’est que la peau n’a été le plus souvent traversée pa * la balle qu’après avoir été surdistendue et qu’elle a éclaté plutôt qu’elle n’a été perforée. Cet orifice est ordinairement obturé plus ou moins complètement par de petits lambeaux triangulaires à base adhérente, à bords accolés, simu- lant une étoile quand ils sont au nombre de quatre ou de cinq, ou bien un T ou une L, lorsqu’on n’en trouve que deux ou qu’un seul (voy. fig. 37). Exceptionnellement l’orifice de sortie est linéaire ou à deux lambeaux réunis à la façon de deux volets. Il n’est pas rare cependant de voir des orifices de sortie presque aussi réguliers et béants que les orifices d’entrée. La théorie indique et l’expé- rimentation nous a démontré que la balle qui les avait produits était ani- mée alors d’une grande vitesse et qu’elle perforait la peau, à sa sortie, comme à l’emporte-pièce. Cette disposition n’est peut-être pas si excep- tionnelle qu’on le pense. Les bords de l’orifice d’entrée sont contus. L’épiderme est détruit, au- tour du trou d’entrée, parfois il est soulevé par du sang, et quand la partie frappée est découverte, il est noirci par les crasses dont la balle se charge pendant son trajet dans l’âme du fusil. Les bords de l’orifice'de sortie ne présentent pas ces traces de contusion. Ce n’est pas tout. La circonférence de la plaie d’entrée est taillée en biseau aux dépens de sa face externe. Il n’en est pas de même à l’orifice de sortie. Enfin les bords de la première sont déprimés, dirigés en dedans, tandis que ceux de l’orifice de sortie sont plus ou moins saillants, dirigés en dehors. Mais, ainsi que l’a fait remarquer Huguier, ce dernier carac- tère disparaît rapidement. D’abord, l’élasticité de la peau ne tarde pas à ramener les lèvres de la plaie de sortie au niveau du plan des parties voi- sines, puis, quand l’inflammation réparatrice survient, les deux plaies ■ deviennent plus ou moins saillantes et leurs bords se renversent en dehors. Telles sont les formes les plus habituelles des orifices d’entrée et de sortie des sétons des parties molles. A l’encontre de la plupart des auteurs, ! 1. La forme conique de la balle concourt avec la faible vitesse dont elle peut-être ani- mée à produire ce résultat; avec les balles sphériques, l’orifice,tout en étant plus étroit, était cependant plus étendu qu'avec les balles cylindro-coniques.