DUPUYTREN. 231 Il de millet. Cette origine nerveuse admise, l’ébranlement du coït, de la L masturbation, les violentes secousses morales, l’abattement qui succède L> aux grands mouvements des passions, les effets de la crainte, etc., toutes h ces causes déprimantes du système nerveux sont les causes déterminantes Sf de la pourriture d’hôpital. Arnal a proposé d’utiliser un tire-fond de di- | mensions exiguës pour reconnaître les corps étrangers. Nous en reparlerons. DUPUYTREN1 Bien que les Leçons de clinique chirurgicale que Dupuytren a consa- » crées aux blessures par armes de guerre aient paru après 1830, nous leur assignons néanmoins cette place parce que ce furent les troubles de 1830 qui, en livrant à l’observation de l’éminent chirurgien un certain nombre de blessés par armes de guerre, lui inspirèrent l’idée de ces Leçons cli- niques et lui fournirent ses remarques et scs faits principaux. Ces Leçons cliniques ne constituent pas, à proprement parler,un Traité de blessures de guerre comme elles en prirent plus tard le titre. Dupuytren y étudie en effet plus longuement les plaies par armes blanches que par armes à feu,et encore, dans la description qu’il consacre aux premières, il donne plus de développement aux blessures produites par les instruments piquants et tranchants qu’à celles faites par les armes de guerre proprement dites. Elles ne justifiaient pas non plus complètement leur titre de Leçons clini- ques. Si Dupuytren mêle à ses descriptions quelques observations person- nelles,ou quelques observations empruntéesaux auteurs, il conserve le cadre rigide des traités classiques, et son exposé complet, mais méthodique et froid, ne ressemble en rien à celui qui est utilisé dans les conférences cli- niques. Sans doute on sentirait, s'il n’avait pris soin de le dire lui-même dans sa préface, que des leçons cliniques ont servi de base à son travail, mais des recherches nombreuses entreprises par ses collaborateurs, les DrsAIarx et Paillard, ont ajouté au texte primitif une telle abondance de ma- tériaux qu’ils en ont masqué ou plutôt fait disparaître le caractère primitif. Ces remarques faites, nous reconnaissons que les Leçons cliniques de Dupuytren méritaient la faveur dont elles ont joui à l’époque où elles ■ ont paru et nous devons leur conserver une bonne place parmi les écrits de nos meilleurs classiques. Mainlsde nos auteurs qui, avantde publier leurs ouvrages, avaient vécu longtemps dans les armées, avaient été à tel point familiarisés avec ces dé- tails qui constituent le fond commun et banal de tradition et de transmis- sion, qu'ils avaient, ultérieurement, jugé inutile d’y revenir. Dupuytren, mêlé à un autre milieu et plus directement frappé de toutes les singularités de nos traumatismes, mieux au courant, peut-être aussi, des exigences de l’instruction d’élèves, remarque et souligne tout ce qu’il a vu. Parlant à un public inexpérimenté, il consacre à la description des armes que nos classi- ques, à tort, avaient volontairement oubliée, un assez grand nombre de pages; il s’étend sur les effets physiques des projectiles sur les corps ina- 1. Leçons orales fie clinique chirurr/icale faites à l’Hôtel-Dieu de Paris par le baron Dupuytren, chirurgien en chef, recueillies et publiées par MM. les docteurs A. Paillard et Marx. 2° édition, t. V et VI, Paris, 1839.