534 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. membre par un gros projectile. Elle est directe lorsque le cordon nerveux a été frappé par une balle, un éclat d’obus, une esquille brusquement dé- tachée et projetée contre lui, ou enfin, lorsqu’il a été meurtri par les frag- ments d’un foyer de fracture. Certains nerfs qui affectent des rapports i immédiats avec les os, sont particulièrement prédisposés à cette dernière variété de contusion directe par les esquilles. Tous les auteurs distinguent deux degrés de contusion des nerfs : 1° une contusion légère, 2° une contusion forte. Le premier degré correspond anatomiquement à la destruc- tion de quelques tubes nerveux, à l’irrégularité du contour et au rétrécissement des fibres nerveuses. Le nerf qui l’a subi, ne présente que des modifications extérieures peu appréciables de son diamètre. Symptomatologiquement il est caractérisé par une douleur plus ou moins vive, des fourmillements, un engourdissement de la région innervée par le nerf contus.Ces symptômes disparaissent rapidement dans la plupart des cas. Cependant il est bon de savoir que ces cas légers peuvent être exceptionnellement suivis de troubles ultérieurs. Dans la contusion forte ou dans Y écrasement, les tubes ner- veux sont en grande partie ou en totalité détruits. Le nerf a perdu plus ou moins de son calibre. Il est rétréci au niveau des points frappés ; son volume a au contraire augmenté au- dessus et au-dessous, du fait du refoulement de la myéline. 11 1G‘ ‘ ' présente un aspect fusiforme très caractéristique (voy. la Cdu médian par fig- 78) représentant une contusion du médian par un éclat un éclat do. d’obus). Sa couleur blanc jaunâtre a fait place à une colo- ration gris rougeâtre que lui ont communiquée des petites suffusions sanguines interstitielles; enfin le névrilemme est décollé au delà des limites de la contusion. Dans les contusions des nerfs par les projectiles, la douleur éprouvée par le blessé est tantôt fixe, d’autres fois elle se confond avec le choc. Le plus souvent elle est nulle. Par contre, la sensibilité et la motilité ont dis- paru complètement etd’une façon durable des parties innervées par le nerf contus. Enfin il n’est pas rare de voir survenir, à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, les accidents consécutifs dont nous parlerons ultérieurement. Plaies contuses des nerfs par projectiles. — Les plaies contuses des nerfs représentent des sections ou plutôt des abrasions complètes ou in- complètes. Dans les sections incomplètes des nerfs par projectiles, la partie du nerf qui n’a pas subi de solution de continuité est d’ordinaire violemment con- tusionnée. Dans les solutions complètes, les désordres sont toujours plus considé- rables que ne le ferait supposer le calibre du projectile. Le tiraillement, la pression exercée souvent sur le nerf parle corps vulnérant, avant sa rupture, la propulsion violente de la myéline au-dessus des surfaces do section, rendent compte de l’extension des dégâts. Les extrémités des nerfs divisés par les projectiles tantôt présentent une surface assez régulière; d’autres