procurer presque partout cl en quantité suffisante, ces avantages joints des propriétés antiputrides et antiphlogistiques démontrées par une exp^. rienee de plusieurs siècles, permettent de lui conserver, pour la pratiqua do la chirurgie de guerre, une des meilleures places parmi nos meilleurs topiques. Comme l'avait déjà reconnu Arnauld de Villeneuve, l’alcool ap- pliqué sur les plaies récentes à un degré assez élevé de concentration a pour propriété de les préserver de la suppuration ou d’en retarder l'apparition. Gr;\ce à son action sur les liquides albumineux, il coagule le sang, et dé- termine la production d'une couche uniforme, mince, gélatineuse qui s’étend sur toute la plaie. Les bords de cette dernière ne sont ni rouges ni tu- méfiés. Puis sous la couche gélatineuse se forment bientôt des bourgeons charnus qui sécrètent une faible quantité de liquide séro-purulenl. Appli- qué sur les plaies suppurantes, l'alcool a la propriété de diminuer la quantité des liquides qu’elles fournissent, tout en atténuant la réaction générale et locale. Après les pansements alcooliques, nous avons à signaler le pansement occlusif de Ravaton qui appartient peut-être autant aux pansements sup- puratifs qu’aux pansements préventifs de la suppuration, enfin le panse- ment ouaté dont l’emploi, dans le principe et dans la suite, fut surtout réservé aux plaies d'amputation et aux plaies compliquées de fractures. Nous y reviendrons en temps voulu. Nous arrivons maintenant à l'étude d’une pratique que la doctrine de la non-suppuration des plaies d’armes a feu a fait naître, nous voulons parler de la réunion immédiate de ces plaies après avivement. De la réunion immédiate des plaies d'armes à feu. — Déjà Belloste, pour ne pas remonter plus haut, avait fait remarquer que le canal des plaies d'armes feu présentait souvent une remarquable tendance à se guérir spontanément et que seuls les orifices suppuraient. De là à revenir, mais dans un autre but, à la vieille pratique de l’avivement que les partisans delà doctrine de l’empoisonnement avaient pratiqué couramment, il n’y avait qu’un pas. Mais il faut arriver à notre époque, à la guerre d’Amérique, pour le voir franchi. Il est bon de remarquer cependant que pendant les guerres de l’Empire D. Larrey, préoccupé de diminuer la durée du traitement des blessures de la face par coup de feu, et de prévenir de vicieuses cicatrices, avait avivé les bords de ces plaies. Mais c’est en réalité à Ghisolm, chirur- gien de l’armée de la Confédération, que revient le mérite d’avoir appliqué l’avivement des orifices comme des trajets des balles, en vue de guérir plus rapidement les blessés et de les mettre à l’abri des complications des plaies ouvertes, c’est-à-dire des suppurations prolongées et diffuses, de l'hémor- rhagie, de la gangrène. Chisolm utilisa son procédé pour des blessures des parties molles du dos et môme pour des blessures de la cuisse compliquées ou non de lésions osseuses1. Dans la môme armée et à la même époque 1. Immédiatement après la blessure, dit-il, quand tous les corps étrangers sont enlevés, y compris les fragments osseux, quand l'hémorrhagie est arrêtée, avant que tome réaction inflammatoire ait eut le temps de s’établir, il faut faire deux incisions elliptiques compre- nant seulement l’épaisseur de la peau et embrassant la blessure et les tissus voisins contus. Le lambeau elliptique ainsi circonscrit ayant été séparé des muscles, ses bords sont réunis par des sutures faites avec soin et le membre ou le tronc sont immobilisés par un bandage loulé. La guérison par première intention s'obtient rapidement. En convertissant ainsi le trajet de la blessure en un trajet sous-cutané, ce dernier peut guérir rapidement, quelque