(UH OOMlM.UM'ONSKOrTIN KS DKS IM MHS RKS PARTIES MoLl.Ks. prolongés, des lavabos antiseptiques, l'immobilité et la compression ouatée lesïère, laquelle est la fois aseptique et sédative. Puis, quami lo pus s’est forme. dos déhridemonts, des contre-ouvertures, lu drainage, dos injections antiseptiques jugulent ou circonscrivent lus accidents. Los incisions pra- tiquoos pour donner issue aux collections purulentes doivent servir à la recherche des corps étrangers qui souvent leur ont donné naissance ou les entretiennent. Il n'est pas possible de rien dire de précis sur le pronostic do la compli- cation que nous étudions. Kilo est moins sérieuse qn'aulrefois. mais <;i gravite varie encore aujourd'hui suivant ses causes déterminantes, scs caractères de virulence, son étendue, l'état général du blessé et la valeur du chirurgien qui le soigne. Ouand la suppuration a été d'assev longue durée, la destruction du tissu cellulaire, la dénudation ou la mortification des tendons et des aponévroses entretiennent souvent des clapiers qu'il est diflicilo de désinfecter et qui prolongent la cure, compromettent le fonctionnement du membre ou exposent le blesse aux accidents putrides et au marasme. Nous reviendrons encore à ces complications dites inflammatoires à propos des traumatismes osseux. U K S H KM OU H II A G1 K S K.ONSKCl t'IVKS Les hémorrhagies consécutives sont celles que les chirurgiens militaires ont à combattre le plus souvent, non que les hémorrhagies primitives soient moins fréquentes, mais parce que ceux qui les présentent n'arrivent que rarement à l'observation. Elles méritent d'autant plus de fixer l'atten- tion. qu’elles constituent une complication de la plus haute gravité. On s'accorde à reconnaître qu elles sont peut-être plus graves que ne le sont les hémorrhagies immédiates. On désigne sous le nom d'hémorrhagies consécutives les écoulements de sang abondants, qui se montrent à une époque plus ou moins éloignée de la blessure, qu'ils aient été ou non précédés d'une hémorrhagie pri- mitive. M aclkoo, après Thomson, les a distinguées en hémorrhagies intermédiaires et en hémorrhagies secondaires : les premières survenant du premier au dixième et les dernières du dixième au vingtième jour. D’autres les ont classées en hémorrhagies précoces ou retard ces, en hémorrhagies médiates e est-a-dire non précédées d'une hémorrhagie primitive Roux et Lkc.oi’kst et en hémorrhagies tardires. seeonda ires. A l'exemple des classiques, nous ne conserverons que les grandes divisions en hémorrhagies précoces ou retar- dt \< et en hémorrhagies secondaires. Relativement à leur origine, on les a classées en hémorrhagies artérielles. veineuses ou capillaires parenchyma- teuses de Bill rot n ou néo-capillaires de Yernkiil). Ces désignations méri- tent d'ètre conservées. Les hémorrhagies consécutives se montrent à des époques variées ma! précisées par les auteurs, à tel point que Longmore a pu dire qu elles pou-