600 DES PANSEMENTS DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. catégorie forcent à s’adresser de préférence au matériel chargé d'antisep- tiques fixes, de sublimé, d’iodoforme. Si la blessure est récente et non infectée, après l’avoir débarrassée des corps étrangers accessibles, après avoir réduit les explorations à celles qui sont indispensables et arrêté les hémorrhagies, la plaie est recouverte d’une gaze iodoforméc, de poudre d’iodoforme, et des autres pièces exté- rieures antiseptiques, ou encore d’un pansement sublimé. On assure ensuite avec soin, par une douce et égale compression, l’accollement des surfaces de la plaie, et on maintient l’immobilité de tout le segment blessé, précautions qui, à nos yeux, sont presque aussi importantes que l’antisepsie de la plaie. Sous ce pansement, le trajet sc cicatrise rapidement ainsi que les orifices, quand la blessure a été produite par une balle animée d’une vitesse moyenne ou faible. Parfois, quand le séton a été déterminé par une balle animée d’une grande vitesse, l’orifice d’entrée plus fortement conlus se cicatrise après l’élimination moléculaire de l’eschare et sans suppuration des parties profondes. Quand, en raison du temps relativement long écoulé depuis le trauma- tisme, en raison des conditions dans lesquelles s’est trouvé le blessé, des pansements plus ou moins défectueux qui ont été employés, on a lieu de craindre que la plaie ne soit infectée, ou encore quand la suppuration s’est déjà produite, il est bon de laver le canal de cette plaie avec une solution antiseptique assez concentrée mais poussée avec assez de ménagements pour ne pas compromettre les adhérences déjà produites. Le reste du panse- ment s’exécute comme lorsqu’il s’agit d’un séton récent. Toujours, comme on le fait pour le pansement de ce dernier, on a soin d’assurer l’immobilité exacte du membre et la coaptation des lèvres de la plaie par une compres- sion méthodique. Bien que l’expérience de la guerre serbo-bulgare semble avoir démontré que le lavage préalable n’était pas indispensable même dans les conditions que nous venons de rappeler pourvu qu’on s’adresse au pansement iodoformé, nous pensons, quant à nous, qu’il est toujours pré- férable de recourir à la précaution du lavage préalable. Quand la plaie renferme un corps étranger métallique et surtout vesti- mentaire, il faut s’attendre, même sous le pansement antiseptique le plus rigoureux, à voir des accidents suppuratifs survenir. Le chirurgien doit alors procéder rapidement à l’ouverture des collections purulentes, à l’abla- tion des corps étrangers qui les ont provoquées; puis par des injections ou des lavages avec des solutions sublimées oupbéniquées fortes, il tarit bien- tôt la source du pus et la plaie se réunit par seconde intention. Il est bon de se rappeler que la dénudation étendue des tendons et des aponévroses dont l’élimination est possible et toujours lente, peut quelquefois, en pareil cas, retarder la guérison. Les plaies des parties molles plus étendues produites par les balles et surtout par les éclats volumineux des obus, traitées par les pansements antiseptiques, guérissent souvent par le même processus bénin que les plaies étroites par balles. Mais parfois la stupeur des parties, les désordres à distance, leur étendue seule, compromettent la cicatrisation primitive. L’état général plus ou moins grave des blessés a également sur la marche de ces blessures beaucoup plus d’influence qu’elle n'en a sur celle des plaies plus simples. Les processus suppuratifs peuvent alors s’observer,