198 LA CUIR. MIL. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. pouvait 1 attendre de chirurgiens habiles dans l’art des pansements faisait le reste et leur permettait d’obtenir lorsque les conditions extrinsèques étaient satisfaisantes, des succès rapides et brillants que nous ne désavoue- rions pas, même aujourd’hui1. C’est, comme nous l’avons vu, pendant les guerres de la République et de l’Empire que les résections articulaires traumatiques tentées par Moreau, de Bar-le-Duc, prennent place dans la chirurgie d’armée sous les auspices de Percy dont nous avons rappelé les succès. C’est surtout sur l’extrémité supérieure de Yhumérus que nos chirurgiens militaires faisaient porter leurs excisions et ils se contentaient d’ordinaire d’abraser la tête humérale. Percy cependant descendit parfois plus bas. Ces résections étaient devenues tel- lement familières à nos chirurgiens que Briot disait qu’il ne lui serait plus possible de les compter. C’était l’incision verticale deltoïdienne qui leur permettait d’arriver le plus souvent sur l’article. Quelques-uns cependant recouraient au lambeau de Lafaye. Le traumatisme osseux, dans bien des cas, simplifiait d’ailleurs le manuel opératoire et rendait parfois inutile l’action de la scie. Percy se flattait aussi d’avoir appris à ses collègues à préférer la résec- tion du coude à l’amputation du bras. « Les armées, dit-il, ont été témoins d’une multitude d’opérations semblables qui ont été pratiquées avec un succès constant sur des militaires qui avaient eu l’articulation huméro-cubi- tale comminuée par un gros projectile ou désorganisée par une balle. » La science ne possède que les trois exemples de résections du coude faites par Percy lui-même et il est probable qu’il a confondu les extractions d’es- quilles de cette jointure fracturée, avec les opérations plus régulières de la résection. Quoi qu’il en soit, c’est à partir de cette époque qu’on commença à faire des résections de cette jointure en chirurgie d’armée, et c’est à Percy que revient le mérite de les avoir préconisées. C’est à la suite de ces guerres qu’on commença à les opposer à l’amputation du bras2. C’est Percy, comme nous l’avons vu, qui patronna encore les résections diapkysaires. Malgré leur désir d’étendre les indications d’opérations qui s'accor- daient très bien avec leur habileté chirurgicale, on peut dire que nos chi- rurgiens militaires de la République et de l’Empire n’employèrent guère que l’excision de l’humérus dont les grands avantages étaient surtout évi- dents et considérables. Les difficultés qui dans les hôpitaux et les ambu- lances s’opposaient à la conservation des fractures dans la continuité et la contiguïté ne pouvaient d’ailleurs manquer de s’opposer à la généralisation d’une pratique dont il était donné, à une époque plus rapprochée de nous, de fixer le réel degré d’utilité. IL — Organisation des secours sur les champs de bataille. — Nos plus grands chirurgiens du commencement du siècle ne se sont pas seule- 1. Entre autres exemples : un blessé amputé des deux jambes à Bautzen par Gautluer de Claubry est évacué de suite sur Dresde, le 19e jour il est transporté en France et guéri le 29e jour. Un lieutenant d’artillerie de la garde impériale reçoit à Leipzick un coup de bis- caien qui lui fracture l’humérus. On lui fait la désarticulation de l’épaule sur le champ de bataille, il monte de suite dans un fourgon et prend la route de France où il arrive guéri. Gautuier de Claubry. Journal universel et hebdomadaire, t. V. 2. Fenecii, Observations recueillies à Varmée d'Espagne sur les plaies d’armes à feu au1' extrémités. Thèse de Paris, 1813. !• II <£