COM PLI C. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES VITESSE : 450 MÈTRES (Distance 460 mètres, fusil Gras.) Perforation des parties molles de l'avant-bras 15 kil. Perforation des parties molles de la main 10 — Perforation des parties molles du bras 15 — Perforation des parties molles de l’avant-bras 10 kil. Eraflure de l'humérus 135 — Fracture du radius 115 — — — cubitus 155 — — — cubitus 145 — — — radius 125 — VITESSE : 300 MÈTRES (Distance 260 mètres, fusil Gras.) Perforation des parties molles de la jambe 20 kil. Perforation des parties molles du genou 18 — Gouttière de l’épiphyse tibiale . . 35 — — — la diaphyse 70 — Gouttière de l’épiphyse tibiale . . 80 kil. — — la diaphyse tibiale. . 125 — Perforation du pied 135 — Fracture du radius 40 — — — fémur 70 — VITESSE : 370 MÈTRES (Distance 140 mètres, fusil Gras.) Perforation du genou 90 kil. Perforation des condyles fémo- raux 40 — Contusion légère de l’humérus . 5 — — incomplète — . 9 — Fracture du fémur 120 kil. Ëcornure du tibia 125 — Perforation de la diaphyse humé- rale 135 — Perforation du pied 160 — Ces résultats sont en désaccord avec ceux qu'ont avancés certains auteurs, entre autres Stromeyer, Pirogoff, Fischer, Richter, qui ont admis après Dupuytren que l’ébranlement est d'autant plus considérable que la vitesse du projectile est plus faible. Dupuytren s’appuyait sur l’expérience si souvent rappelée du carreau perforé nettement quand la balle qui le traverse est animée d’une grande vitesse et dont la perforation est, au contraire, accompagnée de fêlures quand la balle ne possède qu’une faible vitesse. Stromeyer cherchait la démonstration du principe avancé dans l’expérience suivante: Il plantait en terre une cible sans enfoncer sa tige, de telle sorte qu’il suffisait de la toucher du doigt pour la renverser. Il tirait ensuite contre elle un coup de pistolet ou de carabine à la distance du but en blanc. La cible, n’était pas renversée. Le projectile la renversait sans l’ébranler sensiblement quand la vitesse de la balle était un peu moins forte ; avec une charge plus faible ou à une distance plus grande, la cible tombait immédiatement. Cette expérience amena Stromeyer à conclure que ce ne sont pas^ les coups pleins qui ébranlent, mais les balles mortes, et, pour lui, les choses se passaient pour le corps humain comme pour la cible b A ces assertions et à ces expériences nous opposerons nos constatations directes. Avant de mesurer l’ébranlement au dynamomètre, nous avions déjà été frappé, d’ailleurs, de la relation qui existait entre la grande vitesse des balles et l’ébranlement qu’elles communiquent aux tissus. En tirant contre des os suspendus par des ficelles, avec des balles de vitesses varia- 1. Maximen der hri'gheilkunst von Dr Stromeyer, Hannover 1855. p. 59.