GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-7 1. 343 plupart attachés aux vieilles méthodes de pansements, Boinet utilisait des solutions iodo-tannïques et faisait des pansements rares. 11 lavait d’abord les plaies avec de l'eau tiède, les débarrassait des caillots qui les recou- vraient, et injectait dans leur canal ou imprégnait leur surface de cette so- lution détersive et antiseptique qu'il avait préconisée trente ans auparavant. Ainsi traitées, les plaies des parties molles se cicatrisaient par première in- tention et les foyers de fractures ne fournissaient qu’une suppuration peu abondante et marchaient rapidement vers la guérison; Boinet s’étend, dans son opuscule, sur les avantages des pansements rares, sur les moyens pré- ventifs de l’infection purulente et résume sous forme de tableau toutes ses il observations. Nous y relevons la guérison de 6 fracturés du fémur sur 9, de 10 fracturés de la jambe sur I i, de 3 plaies pénétrantes du genou sur 6. Une belle observation de plaie du cerveau termine cet opuscule. Cousin *. Cousin a consacré une excellente monographie à la résection du genou appliquée aux traumatismes de guerre. Il a réuni sur cette question des documents personnels utiles à consulter 2. Berger3 s’est arrêté peu longuement aux traumatismes du genou et du fémur. Frappé, dans le service de Gosselin, de la marche simple de quel- ques fractures qu’il avait vu traiter, il affirme des tendances très conser- vatrices, et fixe les conditions qui lui semblent devoir en assurer le succès. Nous reviendrons plus tard sur ce travail. Vaslin 4. La thèse de Vaslin d’Angers, que l’auteur a eu bien raison de faire reparaître en librairie, est un des meilleurs travaux qu’ait fournis la guerre de 1870-71. Elle est remarquable à la fois par l’importance des questions soulevées, par la valeur des considérations cliniques qui les éclairent et la richesse des matériaux accumulés pour les résoudre. Si l’auteur y parcourt presque tout le domaine delà chirurgie de guerre, il sait aussi s’arrêter longuement à certains sujets, en particulier aux plaies artérielles et aux fractures. Les dispositifs de ces dernièresle frappent assez pour qu’il croie devoir les reproduire; avec une expérience plus étendue, il en eût certainement fixé les types, mais celle-ci étant insuffisante, ses faits restèrent à l’état d’observations curieuses et ne servirent qu’à aug- menter la moisson des matériaux utilisables pour une étude plus métho- dique et plus complète. Les observations recueillies par Vaslin font bien ressortir encore la valeur de l’expectation dans les fractures de l’humérus et du fémur. Cet auteur se montre partisan des résections diaphysaires secondaires qu’il préfère à l’amputation. Aide du professeur IIicuet, dans le service duquel il a recueilli toutes ses observations, il recommande la pratique du drai- nage que ce chirurgien préconisait. Nous arrêtons là nos citations. Ce que nous venons de dire suffit pour donner un aperçu du travail de Vaslin. Nous aurons d’ailleurs occasion de revenir plus tard sur les opinions ou les observations de cet auteur. 1. Cousin, Note pour servir à l’histoire de la résection du genou pour traumatismes de ffUerrr. (Union médicale, 1872.) 2. L’Histoire chirurgicale de l’ambulance de l'École des Ponts et Chaussées, du même auteur, est un Rapport sans valeur scientifique. •1. Berger, Exemples de guérisons de quelques blessures graves par coup de feu des membres inférieurs obtenues sans suppuration profonde. (Union médicale, 1871.) C Vaslin, Études sur les plaies d’armes à feu. Paris, 1872.