ACCIDENTS DES H E M OR R H A CI ES. 529 fixe par une grosse serre-fine qui comprime simultanément les deux lèvres de la plaie cutanée; on ferme la canule, au moyen du clamp, le tube d’issue d’eau res- tant ouvert. 6° On saigne le donneur de sang en imprimant un coup sec à la tète de la lan- cette. 7° On ferme l’aspirateur d'eau, on chasse parle tube d’issue l’eau et le sang mêlés. 8° On ouvre la canule all'érente en fermant le tube d’issue lorsque le sang y est apparu pur. 9° On transfuse par des pressions régulières exercées sept à huit fois par mi- Fig. 77 Op 'ration de la Transfusion du sang avec l'appareil de Roussel de Genève. nute sur le ballon-pompe contenant 10 grammes, jusqu’à la dose moyenne de 250 gram- mes. 10° On enlève Vappareil, on le lave de suite, on place un simple bandage en 8 de chiffre à chaque bras, ou couche chaudement l’opéré, on lui donne à boire du thé chaud ou du rhum. La disposition de la lancette a été critiquée: on l’a jugée dangereuse. M. Hous- se! (de Genève) a satisfait à ces critiques, en substituant au porte-lancette un porte-tampon. Le chirurgien saigne à la main la veine choisie, puis il applique sur l’ouverture de la veine le tampon fixé par la ventouse; il chasse par le courant d’eau l’air et les premières gouttes de sang mêlé d’eau; puis il décroche le tampon au moment où il a besoin de sang pur. UEI. >rm