LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUIl. AU SEC. EMPIRE. 266 insiste enfin sur l’heureuse influence qu’un régime substantiel a sur la marche des blessures, rappelant à ce propos l’expérience concluante des blessés de 1814. Amussat'. L’éminent chirurgien avait consacré déjà deux mémoires à l’étude des hémorrhagies traumatiques -. Il revient encore, dans sa commu- nication, sur ce sujet favori. Nous aurions mauvaise grâce de nous en plaindre, car il l’éclaire d’idées et de recherches originales dont l’exposé rend attachante la lecture de son discours académique. 11 précise les caractères des caillots, leur rôle, il insiste sur l’utilité de la compression digitale dans les hémorrhagies des gros vaisseaux, et émet sur les dispo- sitifs à prendre pour assurer l’hémostase en campagne, des opinions que d’autres reprendront. Il termine par la relation de quelques cas de lé- sions de gros vaisseaux artériels observés par lui en 1848. Blandin1 2 3 s’occupe des dimensions relatives des orifices d’entrée et de sortie des halles, et soutient que l’orifice d’entrée est plus grand que l’ori- fice de sortie. Il aborde ensuite la question des hémorrhagies et, à propos des hémorrhagies secondaires, il émet l’opinion contestable quelles sont constantes quand un gros vaisseau a été intéressé, mais qu’elles s’arrêtent le plus souvent d’elles-mêmes. Il passe sur le débridement qu’il réserve, comme la plupart des chirurgiens d’alors, aux plaies intéressant les régions pourvues de larges et épaisses aponévroses. Enfin il effleure la question des topiques à utiliser dans le traitement des plaies d’armes à feu et celle de l’alimentation des blessés. Piorry4 se contente de poser et de discuter brièvement ce qu’il croit être les principes du traitement des plaies d’armes à feu. Velpeau 5 6 avait reçu 182 blessés de toutes catégories à la Charité. Il s’appuie sursa statistique personnelle pour conseiller la conservation dans les fractures par coup de feu : sur 26 fracturés traités par cette méthode, il n’en avait perdu que 4. Il atténue, dans sa communication, la portée qu’on attribue aux influences morales sur la marche des blessures; il discute la question si souvent rabattue des dimensions des orifices d’entrée et de sortie et celle qui semblait à jamais oubliée, de la brûlure et de l’intoxication de nos plaies. Abordant ensuite l’étude de la thérapeutique des plaies d’armes à feu, Velpeau condamne les réfrigérants comme nuisibles à l’inflammation adhé- sive des plaies; il en fait de même pour les émissions sanguines, les régi- mes débilitants, enfin il s’arrête à la grande question de l’amputation. On s’étonne de le voir admettre que l’amputation médiate est un peu moins compromettante pourlavieque l’amputation immédiate. L’une des raisons qui lui font préférer la conservation à l’amputation dans le traitement des fractures par coup de feu, c’est que l’infection purulente lui a paru plus fréquente chez les amputés que chez les blessés traités parla conservation. Huguier®. De toutes les communications faites en 1848, à l'Académie de Médecine, sur les plaies d’armes à feu, celle d’Huguier est la plus impor- 1. Amussat, o. c., séance du 17 août 1848. 2. Mémoire lu à l’Académie de Médecine, 1836. Mémoire présenté à l’Institut. Prix Mon- tyon, 1848. 3. Blandin, o. c., séance du 22 août 1848. 4. Piorry, o. c., séance du 29 août 1848. 5. Velpeau, o. c., séance du 12 septembre 1848. 6. Huguier, o. c., séance du 26 septembre 1848.