DES CORPS ETRANGERS. 573 fixer l’une à l’autre après avoir mis en jeu leur élasticité, permettent a cet instrument d’exercer sur la balle une constriction énergique qui lui assure une grande force de préhension. Nombre de fabricants ont modifié ce type d’instrument au point de vue de sa forme, des dispositifs de l’arrêt; on a remplacé les rainures par des mors, des griffes (Hutin) on a complètement Fio. 93. 1. Pince do Maggi. — 2. Organum ramificatum de Garengeot. — 3. Curette de Thomassin. — 4. Tribulcon de Percy. — 5. Pince tire-balle française. — 6. Pince tire-balle de Gemrig. — 7. Pince tire-balle de S. Gross. — 8. Pince dite américaine de Tibman. —9. Pinco forceps. — 10. Curette de Tufnkll. excavé les cuillers (Gross, voy. 7, fig. 93), on a élargi et coudé les cuillers voy. 9, fig. 93), on a déplacé l’articulation qu’on a plus ou moins rapprochée de leur extrémité terminale ou manuelle; on a remplacé une des cuillers par un crochet (Gkmrig, voy. 6, fig. 93) et même les deux cuillers par deux crochets (voy. 8, fig. 93). Ces modifications ne sont pas toutes heureuses et, tout compte fait, la meilleure pince tire-balle est encore la pro-