JOUE RT (DE L AM HALLE). 227 rien de spécial. Mais nous devons nous arrêter quelque peu aux pages qu’il consacre au tétanos et aux hémorrhagies pour signaler un mode de traite- ment qu il réserve aux plaies des gros vaisseaux de la base du cou lorsqu’il -est impossible de porter sur eux une ligature. S’appuyantdél’exemple de Del- K'ch qui, dans ces conditions, s’était adressé, avec succès, à la méthode de Vasalva, Jobcrt propose ce moyen qui pourtant, entre ses mains môme, lavait donne qu un insuccès. Que ne s’était-il inspiré plutôt de l'exemple le Goddm 1 ! Jobert lit des autopsies attentives de tétaniques et trouva les teris ( u membre blesse congestionnés parfois jusqu’à leurs racines, il est regrettable comme l’a fait déjà remarquer Bégin, que Jobert s’en soit tenu ur ce point à peine entrevu, à cette simple remarque, et qu’il n’ait pas .lus etendu et mieux précisé ses recherches 1 Nous passons sur son chapitre des corps étrangers qui ne renferme rien le neuf qu un anachronisme-, et nous sautons, sans suivre la division de auteur, au chapitre des lésions des os par des balles. Les pages qu’il leur , onsacre, sans présenter rien de bien nouveau, méritent cependant d’être «Blues. Jobei t explique les dimensions plus étendues de l’orifice de sortie Ce falt l0® le P^jecttte s’est déformé, aplati, et qu’il s’est mis, de ce t ut, i n rappoi t arec une plus grande étendue de la surface cutanée Nous animes encore forcé de relever ici l’incertitude qui ressort de la lecture ' u passage qu ,1 consacre à l’extraction des esquilles : „ Dans certains cas "'T.™ tres important de conserver une portion d'os fracturée, bien ® , ,Vi PC.U d.e chances de réussir tandis que, dans d’autres circon- lances il faudra 1 emporter, quoiqu’elle tienne solidement. » Il faut lui sa nr gre de conserver dans la plupart des cas les esquilles divergentes Dans les chapitres qu’il consacre aux plaies des régions de la tête' du >u, e a poitime et de 1 abdomen, nous n’avons à signaler comme réelle- m pressantes que les pages qu’il nous donne sur les plaies de l’œso- .age et des organes génitaux. Jobert, à propos des premières, nous fait part quelques expériences personnelles,et,à propos des autres, il nous fournit ie ques aperçus originaux sur les troubles consécutifs aux lésions de la rge o c eh bourses. Son chapitre des plaies de la tête est écourté • nous en rons autan, des chapitres qu’il consacre aux plaies du cou, et deTp , «. Nous rappellerons cependant, à propos de ces derniers quelques’ per,ences personnelles sur l’emphysème du poumon et les caractères des essures de cet organe par les armes blanches ou les projectiles Jobert, comme l °n sait, avait attaché son nom à l’étude des plaies de intestin, il avait éclaire leurs processus de guérison en se basant sur des âvtrfôurauTlîhf * Pat,h°l0gire qui avaiont été toute »»e révélation ; 1 i°"™ ‘ la dérapent,que de ces plaies des procédés des plus ingé- ; IX. Le chapitre qu il leur consacre dans ses Plaies d’armes à feu ne rappelle une pas ses travaux antérieurs et ne comporte aucun encouragement à iinMÔhert STe'rdetx KL'tZTnJu -, "'“o'”'”5’,*.. l’ex®mPle d. ses contem- ICZSAtCS consécutives, il redoutait la sec,ion prématuré ~7T-