C.ü LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVII° SIÈCLE. 2. O. c., pag. 7. Bcllosle, qui n’avait pu, dit-il, connaître le travail latin de Magatus, 1 « ne sachant que la langue de sa nourrice », reprit ses procédés, guidé par les résultats de son expérience personnelle, et il en affirma l’excellence à la lois par des raisonnements et l’exposé de nombreux laits. 11 avait traité des blessures par coups de l’eu de toutes les régions, môme des plus graves, sans utiliser les tentes, il avait pansé doucement, simplement, rarement, et guéri plus souvent et avec moins d’accidents que lorsqu’il avait suivi la pratique opposée1. Tant de faits probants, des raisonnements persuasifs marqués au coin d’un grand bon sens, exprimés très simple- ment, sans théorie, ne pouvaient mnquer de faire sur les chirurgiens d’alors une impression profonde. Belloste atteignit son but. Dans la première partie du Chirurgien d’hôpital, il attaque les raisons sur lesquelles s’appuyaient les partisans des tentes. On leur attribuait l'avantage de tenir les orifices des plaies dilatés pour éviter la formation de collections purulentes profondes, de permettre au chirurgien d’introduire les topiques jusque dans le fond des plaies, d’aider à faire sortir les corps étrangers, enfin, en tant que substances spongieuses, de s’imbiber des liquides sécrétés. Puisque la nature tend, d’une façon générale à la réunion des plaies, pourquoi, répond Belloste, en maintenir les bords écartés? S’agit-il d’une plaie par arme blanche, elle se fermera d’elle-mème sous un pansement simple; a-t-on affaire à une plaie par arme à feu, leurs orifices ne s'obli- téreront qu’à la chute des parties contuses, par conséquent la tente est inutile. Pour introduire des topiques au fond d’une plaie, il suffit de leur don- ner une consistance molle sans avoir besoin de recourir aux tentes. Du reste, quand- « le corps est sain, la nature n’a besoin que du baume ordinaire des parties blessées, c’est-à-dire du suc nourricier pour en pro- curer la réunion 2 ». Loin de faciliter la sortie des corps étrangers, les tentes servent plutôt à les retenir. Que si ces corps étrangers n’ont pu être extraits primitive- ment, ou ils provoqueront des abcès dont l’ouverture leur donnera issue ou bien ils seront tolérés. Enfin, tout en s’imbibant en partie des liquides sécrétés par les plaies, elles en retiennent néanmoins la plus grande partie, favorisent leur cor- ruption, leur diffusion et les graves accidents qui en sont la conséquence. Elles n’ont donc aucun des avantages qu’on leur attribue et elles ont comme inconvénient de réclamer pour leur introduction et leur sortie des manœuvres le plus souvent douloureuses, d’irriter la plaie les tendons et les nerfs, de troubler la circulation de la partie lorsqu’elles s’appuient sur de gros vaisseaux, d’altérer le suc nourricier de la blessure et de provoquer de longues et abondantes suppurations. Il veut qu’on en réserve l’emploi pour les seuls cas où la plaie est compliquée d’hémorrhagie, elles servent alors à soutenir les astringents contre les vaisseaux, pour les plaies de poitrine avec épanchement de sang et de pus dans la cavité thoracique L Depuis que j’ai donné congé aux tentes, j’ai guéri et fait guérir un très grand nom- • brc de semblables blessures comme si ce n’avait été que de simples excoriations. Suite du ; Chirurgien d’hôpital, page 375.