300 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU'A NOS JOURS. mémoires que nous mettrons ultérieurement à profit. Tous furent frappés des deux aspects si différents sous lesquels se présentèrent les congélations des hivers de 1854-55 et de 1855-56. Les congélations furent l’objet des principales études des écrivains de la guerre de Crimée. Enfin, pour terminer, nous avons à rappeler la grande part que nos chirurgiens de Grimée et surtout de Constantinople ont prise à l’étude de la gangrène traumatique et de l'ostéomyélite. Salleron et Th. Valette nous ont laissé, sur ces terribles complications, des mémoires depuis longtemps classiques et qui, leur mérite intrinsèque, joignaient encore celui d’appa- raître les premiers. II. Du fonctionnement du service de santé en Crimée. — Avant de com- mencer cette étude, disons que notre intention n’est pas ici de donner une description complète de l’exécution de ce service, mais d’en fournir seule- ment un aperçu. Le service de santé, pendant la guerre de 1854-56, a eu à assurer : 1° le service de première ligne dans les tranchées, 2° le service des ambulances, 5° le service d’évacuations, 4° le service des hôpitaux sédentaires de Constantinople et de France. 1° Service dans les tranchées. C’étaient les médecins des corps de troupe qui montaient la garde dans les tranchées. Deux d’entre eux, médecins aicles-majors ou majors, étaient désignés chaque jour. L’un se tenait aux attaques de droite, l’autre aux attaques de gauche, abrités sous de mau- vaises baraques ouvertes à tous les vents, menacés sans cesse par la grêle des projectiles qui tombaient autour d’eux. Ils n’avaient avec eux qu’un porte-sac et leur rôle, pour être fort méritant en raison des dangers auxquels il les exposait, était plutôt moral que chirurgical. Ils présidaient surtout à l’enlèvement des blessés. L’obscurité profonde dans laquelle ils devaient rester plongés la nuit, pour ne pas attirer sur leur réduit, des J bordées plus nombreuses de projectiles, paralysait leur activité pendant 12 heures sur 24. Ils demandèrent, à la fin du siège, de se réunir pour constituer des ambulances de tranchée. 2° Service des ambulances. Il y avait deux services d’ambulance en Crimée, celui des ambulances de tranchée et celui des ambulances des corps de troupe de l’armée d’observation. Trois dépôts d‘ambulance de tranchée furent établis devant Sébastopol, un aux attaques de gauche, le Clocheton, deux aux attaques de droite, l’ambulance du Carénage et de Karabelnaïci. Les médecins de service dans les tranchées demandèrent, à un moment donné, à fournir un dépôt d’am- bulance au centre. La disposition du terrain avait indiqué le choix de l’emplacement de ces dépôts qui n’étaient éloignés de la tranchée que d’une faible distance. Celui du Clocheton, qui devint et resta le point de concentration de la plupart des blessés des tranchées, avait été établi primitivement dans une maison dont il ne restait que les quatre murs. La chambre close qui restait servait à pratiquer les opérations. Plus tard, cette maison à clocher devint le centre médecin principal de 2e classe à l'hôpital militaire de Bayonne. Même Recueil, 2® série, t. XIX, p. 265.