2G8 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. 3. Bégin, o. c., séance du 26 septembre 1848. aboutissant à démontrer que tout ce qu’il y a de vraiment important sur ce point de pathologie se trouve dans Hippocrate. » Le reproche s’adressait directement à Jobcrt, à Velpeau et à Blandin, et il était mérité. Baudens'. Les idées que Baudens a émises dans le mémoire que l’Aca- démie l’avait engagé il lui communiquer et qu’il lut dans la séance du 8 août, nous étant déjà connues, ne nous arrêteront pas longuement. L’éminent chirurgien envisage cinq questions : 1° Celle du débridemenl des plaies d’armes à feu. Nous savons déjà que Baudens était un des chauds partisans de son rejet systématique; 2° Celle de l'extraction de toutes les esquilles dans les foyers de fracture, qu’il résout par l’affirmative; 3° Celle de l'emploi des réfrigérants et de la glace, moyens indispensables, à son sens, pour modérer la réaction inflammatoire des plus violentes qui suit presque toujours les plaies par armes à feu; -f° Celle des indications de Vamputation et de la: résection. Il adopte sans réserve la résection pour les fractures par coup de feu des membres supé- rieurs. Pour les fractures du membre inférieur dans la continuité, il n’ad- met la résection que pour les diaphyses tibiale et péronière. Dans les fractures articulaires, toujours du même membre, il n’accepte l’excision que pour celles de la tête du fémur. Dans les autres cas, c’est à l’ampu- tation qu’il conseille de s’adresser. 5° Enfin, après avoir effleuré la question des amputations primitives et consécutives, en se déclarant partisan des premières, il fournit la statistique des blessés qu’il traita au Val-de-Grâce après les événements de 1848. Devergie 2 choisit parmi les questions soulevées au sein de l’Académie, à l’occasion des plaies d’armes à feu, celle des dimensions respectives des orifices d’entrée et de sortie. Deux cents personnes frappées mortellement par des balles avaient été déposées à la Morgue après les journées de Juin. Devergie étudia minu- tieusement, en médecin légiste, sur ce nombre considérable de sujets, les désordres produits par les balles sur tous les tissus et en particulier sur la peau. Il décrit avec beaucoup de précision les caractères des orifices d’entrée et de sortie et les conditions qui influencent leurs dimensions. Il relate ensuite quelques expériences personnelles. Nous ne pouvons le suivre ici dans son intéressante communication sur laquelle nous aurons lieu de revenir et nous nous contenterons de citer sa conclusion : « C’est à la distance à laquelle la balle a été tirée, qu’il faut attribuer la largeur relative des ouvertures d’entrée et de sortie. » Avec Bégin va se terminer la liste des membres de l’Académie qui ont pris part à la discussion de 1848, sur les plaies d’armes à feu. BÉGIN1 2 3 En présence des opinions contradictoires formulées à la tribune de l’Académie de Médecine sur le traitement des plaies d’armes à feu et de 1. Baudens, o. c., séance du 8 août 188G. Le mémoire de Baudens a pris place dans le Mémoires cle médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. X, 2e série, p. 08. 2. Devergie, o. c., séance du 10 octobre 1848.