658 GOMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. épuisés, démoralisés, mal nourris, la pourriture sévit avec d’autant plus d’intensité que la maladie régnait déjà dans les hôpitaux de la ville avant sa reddition. Des blessés transportés de Sedan, disséminés dans tous les hôpitaux du Nord, y portèrent la maladie et les blessés de l’armée de Faidherbe vinrent l’y chercher. A Lille, sur des blessés disséminés dans les hôpitaux, les bâtiments publics les maisons particulières, sur des hommes pourvus de tout, et qui étaient l’objet de soins attentifs, la pourriture d’hôpital présenta le plus souvent une très faible intensité et une non moins faible gravité. A Amiens, Leroy ne constate qu’un cas de mort sur 160 blessés réunis au lycée. Moty ne note qu’un seul cas sur 26 blessés. Sur près de 250 blessés réunis à Givet et dans diverses ambulances de l’arrondissement d’Avesnes, nous ne constatons qu’une mortalité très faible de quelques cas. Netter, à Rennes, assiste à une épidémie limitée et très peu meurtrière. A Saint-Quentin, dans des ambulances installées dans des filatures bien aérées, nous ne l’avons pas vu se développer. Elle se montra dans la même ville dans des conditions moins favorables, à la prison, à l’hôpital civil, dans des églises, mais les mesures prises empêchèrent son extension. Dans ces épidémies plus ou moins limitées et bénignes, on retrouve toujours, d’un côté, l’influence de l’encombrement, de l’autre l’influence d’un traitement plus ou moins bien dirigé. A Anor, nous avons vu quelques cas graves sur des blessés abandonnés aux soins insuffisants d’un vieil officier de santé et de sœurs de charité. A Bourges, le même fait se reproduit (Rigal). Moty constate que, dans une ambulance bien installée, mais encombrée, les cas observés sont plus graves. 11 ressort nettement de l’analyse de ces épidémies que la mortalité varie singulièrement de Tune à l’autre au point d’osciller entre 10 et 80 p. 100 et que les plus récentes sont aussi de beaucoup les moins meur- trières. La moindre débilitation des blessés, leur dissémination, une hygiène mieux entendue, l’absence ou la moins grande fréquence de complications concomitantes graves (typhus, scorbut, dysentérie épidémi- que, choléra), la précision du diagnostic, l’efficacité des modes de traite- ment employés, la résolution avec laquelle ils sont utilisés dès les pre- mières manifestations du mal, expliquent ces différences. Traitement. — Le traitement de la pourriture d’hôpital est prophylac- tique et curatif. Traitement prophylactique. — Si l’on veut bien se reporter au chapitre de l’étiologie de la pourriture d’hôpital, on saisira toute l’importance de cette première indication sur laquelle tous les chirurgiens militaires ont insisté : éviter l'encombrement. Des évacuations bien réglées, la dissémination des blessés dans tous les locaux dont on peut disposer, l’installation rapide des hôpitaux provisoires, permettront d’atteindre le but. Lorsque les cir- constances ne laisseront pas le chirurgien maître d’éviter cet encombre- ment, on ventilera de la façon la plus large les locaux occupés et on appli- quera avec le plus grand soin les règles de la méthode antiseptique. Quand la pourriture d’hôpital est déclarée, préserver les blessés indem- nes est le premier devoir du chirurgien. L'isolement des contaminés lui four- nit le moyen de le remplir. Les locaux destinés aux hommes atteints de pourriture doivent être aussi distants que possible des salles occupées par