LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. 306 cette région montagneuse alors absolument inconnue, dépourvue de routes réputée inaccessible, habitée par un ennemi très belliqueux et bien décidé à profiter de tous les avantages que la nature lui offrait pour la défense de son sol. En 35 jours, nos troupes livrent 8 combats et occupent le haut Srbciou. Les tribus demandent grâce. L’expédition de 1851 est terminée. L’expérience si chèrement acquise pendant la première campagne de Constantine, les immensesdangers d’une retraite qui pouvait compro- mettre notre sécurité en Afrique poussèrent le maréchal Randon à consa- I crer tous ses soins à organiser de la façon la plus solide la colonne expé- ditionnaire. Le service de santé, à l’égal des autres, fut l’objet de toute sa sollicitude : les ressources en personnel et en matériel furent préparées i à l’avance, les moyens de transport réunis en nombre suffisant, les évacua-t tions prévues, les hôpitaux de Tizi-Ouzou et de Dellys bien aménagés j pour recevoir les blessés évacués de la colonne. Ces dispositifs si favorables; autorisaient déjà nos chirurgiens à espérer de réels succès de leur inter- vention; d’autres conditions contribuèrent encore à les leur faire obtenir, j Sur leur conseil, les opérations militaires ne furent pas commencées pen dant la période fébrigène ; les troupes qui allaient prendre part à l’expé dition étaient bien acclimatées, habituées à supporter les fatigues insépa- rables de la vie des camps et leur moral était excellent. A. Bertherand, médecin principal de lrc classe, chef de l’hôpital du Dey, professeur de clinique chirurgicale et directeur de l’École d’Alger prit la direction du service de santé du corps expéditionnaire. Ses con naissances antérieures, son habileté chirurgicale, le nombreux personne dont il pouvait disposer, le petit nombre de blessés fournis par des com-f bats espacés, l’évacuation ultérieure de la plupart de ces blessés sur l’hô- pital du Dey, lui permirent de nous laisser des observations relativemen nombreuses et complètes et de relater des cas qui font honneur à l’activité de nos chirurgiens et à la sienne propre. Les derniers devoirs que h personnel de l’ambulance avait à rendre aux morts l'amenèrent de plus) consigner quelques remarques sur la nature des blessures rapidemen mortelles. La relation de Bertherand est une des meilleures de celles qu nous ont jusqu’ici laissées nos chirurgiens militaires. Cet auteur a su, ave beaucoup d’intelligence et de sage mesure, y unir les descriptions de opérations militaires à la narration des difficultés de fonctionnement d nos services et à l’exposé des cas chirurgicaux intéressants1. médecine d’Alger, professeur de clinique chirurgicale, membre correspondant de l’Aca démie de médecine, de la Société de chirurgie et de nombreuses sociétés savantes. Pari: 1861, in-8, 331 pages. 1. Bertherand est un des chirurgiens militaires français qui ont le plus écrit. Noi nous contenterons de signaler les travaux suivants : 1° Des pansements des plaies sous le rapport de leur fréquence et de leur rareté. M< moire couronné par le Ministre de la guerre en 1849. Paris, 1851, in-8, 54 pp. 2° Des plaies d’armes à feu de. l’orbite. Paris, 1851, in-8. 30 Campagne d’Italie de 1830, lettres médico-chirurgicales écrites du quartier généri de l’armée, 1860, in-8, 200 pp. 4» Observations recueillies à la clinique chirurgicale de l’hôpital militaire d'instructif de Lille. Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, lr0 séri t. XLV, p. 255 à 279. - | 5° De la suture dans le traitement des plaies du cou. Même Recueil, lrc série, t. LJ pp. 232 à 245. 6° Coup de feu de l’orbite, portion de la balle demeurée enclavée dans l'ethmoïde, co