332 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 183 0 JUSQU’A NOS JOURS. moyens indirects employés pour les combattre le forcent à recommander 1 la ligature des deux bouts des vaisseaux divisés. L’ostéomyélite lui fournit une description magistrale cl des aperçus [ personnels que nous reprendrons. Fieltz et Grollemund 1. Ces chirurgiens ont suivi 350 blessés recueillis dans le collège et une manufacture de llaguenau. Ces blessés étaient hos- pitalisés dans des conditions d’installation très satisfaisantes, ils étaient bien pourvus de tout le nécessaire et assistés par un personnel nombreux. j, Gomme on pouvait s’y attendre, les résultats chirurgicaux, ont été fort satisfaisants : quatorze fracturés de la cuisse ont fourni onze guérisons et trois morts, et encore l'un de ces derniers succomba aux suites d’une blessure viscérale. Cette bonne Relation est en somme un plaidoyer en faveur de la conservation, avec nombreux faits rapportés à l’appui de la thèse soutenue. Nous nous contenterons de signaler ici les remarques de Feltz et Grol- lemund sur la fréquence des hémorrhagies secondaires chez les opérés (8 cas mortels sur 20 amputations de la cuisse), d’attirer l’attention sur les explications données, de noter les idées de ces auteurs sur la pathogénie, l’étiologie invoquées, enfin de rappeler les nombreux faits de plaies de poi- j trine qu’ils ont rassemblés. Jœssel2. La relation de Jœssel moins importante renferme pourtant quelques exemples remarquables de plaies de la poitrine et de l’abdomen. Christian3 *. Les 7, 8,9 août, 800 blessés transportables, venus de Woerth, furent hospitalisés dans les monuments publics de Biscbwiller et dans les villages environnants. Ils y furent soignés par quelques médecins de l’armée, de la ville, et par des médecins allemands. Le Dr Christian de Bischwiller, qui put suivre jusqu’au bout la plupart de ces blessés, a, dans un substantiel travail, relevé sans idées préconçues les résultats obtenus par les divers modes de traitement utilisés et contrôlé leur valeur rela- tive. Sa relation est encore riche d’observations de lésions .des cavités et des membres. L’époque à laquelle les blessés non opérés furent transportés dans les ambulances de Biscbwiller ne permettait déjà plus de compter sur les succès des amputations primitives. On eut recours, autant par nécessité que par principe, à la méthode conservatrice et on n’eut pas à s’en repen- tir. Les guérisons furent nombreuses dans les ambulances, mais seulement dans les premiers temps alors que les blessés étaient à l’abri de toute priva- tion et qu’ils étaient soignés par un personnel médical subalterne nombreux et entendu. Sur 39 blessés atteints de fractures de la jambe presque toutes graves, traités par la conservation, Christian releva 33 guérisons; sur 22 fracturés de la cuisse pour lesquel on utilisa le même mode de traitement, 10 guérirent sans intervention et 2 après avoir subi des ampu- tations consécutives. Christian est frappé des résultats très différents fournis 1. Relation clinique sur les ambulances de Haguenau, par Feltz, professeur agrégé delà Faculté de médecine de Strasbourg, et Grollemund, médecin de détention de Haguenau, Gazette médicale de Strasbourg, 1871-1872. 2. Sur Vambulance du petit quartier de Haguenau, par Jœssel. Gazette médicale de Strasbourg, 1871. 3. Christian. Relation sur les plaies de guerre observées à l'ambulance de Bischwiller, en 1870-71. Gazette médicale de Strasbourg, 1872, n08 22 , 23 , 24.