AYANT-PROPOS Ce Traité de Chirurgie de guerre est plus qu’une œuvre d’érudition et de vulgarisation. Il renferme l’exposé de nombreuses recherches personnelles sur divers points de l’histoire des blessures par armes de guerre, en particulier sur la commotion, les lésions des vaisseaux, des os, des articulations, etc., etc. Le cadre que nous avons adopté est celui de la plupart des classi- ques qui ont écrit sur ces plaies. Après une description très détaillée des 'projectiles actuellement en usage tant dans l’armée française que dans les autres armées de l’Europe et l’analyse attentive et toute origi- nale des causes qui en modifient la puissance vulnérante, nous aborde- rons : l’histoire générale des plaies des parties molles et de leurs com- plications immédiates et secondaires; celle des traumatismes des os et de leurs accidents, enfin celle des lésions des articulations. Des descriptions étendues seront ensuite consacrées aux plaies de chaque segment des membres et de chaque grande cavité. Nous terminerons par l’exposé du fonctionnement de la Chirurgie militaire en campagne. Ce livre commence par une Introduction intitulée : Histoire de la Chirurgie militaire française, qui présente un développement insolite. Nous avons tout lieu de penser que l’intérêt qu’on trouvera a sa lec- ture nous fera pardonner son étendue. Cet historique ne constitue pas, en effet, qu’un hommage rendu à la chirurgie militaire fiançaise dont il rappelle l’influence sur les progrès de la chirurgie en g< m'ial et de la chirurgie d’armée en particulier, il comporte aussi d autree