414 DESCRIPTION DES ARMES. 2° La vitesse de projection des éclats et des balles est surtout liée à la vitesse restante de translation de l’obus au point de chute. 3° La vitesse restante de. translation, connue la vitesse linéaire de rotation., sont déterminées par le calcul et la vitesse communiquée par la charge inté- rieure par l’expérience. Le tir de l’artillerie n’étant pour ainsi dire jamais réglé en deçà de 1 0Q0 mètres, mais étant au contraire dirigé sur un ennemi éloigné de 2 000 à -4000 mètres, il devient facile de se faire une idée approximative de la force de pénétration des éclats et des balles des obus par l’examen ■des tables de tir. DES CAUSES QUI DIMINUENT LA VITESSE DES HALLES DES OBUS A BALLES Nous avons parlé déjà de la situation de la charge d'éclatement, tout en reconnaissant qu'elle est placée le plus souvent d'une façon favorable à l’augmentation de la vitesse. Les autres causes de déperdition de vitesse sont : 10 L'augmentation des portées, 2° Jraugmentation de l’intervalle d'éclatement, 3° Le ralentissement dû au ricochet de l'obus, 4° Le mode d’ouverture défavorable de la gerbe lié à la constitution de la fusée, o° La faible densité des projectiles, 6° Leur poids moindre à densité égale, 7° Le ricochet des balles, 8° L’absence d’une charge d’éclatement. 1° Augmentation des portées. Il suffit de se reporter à notre tableau des vitesses restantes des obus aux différentes distances pour constater ce fait de la diminution insensible de ces vitesses restantes avec les portées et par le fait de la vitesse des balles avec ces mômes portées. A 4 000 mètres le projectile du 80 mill. n’a que les 2/3 de la vitesse restante qu'il avait à 1000 mètres et les éclats ou les balles qu’il fournit par son éclatement n’ont plus que ce même degré de vitesse. On a démontré le fait par des expériences desquelles il résulte que la proportion des empreintes sans pénétration est moins considérable, dans le tir à courte distance que dans le tir à longue distance. Ainsi, si l’on reçoit sur un panneau de o centimètres d'épaisseur les éclats d’obus lancés à la portée de : 800 yards ou en mètres 731 1300 — — 1372 2000 — — 1829 3970 — — 3630 on trouve, à 731 mètres pour une empreinte prise pour unité 2,7 trous. — 1372 — — 1,9 — — 1829 — — 0,46 — — 3030 — — 0,03 —