l’action est non moins puissante, et qui dans certaines conditions s’exerce môme sur un nombre de blessés plus considérable que les premières. L’intervention de ces causes générales donne parfois à ces hémorrhagies î consécutives les caractères de manifestations épidémiques sans laisser à \ l’intervention chirurgicale une influence aussi bienfaisante que celle qui lui est dévolue dans le traitement des hémorrhagies de cause locale. La production d’un caillot, son organisation, la cicatrisation des extré- ; mités terminales des vaisseaux divisés, l’absence de suppuration abondante ; des plaies, toutes choses utiles ou nécessaires à l’oblitération des artères, , ne peuvent être obtenues qu’autant que le sang a conservé toute sa plasti- cité et les tissus toute leur vitalité. Ceci admis, on comprend le rôle que la débilitation profonde de l’organisme par les fatigues excessives, les priva- . tions, le séjour dans les hôpitaux encombrés (causes dont l’action s’accuse j à mesure que les dures épreuves des campagnes se prolongent et se mul- tiplient), peuvent jouer dans la pathogénie des hémorrhagies consécu- tives h D'autres états généraux graves, tonus substantiæ, agissent dans le même sens, tels l’hémophylie, le diabète, l’albuminurie, l’alcoolisme, le palu- disme. A part le dernier, les premiers exercent plutôt leur action sur les blessés de la chirurgie civile. Toutefois la constitution de l’armée en cas de lutte européenne forcera le chirurgien militaire à leur attribuer doré- navant une certaine importance. De toutes les causes générales diathésiques, c’est le scorbut, le typhus et surtout la septicémie qui jusqu’ici, en campagne, ont donné le plus ! souvent lieu à des hémorrhagies consécutives. Celles-ci se présentent avec quelques caractères particuliers qui méritent d’arrêter un instant notre j attention. Elles ne sont pas exclusivement fournies par les gros vaisseaux artériels comme les hémorrhagies consécutives de cause locale. Le sang provient au contraire plus souvent de petits vaisseaux, des capillaires, en particulier de ceux des bourgeons charnus dont la structure imparfaite permet si facilement l’épanchement du sang, d’où le nom d’hémorrhagies néo-capillaires et d’hémorrhagies parenchymateuses que Verxèuil et Billroth leur ont donné. Peu abondantes chaque fois, mais se renouvelant avec une désespérante ténacité, fournies souvent par des vaisseaux insaisissables 2 j ou qui se déchirent au moindre contact de la pince qui les saisit, rappelés ] par le plus léger attouchement de tissus dont le contact est douloureux, ces hémorrhagies jettent l’effroi dans l’esprit des blessés et sont l’épouvante des chirurgiens. Nous nous souviendrons toujours avoir vu, au commence- ment de la guerre de 1870-71, à l’hôpital de Givet, près de deux cents blessés ; qui y avaient été évacués de l’hôpital de Sedan. Presque tous ceux qui étaient atteints de blessures un peu sérieuses étaient pyémiques et, à chaque instant, nous étions appelé pour arrêter chez eux des hémorrhagies. Un réchaud chargé de cautères était allumé en permanence à la salle de i \. Dans aucune guerre, la démonstration n’en fut plus frappante que pendant la guerre de Crimée. Voir Introduction, p. 296 : « Les chairs, etc... » 2. « On en a vu fréquemment, dit Roux, et fréquemment j’en ai vu moi-même dont la manifestation pouvait surprendre et avait réellement quelque chose d’extraordinaire à cause du peu d’importance des plaies qui en étaient le siège, à cause du petit nombre des vaisseaux qui avaient été divisés et de leur petit calibre. » O. c., p. 387.