550 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. La durée du délire nerveux est souvent subordonnée à celle des. circonstances qui lui ont donné naissance. Il cède le plus souvent à un traitement moral ou médical approprié, et cela sans qu’il en résulte la moindre conséquence. D’autres Ibis, comme nous l’avons vu pour la stu- peur,le trouble profond de l’organisme retentit indirectement sur les bles- sures et leur imprime une marche défavorable. Enfin les mouvements désordonnés ou les imprudences inconscientes du blessé peuvent aggraver le traumatisme primitif. Les calmants, l’opium et ses dérivés et eu particulier le chlorhydrate de morphine, elle bromure de potassium, sont les médicaments à employer de préférence dans le délire nerveux traumatique, quelle qu’en soit la cause. Quand on emploie le laudanum, il est préférable, comme Dupuytren l’a indiqué, de l’administrer par la voie rectale. Son absorption est plus rapide. Dans certaines conditions, le chirurgien doit pour faire cesser le délire nerveux assurer, avant tout, la sécurité de ses blessés. STUPEUR LOCALE. On doit entendre par cette expression de stupeur locale un état particulier de la partie blessée caractérisé par l’abolition des fonctions nerveuses et musculaires, la suspension de la circulation, état qui a pour conséquence fréquente d’être suivi des symptômes graves de la septicémie aiguë, et de gangrènes rapides. On a remarqué depuis longtemps que les désordres graves des tissus produits par les projectiles étaient souvent compliqués do stupeur locale, et que cette complication pouvait ne pas être associée à la stupeur géné- rale. On a confondu, à tort, la stupeur locale avec d’autres accidents des plaies. : Cuassaignac attribuait la stupeur locale à une commotion du sang; ’ Verneuil l’avait rattaché à la production rapide dans le foyer traumatique de produits toxiques provenant de la décomposition des tissus. Certains l’ont expliquée par la contusion directe des nerfs. Elle paraît être le résul- tat de l’ébranlement de tous les éléments des tissus traversés par le pro- jectile. Étant donné que la stupeur locale résulte de l’irradiation dans un rayon plus ou moins grand de l’ébranlement imprimé aux tissus par le projec- tile, cet état de stupeur sera d’autant plus considérable que la vitesse, la masse, la consistance du corps vulnérant sont plus grandes, son angle d’impact plus petit, et que les tissus frappés sont plus résistants. Ces données sont cependant en désaccord avec celles qu’admettent certains auteurs. De tous les éléments qui font varier l’intensité de la stupeur locale, un des plus importants est la vitesse du projectile. On sait en effet depuis longtemps que la stupeur locale complique de préférence les plaies 1 produites à courte distance, c’est-à-dire celles qui résultent du choc des projectiles animés d’une grande vitesse. Dans les cas compliqués, la pression hydrostatique et la projection directe des tissus sont des agents de trans- mission de l’ébranlement. Le signe le plus caractéristique de la stupeur locale est l’insensibilité