482 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. ces faisceaux, moins résistants que ces derniers, ont subi tout l’effet du choc et se sont rompus. Tantôt ces plaies linéaires sont circonscrites à une étendue très limitée de l’artère, tantôt elles sont réparties sur une longueur de près d’un centimètre. Elles varient aussi de nombre, on peut n’en trouver que quelques-unes, ou en compter jusqu’à une dizaine. On ne les rencontre que sur la portion de la paroi qui répond au passage du projectile. Nous avons presque toujours constaté ce premier degré de contusion quand la balle n'avait fait que frôler tangentiellement l’artère. La figure 46 rend bien compte de l’aspect de ces lésions, elle les accuse peut-être un peu plus qu’elles ne le sont d’ordinaire. 11 résulte de cette description que la contusion d’une artère au premier degré représente, en réalité, une série de plaies internes. Dans le deuxième degré, la lésion change d’étendue et de caractère. On Fig. 46. Fig. 47. Fia. 48. Fig. 49. Fig. 46. Premier degré d’une contusion artérielle par balle (dessiné d’après nature sur une pièce expérimentale).— Fig. 47. Contusion d'une artère brachiale au troisième degré produite par une baîle; section assez régulièrement transversale de la tunique moyenne ; traces de contusion au- dessus et au-dessous de la section. — Fig. 48. Contusion au troisième degré d'une artère fémo- rale par une balle ; section complète de la tunique moyenne ; lésions de la contusion au second degré surtout au-dessus et au-dessous de la section transversale (pièces expérimentales). — Fig. 49. Artère axillaire contuse au troisième degré (pièce expérimentale). retrouve les plaies transversales disséminées sur la portion d’artère corres- pondant au trajet du projectile, mais elles sont plus profondes. La des- truction des fibres qui réunissent les faisceaux transversaux musculaires et élastiques delà tunique moyenne a été plus complète; elle n’est plus limitée aux fibres les plus internes, comme dans le premier degré; elle a intéressé toute leur épaisseur de sorte qu’à travers les lèvres de ces plaies transversales, on peut apercevoir la tunique externe. Les faisceaux musculaires séparés sont eux-mêmes contus, parfois mâchés et détachés de la tunique externe, parfois divisés dans le sens longitudinal, mais jamais nous n’avons trouvé de rebroussement proprement dit. Aux limites des points où l’action du projectile a été le plus intense, on retrouve les lésions plus simples de la contusion au premier degré. Gomme dans ce dernier, les lésions du deuxième degré sont encore limitées à la portion d’artère sur laquelle le projectile a directement porté son action.