DES CORPS ÉTRANGERS. 559 i sur-4 000 blessés examinés, que onze fois seulement les blessés porteurs J de corps étrangers n’avaient éprouvé aucun accident; au contraire, sur plus | de 200 autres, les blessures avaient présenté des alternatives de guérison l momentanée et de réouverture jusqu’à ce que les corps étrangers aient | été extraits. La tolérance des corps étrangers varie d’ailleurs beaucoup suivant leur J composition, leur volume, leur forme, leur position. Les corps métalliques qui ne sont que peu altérables par les liquides J de l’économie, peuvent séjourner impunément dans les tissus pendant I un temps plus ou moins long quand les autres conditions qui favorisent i la tolérance se trouvent réalisées. De tous ces corps métalliques, c’est le plomb qui est le mieux toléré. Les Anciens, qui en avaient déjà été r frappés, étaient allés jusqu’à dire, forçant l’expression de la vérité, que le plomb était l'ami de l’homme. L’étain, le fer, le cuivre, l’airain, sem- blent être aussi bien tolérés que le plomb. Les substances non métalliques, comme la terre, les plâtras, la ; pierre, etc., que les projectiles font parfois pénétrer dans les tissus, sont habituellement mal tolérés. On peut en dire autant des fragments de r! vêtement. Les débris de vêtement de drap sont tout particulièrement : irritants, et c’est par centaines qu’on pourrait rapporter des observations de blessés qui n'ont pu guérir parce que les projectiles qui les avaient frappés avaient chassé devant eux au sein des tissus des morceaux de drap. Pour bien fixer le fait en l’esprit, nous croyons devoir rappeler l’exemple suivant : Un capitaine est frappé à Solférino d’une balle qui contusionne un des grands trochanters et se perd on ne sait où. En quelques semaines la plaie se cicatrise, mais deux mois après le blessé qui était alors en convalescence éprouve une vive dou- leur dans la fesse où un abcès se forme bientôt. Incision, issue de pus mi-sanieux, mi-phlegmoneux. Peu après, nouvelle collection à la partie postérieure de la cuisse. L’état général du blessé est grave. On agrandit largement l’ouverture de l’abcès fessier, et du doigt et de l’œil on explore minutieusement sa cavité sans trouver rien d’anormal. Cinq jours après, cependant, des débris de drap et de caleçon sortent de la plaie. Deux jours après, issue d’un autre fragment. Un troi- sième abcès se forme près du grand trochanter. Il s’accompagne, comme les pré- cédents, de phénomènes réactionnels très aigus. On ouvre largement ce nouvel abcès et avec le pus sort un quatrième fragment de vêtement. A partir de ce moment, le calme renaît, la tuméfaction des tissus diminue avec la suppuration, les mouvements du membre sont moins douloureux et les ouvertures des abcès se cicatrisent. Mais, deux mois plus tard, à la suite de tentatives de marche, un nouvel abcès se forme près de l’ischion; il s’ouvre de lui-même et donne issue à une balle toute déformée, dont les anfractuosités sont remplies de terre. La guérison ne tarda pas à suivre l’ouverture de ce dernier abcès et l’issue de la halle. Ainsi quatre morceaux d’étoffe de très petites dimensions chassés par la halle avaient suffi pour mettre plusieurs fois en question la vie du blessé L Acad. Médecine, 1851, p. 415. Le mémoire de Ilutin est, avec celui de Bagieu (Examen de plusieurs parties de la chirurgie, Paris, 1756, t. I), celui de Thomassin [Dissertation sur l'extraction des corps étrangers des plaies... etc.), et celui de PercY qui comprend la presque totalité du Manuel du chirurgien d'armée, ce que notre littérature possède de plus complet et de plus intéressant sur les corps étrangers qui compliquent les plaies d'armes a feu. On consultera également avec fruit la Thèse d’Agrégation de Weiss. Paris, 1880. 1. Mac pin in Chenu, Guerre d'Italie, t. II, p. 302.