COM PL IC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. l,oiio à mitraille à la partie supérieure de la cuisse du même eôté, mais les vais- seaux ne semblaient pas atteints. Cet homme subit l’amputation de la jambe et succomba. A l’autopsie, on constata que le projectile, qui avait pénétré en dedans de l’artère, l'avait effleurée sans l’ouvrir. Ace niveau, le vaisseau était légèrement rétréci dans l’étendue d'un pouce, mais il restait perméable et ne contenait aucun caillot. Au delà de ce point, l’artère ne présentait aucune trace d’inflammation. Quant iv la veine, elle était aussi légèrement rétrécie au niveau de la plaie des par- ties molles, mais sa face interne était enflammée et sa cavité oblitérée L Cotte première terminaison de la contusion n’est pas rare, elle est cependant moins fréquente que les suivantes. 2" L'oblitération de l’artère est la suite presque ordinaire des contusions de ce vaisseau. Au niveau du point contus, l’artère est remplie de caillots plus ou moins solides, étendus et adhérents, dontles irrégularités de sa face interne ont favorisé la production. Quand la contusion a atteint le deuxième et surtout le troisième degré, l’artère a subi en même temps une diminution de calibre qu’on ne(retrouve plus quand elle n’a été contuse qu’au premier degré. Cette disposition favorise encore l’apparition de ces caillots. Contrairement à l’opinion de certains auteurs qui attribuent un grand rôle à l’inflammation de l’artère dans la formation des caillots oblitérateurs, nous pensons que ceux-ci sont, dans la majorité des cas, amenés par les seules irrégularités de la paroi. Leur formation serait alors primitive. Ce qui semble bien démontrer qu’il en est ainsi, c’est d’une part l’absence de pouls constaté dans le segment inférieur du vaisseau immédiatement après le traumatisme, et d’autre part la constatation d’une nodosité sur le trajet du vaisseau signalée dans maintes observations comme étant survenue très rapidement après la blessure. Comme conséquence de Y obstruction artérielle, on constate souvent divers symptômes ou divers troubles primitifs dont nous devons parler, ; mais ceux-ci peuvent manquer ou disparaître au bout d'un court espace de temps en raison du rétablissement rapide, par la voie collatérale, de la circulation au-dessous du point oblitéré. Modifications de la température. — En même temps que les pulsations ; artérielles ont disparu dans le segment inférieur du vaisseau, la tempéra- ture du membre s’abaisse d’ordinaire. C’est un signe pronostique, en général, fâcheux. Il doit faire craindre en effet l’apparition de la gangrène. Quand la température reste normale ou qu’elle redevient rapidemént nor- male, c’est que la circulation se rétablit par les collatérales et il n’y a plus lieu de redouter la gangrène. Exceptionnellement, on a noté, immédiate- ment après le traumatisme, une augmentation delà température dans les régions auxquelles se distribue l'artère oblitérée. Modifications de la sensibilité. — Quand l’artère obstruée est un tronc principal, on observe des troubles immédiats de la sensibilité qui peuvent aller jusqu’à l’anesthésie complète des segments de membres dans lesquels elle se distribue. Souvent le blessé accuse de vives douleurs (A. Guéhin), ou seulement des fourmillements, des picotements. Les troubles de la sen- sibilité marchent habituellement de pair avec l’abaissement de la tempé- rature. L Mathew, Surgicat hislorg of the Crimean war, p. 243.