4ül MODES D’ACTION DES BALLES. 2. Trajet parcouru par une balle chassée par 4 gr. de poudre. rations des tissus, en étirements, en abrasions et en projections. Ils sont influencés : 1° par la vitesse dont le projectile est animé, 2° par sa forme, son poids et son calibre, 3° par la nature des parties atteintes. 1° Plus la vitesse de la balle est grande (celle-ci conservant un certain ca- libreet se présentant par une extrémité mousse), plus aussi elle agitcomme le feraitunemporte-pièce. C’esllàson premiermoded’action. Puis, les parcelles des tissus qu’elle détache, animées d’une partie de sa force vive, glissent sur elleetsont projetées contreles parois du trajctprimitifdontla contusion etla dilacérationsontainsi considérablementaugmenlécs. Destissusélastiques et résistants opposent-ils un obstacle momentané au passage du projectile, ils >ont déjetés, traversés, non sans avoir subi un ébranlement, un étirement qui ^e propage a distance, parfois jusqu’auxinsertionsmusculairess’ils’agitd’un .endon. Chaque arrêt de la balle contre nne partie résistante et élastique, >i court, si instantané qu il soit, permet à la vitesse de rotation d’exercer ''lus complètement ses effets sur le même point, d’augmenter la projection les tissus et le diamètre lu trajet, l'expérimen- ation cadavérique nous ’a maintes fois démon- ré. Une balle animée, .u contraire, d’une vi- esse relativement fai- te tout en agissant rncore par le méca- isme de l’emporte- i'iè.ce, ainsi qu’en té- tigne la forme des irifîces d’entrée (voy. -g. 37, page 429), dé- ; rime plutôt les tissus, îs tasse avant de les écarter, de les dissocier, ou de les abraser. Souvent lie les fait éclater après les avoir étirés jusqu’à la limite de leur exten- bililé. La projection des parcelles de tissus détachées contre les parois du ajet est si faible qu’elle est négligeable. Les dégâts sont ainsi plus mités que dans lescasoùla balle aune vitesse restante plus considérable. Plus la vitesse de translation est faible (qu’elle le soit primitivement ou u’elle ait été ralentie dans le trajet de la balle à travers les tissus), plus i vitesse de rotation intervient seule. Or, comme cette dernière, rappelons- •, a pour propriété de maintenir la balle sur sa trajectoire, quand la vitesse rotation est faible, le projectile a de la tendance à s’incliner sur cette ajectoire. La section du canal perpendiculaire à la direction du mou- ■ment de translation augmente à mesure que la balle s’incline et le ! iamètre du trajet s’agrandit1. Mais pour que le phénomène se produise, [»' est nécessaire que la résistance des tissus traversés soit faible. Les balles animées de vitesses moyennes participent à la fois de l’ac- t. La balle se comporte alors comme la toupie qui s'incline d'autant plus et subit des cillations latérales d’autant plus grandes sur son axe que le mouvement de rotation se lentit davantage. Fig. 40. Moules de trajets parcourus dans l’argile par des ballws DU FUSIL ALBINI. — REPRÉSENTATION GRAPHIQUE DU MOUVE- MENT de rotation. (Expériences du colonel Henrard.) 1. Trajet parcouru par une balle chassée par 5 gr. de poudre.