320 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. 1. Kirmisson, o. c., i>. 70 et 71 72. les sphincters, comme tous les muscles striés, sont dans un complet relâchement. L’expulsion involontaire des urines et des matières fécales a généralement une signification grave; elle indique une mort prochaine. L’influence de l’anémie subite se fait surtout sentir sur le système nerveux. C’est à l’anémie du bulbe que sont dus les troubles respiratoires et circulatoires dont nous venons de parler. C’est encore à elle que doi- vent être rattachés la diminution du tonus musculaire, le relâchement du sphincter irien, et les convulsions générales qui peuvent revêtir la forme épileptique, les vertiges, les tintements d’oreille, la syncope, le coma et le délire qui parfois précède la mort. Si le blessé n’a pas succombé immédiatement à la violence de l’hémor- rhagie, s'il n’a pas expiré quelques instants après la suspension de la perte sanguine, il reste dans un état de faiblesse extrême, incapable de réaction et il s’éteint, pour ainsi dire sans secousses et sans douleurs, au bout de quelques heures ou d’un petit nombre de jours. Dans bon nombre de cas, cependant, après être resté plus ou moins longtemps dans l’état de faiblesse le plus alarmant, il guérit de son anémie aiguë en passant par les phases de l’anémie à marche lente. Que l’anémie lente succède à l’attaque brusque d’anémie dont nous ve- nons de parler ou qu’elle soit survenue directement sans que le blessé ait traversé cette première phase, le blessé est tourmenté par une soif intense, signe révélateur de la déplétion du système sanguin. Puis on retrouve les symptômes atténués de la forme aiguë : la pâleur de la peau, la flaccidité des chairs, la sensation de refroidissement, l’abaissement de la température, la petitesse, la mollesse, la dépressibilité du pouls, la respiration lente et suspirieuse. Accablé et dans un état voisin de la lipothymie, le blessé n’est capable d’aucune activité intellectuelle ou physique; ses mouvements sont lents et pénibles comme ses pensées; la sensibilité est souvent émoussée1. Il ressent des battements dans la tête, entend des sifflements, voit des éclairs. Inquiet, irritable, il ne peut supporter ni la lumière ni le bruit. Le moindre effort, le moindre déplacement, une impression un peu vive peuvent accélérer la respiration, puis les battements du cœur se ralentis- sent, la peau se couvre de sueurs froides, et le blessé est pris de vertige ou de syncope. Le pouls d’un blessé atteint de cette forme d’anémie traumatique lente est accéléré, il bat avec force 100 à 120 pulsations. L'anorexie est habituelle et, chez certains, elle est poussée à un degré tel qu’elle peut aller jusqu’à une véritable aversion pour les aliments. La pernicieuse influence de cette anorexie est encore augmentée par les nausées, les vomissements qui se montrent parfois. La faiblesse du blessé augmente alors rapidement et l'on voit survenir la bouffissure delà face, la diarrhée opiniâtre, l'anasarque,etc. Arrivée à ce degré de gravité, l’anémie traumatique peut rapidement entraîner la mort par anéantissement progressif. D'après Sanson, cette terminaison surviendrait au bout d’un mois, six semaines. Mais c’esf là le tableau le plus assombri de l’anémie lente et plus sou- vent le blessé reprend peu à peu des forces, ses muqueuses se recolorent, la température se rapproche de plus en plus de la température normale,