PLAIES PAR ARMES PIQUANTES OU TRANCHANTES. 423 Sur -iOO blessés frappés par baïonnette, 184 (46 p. 100) avaient été frappés aux extrémités inférieures, 71 dans le ventre ou la poitrine1. Quelles que soient les formes des plaies par armes piquantes et tran- chantes, elles présentent des caractères communs sur lesquels insistent les classiques, l’hémorrhagie, l’écartement de leurs bords et la douleur. L’abondance de l’écoulement de sang varie suivant l’importance des vaisseaux intéressés. Les hémorrhagies qui compliquent les plaies d’armes blanches, sont, toutes choses égales d’ailleurs, plus graves que les hémor- rhagies qui compliquent les blessures par coup de feu. Nous en donnerons la raison quand nous étudierons les plaies des vaisseaux et les hémorrha- gies traumatiques. L’élasticité des tissus est la cause principale de Y écartement des lèvres de la plaie. La peau étant de tous les tissus le plus rétractile, le tissu cellulaire et les muscles présentant, par contre, une moindre rétractilité, les plaies par armes tranchantes un peu profondes offrent habituellement deux plans inclinés délimitant un angle dont la base répond à la surface du corps. Tandis que les artères se rétractent beaucoup, les nerfs, les aponé- vroses, les ligaments ne subissent aucune rétraction. Ces rétractions irrégulières contribuent à enlever à la plaie son caractère apparent de section franche. Contrairement à l’opinion de certains auteurs, nous pensons que la situa- tion plus ou moins tendue des muscles au moment de l’accident et la con- tractilité musculaire ne peuvent intervenir que d’une façon toute tempo- raire pour augmenter l’écartement des lèvres de ces plaies. Les muscles, contractés au moment de la blessure sous l’influence du contact du corps vulnérant et par l’action volontaire ou instinctive du blessé, se relâchent rapidement. Les classiques étudient avec l’hémorrhagie et l’écartement des lèvres de la plaie, le symptôme douleur. Les blessures, faites au combat avec rapidité, sont rarement très douloureuses. Au moment même du traumatisme, toute l’attention du blessé est détournée par ses manœuvres de résistance et plus tard elle est encore absorbée par les émotions de la lutte. En présence de cette variété de lésions, on n’a, en règle générale, qu’à s’assurer, d’après les renseignements fournis par le blessé et les rapports anatomiques, de l’importance des vaisseaux et des nerfs intéressés. Communément ces plaies sont peu graves, mais il est à peine besoin de faire remarquer que leur nombre, leur étendue, leur profondeur, le siège qu’elles occupent, peuvent en modifier le pronostic bénin. Leur réunion immédiate constitue le point essentiel de leur traitement. L’adhésion immédiate réussit habituellement quand elles sont nettes, que leurs bords peuvent être facilement rapprochés et qu’elles ne sont pas restées trop longtemps exposées au contact de l’air. Dans des conditions différentes et moins favorables, quand vingt-quatre heures se sont déjà écoulées depuis la réception de la blessure, que les bords sont légèrement contus, on doit encore tenter cette réunion, bien qu’elle ait alors moins de 1. La gravité extrême et immédiate des blessures de l’abdomen explique le nombre re- lativement restreint des cas de ces lésions observés dans les ambulances et relevés par la statistique précédente.