284 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU’A NOS JOURS. sur le livre de Scrive. Nous reproduirons plus loin une partie des docu- ments techniques qu’il contient. Quesnoy. La notice étendue que Quesnoy a consacrée à la guerre de Grimée est une relation plus épisodique que médico-chirurgicale. Comme tout ce qui est sorti de la plume de cet auteur, elle est fort bien écrite et intéressante. On peuty recherchercependantquelques renseignements utiles sur l’aspect des nouvelles blessures observées, leur marche, leurs compli- cations, les congélations, et surtout sur les dispositions ambulancières et hospitalières. Armand. Le médecin-major Armand, attaché en Crimée à l’ambulance de la garde impériale, eut l’idée, à son retour en France, de vulgariser par Y Echo medical de Paris1, journal qu’il venait de fonder, les travaux de ses collègues qui avaient pris part à la campagne d’Orient. Publiés dans le Recueil de mémoires de médecine militaire, ils n’étaient guère connus en effet que par les membres de notre corps de santé militaire. Plus tard ces mé- moires furent ensuite réunis en un volume intitulé : Histoire médico-chirur- gicale de la guerre de Crimée 2. Armand a eu la bonne idée de ne pas porter atteinte au caractère, au ca- chet de chacun des écrits colligés; s’il a parfois élagué quelques longueurs, il ne leur a fait subir aucun autre remaniement. Cette œuvre, bien qu’im- personnelle, cette collection, n’en constitue pas moins un des documents les plus intéressants que nous possédions sur la guerre de Crimée. C’est le complément obligé de l’ouvrage de Scrive qui est, comme nous l’avons dit déjà, la relation médico-administrative de cette expédition et celui de la statistique de Chenu, lequel s’est attaché plus particulièrement à en ex- primer les résultats brutaux. CHENU 3 ✓ Sous ce titre modeste de Rapport au Conseil de santé des années sur les résultats du service médico-chirurgical aux ambulances et aux hôpitaux mili- taires français en Turquie pendant la campagne dfOrient, en 1854-1855-1856, le médecin principal Chenu inaugurait en France la série de ses études statistiques. Ces monuments de labeur allaient permettre d’apprécier avec une précision mathématique les résultats pratiques d'une campagne; ils 1. L'Écho médical de Paris, journal hebdomadaire et encyclopédique des sciences mé- dicales, Paris, 1857, vol. in-4 de 400 pages. 2. Histoire médico-chirurgicale de la guerre de Crimée, par le Dr A. Armand, médecin- major, lauréat de la Faculté et membre correspondant de l’Académie des sciences et lettres de Montpellier, etc. Paris, 1858, Victor Rozier. L’opuscule du même auteur intitulé : Souvenirs d’un médecin militaire en France, en Afrique, en Italie, 1vol. in-16, 278 pages, 1858, ne justifie pas son titre. Des aperçus hu- moristiques, des extraits sur la chirurgie militaire copiés dans le livre de Gama, s y mê- lent à des bibliographies, mais il n’est guère question ni de la Crimée, ni de 1 Italie, ni de l'Afrique. Nous croyons devoir signaler, bien qu’il ne se rapporte pas directement à nos sujets d’étude, le chapitre sur l’hôpital militaire d’instruction de Strasbourg en 1839. 3. Rapport au conseil de santé des arihées sur les résultats du service médico-chirurgi- cal aux ambulances de Crimée et aux hôpitaux militaires français en Turquie, pendant lu campagne d’Orient en 1854-1855-1856, par J.-C. Chenu, médecin principal, bibliothécaire à l’école impériale de médecine militaire, officier de la Légion d’honneur, etc. Paris, lSt>3, 1 vol. in-folio de 727 pages compactes.