1G4 LA CHIRURGIE MIL. P R ANC. P EN D. LA llL VOL. ET L’EMPIRE. et l’Empereur, si sobre pourtant de louanges, garda pour lui ses dernières1. Nous reviendrons bientôt sur ses éminentes qualités. Pour le moment nous avons à insister sur ses œuvres écrites et les progrès qu’il imprima à à la chirurgie d’armée. C’est dans deux publications, ses Mémoires et sa Clinique, qui devraient être le vade-mecum de nos chirurgiens d’armée, que Larrey a consigné les résultats de cette vaste expérience acquise sur les champs de soixante batailles rangées, de plus de quatre cents combats, et dans les hôpitaux et les ambulances, de 1792 à 184-0 2. Ils constituent un véritable traité de chirurgie de guerre et le plus précieux document que nous possédions sur notre chirurgie. Larrey ne s’est pas borné cependant à l’étude des plaies par armes de guerre. L’immense champ d’expérience que sa situation lui assurait, lui permit de porter son esprit investigateur sur nombre de questions de pra- tique journalière (affections des articulations, des yeux, du testicule, etc.,) qu’il décrit dans ses Cliniques. Les affections épidémiques médicales ou chirurgicales qui sévissent sur nos armées, l’arrêtent et lui fournissent matière à des mémoires qui marquent dans l’histoire de chacune d’elles. Citons Y ophthalmie d'Égypte, le scorbut, la lèpre, Yéléphantiasis, les abcès du foie, la gangrène par congélation quïl a occasion d’observer si souvent pendant la première campagne de Saxe et de Prusse, à Iéna, Eylau, et durant la retraite de Russie, signalons sa description des effets généraux du froid qu’il dépeint dans la relation de cette même campagne. Ils nous furent si funestes que sur 80 000 hommes qui entrèrent en Lithuanie, la moitié succomba en quatre jours et sur 12 000 hommes de la division mili- taire partie de Wilna pour aller à Ochmiana au-devant de la vieille garde, il n’en arriva que 350 dans cette dernière ville. Sa description du terri- ble typhus de Brun qui pendant la campagne d’Autriche infesta toutes nos lignes d’étapes et se répandit en France a été reproduite par nos épi- démiologistes ; la colique de Madrid, Y ataxie soporeuse d’Espagne, etc., etc., lui fournissent des descriptions symptomologiques fidèles et-des idées souvent heureuses sur leur traitement. Ce serait sortir de notre cadre que d’insister sur ces sujets quelque intéressants qu’ils soient et nous devons nous borner à une étude rapide de ses observations sur la chirurgie mili- taire. 1. « Si jamais, disait-il, l’armée élève un monument à la reconnaissance, c’est à Larrey qu’elle doit le consacrer C’est l’homme le plus vertueux que j’aie connu. » 2. 1° Mémoire de chirurgie militaire et campagnes. Paris, 1812-1818, 4 volumes in-8°. 2° Clinique chirurgicale exercée particulièrement dans les camps et les hôpitaux mili- taires depuis 1792 jusqu'en 1829. 5 volumes. Citons encore : 3° Relation médicale des campagnes et voyages de 1815à 1840 (Paris, 1841); sa thèse sur les amputations des membres à la suite des coups de feu, la première qui ait été passée à Paris d’après le nouveau mode (Paris, 1797); sa Relation historique et chirurgicale de l’armée d'Orient en Egypte et en Syrie (Paris, 1803) a été insérée dans le tome Ier de ses Mémoires, et son Mémoire sur les plaies pénétrantes de poitrine qui figure dans les Mé- moires de l’Académie de médecine. Paris, 1828, t. Ier, p. 221. Il a trouvé à nouveau place dans le tome II de ses Mémoires. Nous ne ferons que rappeler que Larrey a publié un grand nombre de mémoires et d’articles dans les Recueils périodiques, entre autres dans le Dictionnaire en 60 volumes. Son éloge a été prononcé par Pariset in Mémoires de l'Académie de médecine, 1846, t. XII,p.l.Le Dr Leroy-Dupré a écrit sur Larrey un livre qui n’estguère que le résumé de ses Mémoires. Paris, 1860. Des notices biographiques lui ont été consacrées dans la Bio-