501 LÉSIONS DES ARTÈRES. Compresseur à baguettes de Wolckers appliqué sur la brachiale. Compresseur de Wolckers appliqué sur le trajet de la fémorale. Fig. 70. Fig. 7t. bande, de ficelle, une compresse. Cela fait, on applique l’une des barrettes de bois contre la face du membre répondant à l’artère, l’autre est placée sur la face opposée. Les deux bois sont enfin serrés à leurs extrémités libres sans leur faire exercer de pression exagérée. (Voyez fig. 70.) Avec un appareil semblable, mais formé de pièces de bois plus longues et plus fortes, on peut comprimer l’artère principale du membre inférieur, moins efficacement cependant que l’artère principale du bras. (Voyez fig. 71.) Ces derniers compresseurs, (très simples, qui ne compriment _:pas toute la circonférence du imembre, peuvent être maintenus ; plus longtemps que le garrot , la icravate de Mayor, etc., ils n'exi- -gent pas du personnel subalterne tune connaissance précise du ! trajet de l’artère, mais ils sont ;plus compliqués, plus sujets à •se déplacer, on ne peut les construire partout, enfin ils né- cessitent la présence de deux hommes pour les appliquer. Quoi .qu’il en soit, les brancardiers ' doivent être exercés à les con- struire. Nous n’avons pas à décrireici ies différentes variétés de tour- niquets, le tourniquet de Jean- Louis Petit, les compresseurs de Dupuytren, de Marcellin Duval, le com- presseur à pression continue qui figure dans les boîtes d’instruments de 'arsenal chirurgical de l’armée. (Voyezfig. 72.) Ces appareils sont trop en- combrants, trop compliqués, trop coûteux pour figurer en assez grand nom - » Fig. 72. Tourniquetn vis deJ.-I,. Petit appliqué sur l'humérale. r