TÉTANOS. 611) i e a d’ordinaire courte, le tétanos débute par du trismus, c est-à-dire par une contraction douloureuse des masséters : les mâchoires sont à tel point serrées qu’on a peine ou qu’il est impossible de les disjoindre. Les muscles de la nuque se raidissent presque en môme temps et le blessé éprouve de la difficulté à mouvoir sa tête dans le sens de la llexion. La contracture des muscles du pharynx entraîne bientôt de la dysphagie, puis les muscles de la face se tétanisent : les commissures des lèvres sont tirées en dehors, les ailes du nez et les sourcils sont relevés, le front ridé, et la physionomie prend une expression particulière, désignée sous le nom de rire sardo- nique. Du fait de l’augmentation du spasme douloureux des muscles de la nuque, et de la contraction des muscles du dos et du tronc, la tête se ren- verse fortement en arrière, le corps se cambre, le talon et la tête reposent seuls sur le plan du lit (opisthotonos). Les muscles de l’abdomen se pren- nent ensuite, le ventre se déprime par suite de la contraction des transverses et des obliques, puis vient le tour des muscles des membres, surtout des membres inférieurs. Quand tous les extenseurs de la nuque, du tronc, des membres sont contracturés, le corps devient rigide et en prenant le blessé par les pieds on peut le soulever tout d’une pièce. Les contractures, quelque violentes, prolongées et rapprochées qu’elles soient, ne sont pas le plus souvent continues. Elles sont séparées par des intervalles de détente plus ou moins marqués. Mais le moindre mou- vement, une exploration, voire‘même un attouchement de la plaie, une simple pression exercée sur le trajet des nerfs qui en partent, le moindre effort, une impression un peu vive provoquent de nouvelles contractions tétaniques. Malgré le trouble extrême de l'innervation, les blessés conservent l’in- tégrité de leurs fonctions intellectuelles. Leur pouls est accéléré, irrégulier, filiforme. Leur température, parfois normale, s’élève jusqu'à 40°, atteint même 41°,42° à la dernière période de la maladie, mais la courbe de la température est le plus souvent irrégulière. La respiration est fréquente et gênée au moment des exacerbations. Enfin la contracture s’étend aux muscles lisses, on note des nausées, des vomissements, la dysphagie s’accuse, la constipation est habituelle, la plupart des blessés éprouvent de la dysurie, parfois la rétention des urines est complète. Les muscles respirateurs finissent par se tétaniser et le blessé succombe à l’asphyxie à moins que la convulsion du diaphragme, du cœur ou des muscles du larynx ne provoque une mort immédiate. A côté de cette forme le plus fréquemment observée, dans laquelle la contracture porte surtout sur les extenseurs, on peut en observer d’autres dans lesquelles la contracture localisée à d’autres groupes de muscles ou au contraire généralisée, imprime à l’affection des caractères particuliers. Les fléchisseurs sont-ils contracturés au lieu des extenseurs, on a la variété connue sous le nom d1 emprostholonos ou de tétanos en boule. Cette forme est rare. Plus rare encore est le pleurosthotonos, dans lequel la dévia- tion du tronc et de la tête est latérale1. On a décrit encore sous le nom de tétanos général ou ort/iolonos une tétanisation presque totale des muscles 1. Larue (Thèse citée) en a rapporté un bel exemple.