AUTRES ACCIDENTS CONSEC. AUX BLESSURES DES NERFS. G35 souvent, iï la suite des traumatismes des gros nerfs par projectiles1. 11 nous reste à dire quelques mots de Vépilepsie traumatique, de la chorée, de l'hystérie, des paralysies et des atrophies généralisées. Vépilepsie traumatique est un accident tardif fréquent des blessures des nerfs. Graff2 en a rapporté un exemple d’autant plus remarquable qu’il ne peut laisser dans l’esprit le moindre doute sur la relation intime qui exis- tait, chez son blessé, entre la lésion nerveuse et le trouble central. Un blessé, atteint en 1870-71 d’un coup de l'eu qui intéressa le nerf médian, accusa très rapidement des douleurs très violentes et des symptômes d’irritation cérébrale caractérisés par de l’insomnie, de l’agitation, du délire. Après la cicatri- sation de sa plaie, ces symptômes s’amendèrent quelque peu; cependant le blessé resta irritable et son intelligence s’amoindrit à tel point qu’on dut le transporter dans un asile d’aliénés. Là, tout à coup, il fut atteint d’attaques d’épilepsie de plus en plus rapprochées qui finirent par revenir chaque jour. Il éprouvait alors des douleurs insupportables, étendues de la cicatrice à la nuque. En présence de ces accidents, on se décida à pratiquer la résection du nerf médian. Trois jours après l’opération, tout trouble avait disparu sans retour. Voici encore un autre bel exemple d’épilepsie traumatique : Un blessé du 18 août 1870, atteint d’une fracture par perforation du fémur droit au-dessus du genou, présenta huit jours après une contracLure des derniers orteils. Celle-ci disparut bientôt. Quinze semaines après l’accident, cet homme, ayant voulu s’asseoir, fut pris d’un tremblement de la jambe malade, puis de con- tractions cloniques de tous les muscles du corps. Le sensorium était intact. Ces accès se répétèrent à sis reprises différentes 3. En dehors des cas où elle survient chez des amputés guéris, cas que nous envisagerons ultérieurement, l’épilepsie consécutive aux blessures des nerfs périphériques s’observe surtout à la suite des blessures du nerf sciatique et de ses branches (Brown-Séquard). L’épilepsie traumatique d’origine périphérique, àl’encontre del’épilepsie commune s’annonce d’abord par des spasmes du membre blessé, lesquels spasmes s’irradient ensuite et se généralisent. La chorée est bien plus rare que l’épilepsie. Weir Mitchell en a noté cependant quelques cas. Il observa cette complication, sur un blessé entre autres qui avait reçu une balle au niveau des malléoles, et sur plusieurs amputés. V hystérie traumatique, qui n’a pas encore fixé l’attention de nos auteurs, prendra probablement dans un avenir rapproché une place plus importante encore que l’épilepsie traumatique et la chorée. Paralysies à distance. — Nous avons vu qu’après la disparition de la stupeur, on pouvait observer des paralysies immédiates dans des groupes musculaires très éloignés de la blessure et innervés par d'autres nerfs que d. Weir Mitchell est ici en désaccord avec Huntington et la plupart des auteurs. Tandis que le premier considère le tétanos comme une complication rare des plaies des nerfs par armes de guerre, Huntington avance, au contraire, que les rapports des chirur- giens américains indiquent la fréquence avec laquelle le, tétanos a paru comme accident consécutif des traumatismes des gros nerfs. 2. Graff. les Lazare ths de réserve à Dusseldorf pendant la guerre de 1870-71. Elber- feld, 1872. 3. Bumkk, cité par Leydèn, Maladies de la moelle épinière, traduction de Richard et Viry, médecins-majors, p. 524.