346 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. Tillaux 1 2 avait été placé à la tête d'une ambulance internationale. En une dizaine de pages, il fixe ses souvenirs et effleure les questions du débri- dement, des corps étrangers et du traitement des fractures. Lucas-Guampionnière Le travail du chirurgien de l’hôpital Tenon que le Recueil de ■mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires a reproduit in-extenso, ne renferme pas de données chirurgicales, mais il fournit des renseignements très précieux sur le fonctionnement du service de santé en campagne et tout particuliérement sur le rôle, en temps de guerre, des Sociétés de secours et de Y assistance privée. Les remarques et les critiques de L. Ghampionnière, basées sur des faits indéniables et d’une grande portée, font de ce travail un des documents les plus propres à éclairer cette partie de l’histoire médico-chirurgicale de la campagne de 1870-71. A. Després 3 4. Le rapport chirurgical de A. Després sur la septième ambu- lance internationale a été reproduit en partie par Chenu. Il ne renferme que quelques aperçus sur le rôle de la Société de secours, sur l’utilité de l’hos- pitalisation sur place et les inconvénients des évacuations précipitées. La statistique de ce chirurgien fut peu heureuse. Sur 13 fracturés de la cuisse soignés à Sedan, Després en perdit 9; sur 19 fracturés de la cuisse soi- gnés à Beaugency, il en perdit 16 ; sur 27 plaies pénétrantes du genou, il accusa 24 morts, et sur 13 plaies non pénétrantes, 7 morts; enfin sur 20 fractures du bras, il accusa 8 morts. Démons et Lande \ Au récit du fonctionnement de leur ambulance transformée momentanément en hôpital temporaire, les chirurgiens de Bor- deaux ont joint des observations nombreuses et complètes recueillies sur les 409 blessés qu’il leur a été donné de soigner. On peut relever dans leur travail un bel exemple de fracture des deux clavicules et du sternum compliquée d’hémorrhagie et plusieurs cas de plaies pénétrantes abdo- minales, tous terminés par la guérison. La stabilité relative des chirurgiens et des blessés, la haute compétence des premiers, la surveillance attentive dont les seconds étaient l’objet de la part d’un personnel subalterne choisi, les bonnes conditions hygiéniques et l’abondance dans laquelle les hospi- talisés ont vécu, expliquent sans peine les heureux succès que Démons et Lande ont obtenus de la méthode conservatrice. Sur 14 fracturés de jambe, ils n’eurent que 3 morts à déplorer ; sur 13 fracturés de cuisser 5 morts dont 2 après amputation. Les autres blessés qui succombèrent furent emportés par des complications intercurrentes. Enfin 8 plaies péné- trantes du genou ne donnèrent que 2 morts. Le mérite principal de ce travail est d’apporter de nouveaux faits à l’ap- pui des avantages de la conservation dans les fractures par armes de guerre. 1. Tillaux, Repérions sur les plaies d'armes à feit observées pendant la campagne de France de 1870-71. Bulletin général de thérapeutique, 1871. 2. Souvenirs de campagne et notes médicales prises à la 5e ambulance internationale pendant la guerre de 1870-71, in .Journal de médecine et de chirurgie pratiques, 1871, et Recueil, etc., 1871. 3. Rapport sur la 7e ambulance internationale, par A. Després. Bulletin de la Société de secours aux blessés, 1872, et Chenu, o. c., p. 132. 4. Rapport médical sur l'ambulance internationale girondine, par les Drs A. Démons, chirurgien adjoint de l’hôpital de Saint-André de Bordeaux, et L. Lande, professeur sup- pléant à l’Ecole de médecine de Bordeaux, chirurgien-major. Bordeaux, Gounouilhou, 1871.