374 DESCRIPTION DES ARMES. ties et déformées, aussi lorsqu’elles atteignent le corps produisent-ellesI des dégâts bien plus considérables que les balles ordinaires. Le casque est la coiffure de la plus grande partie de la cavalerie française. I l On le retrouve dans la cavalerie et même dans l’infanterie d’armées étran- j gères. Il so compose d’une bombe en tôle d’acier ou en cuir, d’une visièreI et d’un couvre-nuquo inclinés, enfin d’un cimier d’acier ou de cuivre. Le t casque ne résiste qu’à l’action des armes tranchantes. Les sapeurs du génie portent, dans les travaux de sape, un casque diti j pot en tête et une cuirasse. Ce casque pèse 4k,90 ; le plastron de la cuirasse|| de 6 à 7k, le dos de 5k,S0 à 6lc,6o. La résistance de ces armes pesantes! défensives à l’action des projectiles est en rapport avec leur poids. ARMES OFFENSIVES DES ARMES BLANCHES I Les armes blanches employées à la guerre comprennent le sabre, la baïonnette, la lance, l’épée et la hache. Suivant leur mode d’action, les armes blanches sont distinguées en armes d’estoc, ou de hast, et en armes d’estoc et de taille. Les premières sont des armes piquantes; les dernières, plus impor- tantes, des armes tranchantes. DES ARMES TIQUANTES Les armes d’estoc (baïonnette, épée, sabre) ont une lame droite ordi-g nairement, c’est la forme la mieux appropriée à l’effet qu’on leur demande, t] FlG. 1. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 1. Extrémité des sabres. — Fig. 2. Coupe de la baïonnette triangulaire. Fig. 3. Coupe de la baïonnette tpiadrangulaire do la carabine modèle 1866-,-1. Avec une lame droite, l’etrort est bien dirigé normalement à la résistance. La pointe de ces armes est calculée de façon à pénétrer le plus facilement possible. La forme en pointe ou en langue de carpe que l’on obtient en raccordantla pointe avec la partie large de la lame par deux petites courbes formant un angle assez petit, sont préférées (fig. 1) '. La lame de la bai'onnette (fig. 2 et 3) offre une grande résistance. Sa 1. Ces figures ont été empruntées au Manuel complet. d*artillerie de Baudoin, 1884; t. II. H. Plessix. Paris,