GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 18 7 0 -7 1. 3'.) THÈSES SUR LA CHIRURGIE DE GUERRE ( 1 87 1- 1873) Les nombreux élèves de l’École du service de santé militaire de Stras- bourg avaient été envoyés en partie, dès la déclaration de guerre, dans les villes fortes du Nord-Est, centres présumés d’évacuations; d’autres furent attachés aux ambulances actives de nos armées de province1. La guerre terminée, ils fixèrent leurs souvenirs et les observations qu’ils avaient pu recueillir dans les thèses qu’ils soutinrent à Montpellier et à Paris de 1871 à 1873. Par une singulière coïncidence, les jeunes chirurgiens militaires du second Empire allaient, comme leurs aînés du premier, contribuer puis- samment à éclairer l’histoire médico-chirurgicale de la grande lutte à laquelle ils avaient pris part. A leurs écrits, nous pouvons joindre ceux des médecins aides-majors requis, des aides attachés aux diverses ambulances internationales, qui, comme les premiers, ont trouvé dans les faits d’une observation journalière des éléments tout préparés et intéressants pour leur travail inaugural. Tantôt comme ceux de Woeiirlin, de Stltel, de Polaczeck, de Job, de > Mousnereau, de Miguet, de Ployer, de Gaübet, de Grosjean, de Lartigue2, \ ces écrits sont le résumé du fonctionnement d'un hôpital militaire, d’un . hôpital temporaire, d’une ambulance ; d’autres embrassent l’étude géné- i raie des plaies d’armes à feu ; enfin certains sont consacrés à celle, plus [•circonscrite, des blessures d’une région, d’un tissu ou à la description d’une complication. Beaucoup de ces thèses représentent des travaux bien plus importants que les rapports de chirurgiens de renom placés à la tète r des divers services sanitaires. La question des fractures par coup de feu, de leur traitement et des t heureux résultats que fournit la méthode conservatrice, fut, comme on en [ peut juger par un rapide coup d’œil jeté sur les titres de ces thèses, un ' des sujets qui a le plus préoccupés ces auteurs et qui a reçu de leur part 1. Un certain nombre d'entre eux resta à Strasbourg où il fut chargé du service chirurgical des postes avancés et des remparts. Le médecin-major Bresson a rendu kl: hommage à leur dévouement dans un Rapport manuscrit intitulé : Des postes de pre- ip miers secours pendant le siège de Strasbourg (Archives du ministère de la guerre), qui constitue une belle page de plus à l’avoir d’un corps qui n’en est plus à les compter. Trois -d'entre eux, Comhier, Lacour. et Barïiiolomot, furent blessés mortellement dans les postes périlleux qu’ils occupèrent; Grouille fut atteint d'une fracture du crâne et dut être trépané par Sédillot; deux autres, CnusNAY et Roy, furent frappés dans la ville et l’un d’eux succomba. Le conseil municipal de Strasbourg vota solennellement des remerciements aux élèves du service de santé de Strasbourg; trois décorations furent accordées à ces 1 aides qui n'avaientaucune place dans la hiérarchie militaire ; on leur donna le grade de sous- aides et, lors de la capitulation de la place, le général Ulrich rendit hommage à leur courage. 2. Thèses de Paris : Wœhrlin, Ambulance du lycée de Strasbourg, 1871. —Stutel, Am- bulance du petit séminaire de Strasbourg, 1872. — Polaczek, Combat de Villejuif, 1870. — Job, Ambulance de l'hôpital Iiolhschild, 1871. — Mousnereau, Essai comparatif entre quelques-unes des principales ambulances sédentaires établies à Paris pendant le siège de Paris en IH70-7I, 1871. — Miouet, Une ambulance pendant le siège de Paris, hôpitaux temporaires, 1872. — Royer, les Ambulances pendant te siège de Paris, 1871. — Cauuet, Essai sur le service médical de l’armée en campagne, 1871. Thèses de Montpellier : Grosjean, Compte rendu de la première division de blessés à l hôpital militaire de Metz, pendant le blocus, 1871. — Lartigue, Ilelation chirurgicale du siège de Phalsbourg, 1871.