122 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII® SIÈCLE. II. 8. T. de blessures du ventre par armes blanches rapportés par Gaumiette et Charmeil 1. rour les blessures des membres nous avons à citer : les observations de Barilly2 portant sur des délabrements de la main déterminés par des éclatements d’armes à feu; sur une gouttière du fémur vers sa partie moyenne, « la balle ayant labouré le fémur dans sa partie antérieure etlaissé une rainure à cet os d’un quart de ligne de profondeur». Cette lésion osseuse se termina par guérison sans intervention. Rappelons l’observation du chirurgien-major Denis3 relative à une plaie par coup de sabre étendue du coude à l’index ; celle du chirurgien-major Gelée 1 qui, dans une plaie du genou par arme tranchante avec division de la rotule, réséqua la moitié inférieure de cet os et guérit son blessé. On peut critiquer l’opportunité de l’opération, mais non sa hardiesse. Citons encore les sections du tendon d’Achille par coup de sabre rapportés par Boeking3, observations curieuses encore aujourd’hui et qui pour l’époque étaient bien autrement intéres- santes, car on considérait alors ces plaies comme des plus dangereuses et d’une guérison si difficile que J.-L. Petit, le premier chirurgien de son temps, n’avait pas dédaigné de s’occuper très longuement de leur traite- ment. Deschamps 6 rapporte un exemple de contusion du fémur par balle qui guérit. Il demande, à propos de ce cas, qu’on n’enlève les corps étran- gers qu’autant qu’ils provoquent des accidents. Puis vient Massot 7, grand partisan des dilatations, ce qui ne l’empêche pas d’être très conservateur même dans les fractures par coup de feu les plus graves. Il donne, à l’appui de cette pratique déjà tant renouvelée, l’observation d’un blessé qu’il guérit d’une fracture de la tête humérale par les dilatations et l’extraction des esquilles. Charmeil, qui nous est déjà connu, combat la doctrine régnante d’après laquelle, dans les ablations des membres par gros projectiles, on prescrivait l’amputation au niveau ou au-dessus de l’article supérieur. Pour lui, « tant qu’il n’y a pas de fracture aux parties supérieures ou de dérangement à l’articulation », on peut faire la section du membre aux limites de l’attrition des parties molles8. Arrachart, cor- respondant de l’Académie, un nom qu’on retrouve quelquefois dans ces volumes, affirme, de son côté, des tendances conservatrices très accusées dans les fractures articulaires; Souville, chirurgien de l'hôpitaj de Lille, admet avec Ranby que les plaies déchirées produites par les explosions sont souvent accompagnées du tétanos. Ranby, comme lui, rattachait cette complication au trouble du fluide nerveux ; Dehorne, avec Ques- nay et Lecat, en commentant l’observation de Souville, l’attribue au séjour de corps étrangers, esquilles ou autres, détachés par l’explo- sion et qui irritent les filets nerveux. L’explication toute moderne est à retenir. Nous nous contenterons de rappeler les noms d’auteurs d’écrits qui nous 1. 0. c., t. II. 2. 0. c., t. VI. 3. 0. c., t. IV. 4. 0. c., t. IV. ÿ. 0. c., t. I. 6. 0. c., t. VI. 7. 0. c., t. III.