POURRITURE D’HOPITAL. li“»7 1 .riste apanage de prisonniers qui, h plusieurs reprises, se la transmirent - es uns aux autres (Huntington). Dans la deuxième guerre du Danemarck, aussi bien parmi les Autri- |i chiens que parmi les Prussiens, on n’observa que 8 à 9 cas de pourriture I et, sur ces 8 9 cas, 5 furent constatés dans le même hôpital Itinkenis. \ Trois de ces blessés moururent. Riciiter nous dit qu’en 1866, on ne vit la pourriture que dans les hôpi- taux de première ligne, mais que, malgré l’encombrement considérable qui aurait pu favoriser son développement, elle présenta un caractère oénin. C’est ainsi qu’aucun blessé ne mourut à Horsiz, Malowed, Nedelitz, ILanguensalza, Nachod. C’est dans l’état de santé des hommes, qu’une •ampagne conduite avec célérité n’avait pu épuiser, qu’il faut chercher la i ;ause de cette immunité. Plus tard, il se présenta quelques cas graves à Prague, pendant que sévissait le choléra, mais l’épidémie resta limitée. A jiûrlitz, à Berlin, à Breslau, à la suite de transports défectueux, on l’ob- >erva encore; quelques cas graves se présentèrent, mais en nombre rela- tivement faible (Ricuter) (!). Le même caractère relativement bénin de la maladie se retrouve dans es hôpitaux austro-italiens. A Milan, sur 1092 blessés, on observa 43 cas rie pourriture à forme ulcéreuse; 7 moururent. En 1870-71, dans l’armée allemande, on ne vit d’abord, au dire de Llichter, que quelques cas légers dans les ambulances du corps d’armée • le Werder, sur les 2000 blessés de l’armée de Versailles, et parmi les trou- ves qui entouraient Metz(!). De la dernière moitié du mois de septembre usqu’en novembre et dans les mois suivants, on la vit se propager sous i a forme ulcéreuse, et augmenter d’intensité avec la fatigue des troupes, i nais la rapide dissémination des blessés et leur isolement dans les laza- ji ’ets de réserve permirent bientôt de circonscrire l’épidémie et d’en atté- : îuer la gravité. A Mannheim, centre d’évacuation, pendant quatre mois, i )n n’en observa que 2 cas. A Carlsruhe, sur 643 blessés, il n’y eut que ! 10 cas de pourriture d’hôpital; à Heidelberg, un nombre moindre encore. [La mortalité dans tous ces hôpitaux ne fut que de 1 sur 16 cas de pourri- .ure. A Dusseldorf, on perdit 6 blessés sur 70. Dans la caserne des uhlans die Berlin dans laquelle on avait, en 1866, constaté une mortalité assez considérable, il n’y eut que 8 blessés atteints de pourriture sur 645. Aucun i Peux ne succomba. Dans tous les hôpitaux de Berlin, la mortalité ne fut ]jue de 6 p. 100, chiffre qui, comme l'a fait remarquer Ricuter, ne s’était .;uèrc observé dans les guerres antérieures. Par contre, chez nous, on nota un plus grand nombre de cas et des cas I dus graves. A Strasbourg, l’épidémie se développa avec intensité dans les I lôpitaux encombrés et bombardés. A Metz, dès la fin du mois d’août, la I maladie prit une forme épidémique, s’accompagna de symptômes géné- raux typhoïdiques, lesquels compliquaient alors la plupart des affections | nterncs au même degré que les traumatismes (Petitgand, Dupont). Mais II elle se modifiait très rapidement sous l'influence d’un traitement appro- •I ,rié. A Paris, dans des conditions matérielles et sanitaires relativement ffavorables, elle se présenta sous les formes ulcéreuse et pulpeuse très atté- I nuées. A Sedan, au milieu d’un encombrement considérable, sur des blessés 42 DELORME.