439 TRAJET DES BALLES. la cohésion des tissus traversés. Los dimensions du trajet sont, toutes choses égales d’ailleurs, proportionnelles au diamètre de la balle. A ce point de vue, les petites balles actuellement en expérience (balles llebler, Rubin) fourniraient des trajets très étroits. La forme ogivale de la balle, qui per- met au projectile de pénétrer les tissus en les écartant, est favorable à la production de trajets canaliculaires moins larges que ceux produits par les balles rondes. Enfin l’élasticité, la dépressibilité des tissus qui leur permettent de se laisserplus ou moins écarter parle projectile, sanssubir son action directe au môme degré que des tissus moins extensibles, auraient encore leur part d’influence sur les dimensions des orifices. Nous verrons plus loin ce qui revient encore dans l’extension des dégâts à la quantité de liquide que contiennent les tissus traversés. SINGULARITÉS DE CERTAINS TRAJETS DES BALLES 1° Trajets indirects (plaies de contour). — Quand les balles sont animées d’une assez grande vitesse en pénétrant le corps, leur trajet est d’ordinaire rectiligne. La direction n’est influencée que par l’inclinaison de la trajec- toire et la dérivation du projectile. Quand ce dernier rencontre un os, il subit des déviations qui rendent son trajet très souvent irrégulier. Nombre d’auteurs ont également admis que les tissus mous, mais élastiques, pou- vaient encore changer ia direction suivie par une balle. Cette question de la déviation des trajets des balles, importante surtout au point de vue de la recherche des corps étrangers, sera étudiée ultérieurement. 2° Trajets multiples. — Le trajet parcouru par une balle dans les parties molles est le plus habituellement unique. Très souvent cependant on observe des sétons multiples et surtout des sétons doubles. La même balle perfore soit deux segments du membre inférieur, les deux jambes, les deux cuisses, soit les segments voisins d’un même membre, la main et l'avant- bras, l’avant-bras et le bras, la jambe et la cuisse, soit un membre et une partie du tronc : le bras et la poitrine, l’avant-bras et l’abdomen, etc. A côté de ces sétons multiples produits par la même balle, on en ren- contre souvent d’autres déterminés par plusieurs projectiles. Il n’est, même pas exceptionnel, en raison du peu de gravité des sétons des parties molles par balles, d’en trouver trois, quatre, cinq sur le même individu. Chenu, entre autres auteurs, en cite un certain nombre d’exemples dans sa Statistique de la Guerre d’Italie. 8° Trajets des plaies d’enfilade. — Dans certaines conditions de tir, les trajets que parcourent les balles dans les tissus sont remarquablement étendus. D une façon générale, on constate surtout ces longs trajets sur des blessés frappés par un ennemi occupant une position dominante. Le tronc ou l’un des segments du corps répondent alors, dans une grande étendue, au par- cours de la trajectoire. Les auteurs qui ont décrit les lésions observées pendant la guerre des rues (Ménière, Laroche, etc.) ou celles constatées à la suite de la prise de vive force d’édifices ou de maisons (Chenu, Guerre d’Italie, etc.) ou de l’attaque de défenses situées sur des collines (Bertherand), en ont relevé un grand nombre de cas. Le tir plongeant utilisé pour atteindre les défenseurs d’un ouvrage fortifié détermine aussi très