332 LA CHIRURGIE MIL. ER ANC. DE 18 5 0 JUSQU’A NOS JOURS. par les eaux thermales des fractures par coup de feu. La notice que Naudin 1 11 a consacrée l’installation des ambulances thermales de Luchon, j Innovation du Comité de la Croix rouge, renferme quelques renseignements 1 sur les ell'ets des eaux dans les traumatismes de guerre. Le rapport apolo- j gétique du baron Mundy -, celui du docteur Grange3 qui démontra jus- ; qu’où peuvent s’égarer des hommes do bonne foi, quand ils n’ont aucune | idée des exigences disciplinaires d’une armée,celui du docteur Fabre4, les ! aperçus de Pietrowski !i sur le rôle de la Société de secours aux biessés ne j méritent que d’ôtre cités. Nous en dirons autant du Journal d’une infir- mière pendant la guerre de 1870-71 ®, et de l’opuscule de Doncourt7 qui cache sous son Litre le panégyrique exalté du rôle des communautés reli- gieuses en 1870-71. D’autres travaux, portant sur des sujets divers, comportent quelques enseignements et peuvent être lus avec plus de profit. Dans cette catégorie on peut ranger : les articles de Beaunis8 sur le siège de Stras- bourg et le service médical à l’armée de la Loire, où se trouvent déve- loppées, sur le rôle des ambulances pendant le combat, des idées que nous reprendrons; l’opuscule de Joulin 9 où le malicieux écrivain dévoile, sur le ton du persiflage, tous les vices de l’organisation volontaire. Le rap- port élogieux et grave du vice-président du Comité central de la Société H de secours sur le rôle de cette Société en est la contre-partie 10. Citons le récit anecdotique de Bonnafont1' sur le rôle des ambulances civiles et internationales sur le champ de bataille ; les critiques du médecin-major Franck12, sur la neutralité des médecins militaires; l’opuscule de Larger sur l’ambulance primaireI3; l’article de Cociiin14 sur le rôle de l’assistance militaire et civile. Petit-neveu de Larrey, ce membre de l’Institut consacre au grand chirurgien quelques belles pages. Nous rappellerons encore l’important rapport de Devilliers 15 sur les services rendus par les évacuations en chemin de fer. Nous en rapprocherons celui de Gal- 1. Naudin, Notice sur tes ambulances thermales de Luchon, en 1871. Toulouse, 1872. 2. Mundy, Rapport sur l'ambulance de i ambassade d’Autriche-Hongrie, à Paris, du 20 septembre 1870 jusqu’au 31 janvier 1871. Versailles, 1871. Mundy soigna .42 blessés dont 9 atteints de plaies superficielles. 3. Grange, Rapport sur Vambulance de Bougival. Paris , 1872. Grange soigna 32 blessés. 4. Fabre, Compte rendu des travaux de l’ambulance de Perrache. Lyon, 1872. 5. Pietrowski, la Guerre et la Société de secours aux blessés, ln-8, Paris, 1871. 6. Journal d’une infirmière pendant la guerre de 1870-71. Sarrebruck-Metz-Cambrai, 3° édition. Bruxelles, 1871. 7. Doncour.t, Souvenirs des ambulances pendant la guerre de 1870-71. Paris, 1S70, 4e édition, 1879. 8. Beaunis, Impressions de campagne. Gazette médicale de Paris, 1871. 9. Joulin, les Caravanes d'un chirurgien d'ambulance. Paris, 1871. 10. Rapport présenté au nom du Conseil central de la Société de secours aux blessés, par le vicomte de Mun, vice-président de la Société. Paris, 1872. 11. Bonnab’ont, Des ambulances civiles et internationales sur le champ de bataille. • Paris, 1871. 12. Franck, De la guerre dans l’évolution de l'humanité et de la neutralité médicale pendant la guerre. Gazette médicale de Paris, 1871. 13. Larger, De l'ambulance primaire. Paris, 1874. 14. Cociiin, le Service de santé des armées avant et pendant le siège de Paris, Paris, : 1871, et Recueil de mémoires de médecine militaires, 1871. 13. Devilliers, Secours aux malades et blessés de l'année de terre, in Bulletin de l Aca- démie de médecine, 1871.