DUFOUART. H7 ouépiphyses), si ce n'est dans les cas de gangrène confirmée ; attendre cet acci- dent pour amputer dans les traumatismes par gros projectiles. DUFOUART (1801) L’auteur de Y Analyse des blessures d’armes à feu1 avait fait, sous Louis XV, les campagnes d’Allemagne, comme aide-major; chirurgien-major, sous les deuN règnes de Louis XV et de Louis XVI, officier de santé supérieur et professeur au Gros-Caillou, pendant la République, Dufouart, appartient à la chirurgie de la seconde moitié du dernier siècle, bien que son ouvrage ait paru en 1801. On pourrait mieux le rapprocher de Desport, de Loubet, de Ravaton, que de Percy, de Larrey, ses contemporains. Il n’a point d’analogue parmi nos classiques. A des descriptions prises sur le vif, à des préceptes judicieux, à des distinctions originales, à des aperçus et des pratiques hardies et personnelles, il môle dans son traité des théories surannées, de pures spéculations, des idées parfois très singu- lières, et, pour exprimer le tout, il se sert de la phraséologie redondante, pédantesque, fatigante, si communément constatée chez les écrivains de la ! Révolution. Il a une façon d’envisager l’étude des plaies d’armes à feu, qui lui est particulière et qui mérite d’être rappelée. Après avoir distingué les blessures des membres et des cavités, passé en revue pour les premières, les plaies de chaque tissu, il distingue dans leur marche, leurs accidents, leur traite- rnent crois périodes : Dans la première, qui va du premier au septième jour, sont rangés les accidents primitifs, les hémorrhagies, les corps étrangers (balles, esquilles, ,'Sang extravasé), la commotion, le gonflement des tissus, la gangrène, les Üésions primitives des os, les ablations des membres, etc. Cette période est 'caractérisée, au point de vue des processus, par la suppuration des chairs qui se débarrassent des eschares. La nature ne fait rien encore pour la -séparation ou la modification des parties molles blanches (tendons ou aponé- vroses), ou les réparations osseuses. Dans la seconde période, qui s'étend du septième au vingt et unième jour, ■ m observe la séparation des parties molles blanches, et après que ce travail eest terminé, les os se réparent. La suppuration des parties molles (muscles, Itissu cellulaire) est en pleine activité; elle préoccupe alors le chirurgien qui doit chercher à en prévenir les fâcheuses conséquences. On a également i redouter les effets de la suppuration des parties molles blanches, des issus aponévrotiques, tendineux, nerveux, dont les lésions étaient encore confondues. Arrive enfin la troisième période qui part du vingt et unième jour pour se prolonger jusqu’à laguérison; l’ostéite, la séparation des séquestres, les tais vicieux, les ulcérations persistantes rattachées à des causes diverses , i. Analyse des blessures d’armes à feu et de leur traitement, par Pierre Dufouart, •fficier de santé supérieur et chirurgien en chef de l’hôpital militaire de Paris. Paris, endémiaire an X, 1801, in-8, 425 pages. — P. Dufouart était le frère du chirurgien de la Charité, ancien consultant des armées sous Louis XV, membre de l’Académie de chirur- •ie. Le nôtre était membre correspondant de cette mémorable Assemblée.