141» 1,0 M HA RD. sur la manière dont se fait, dans la plupart des cas, l'occlusion des plaies intestinales. Elle a lieu non par l’accollement des lèvres des plaies, mais par l’agglutinement de l'épiploon ou des portions intestinales voisines. Jobert reprendra, plus tard, ce mécanisme de la guérison des plaies de l’intestin. Dufouart insiste encore sur l'influence salutaire des eschares dans les contusions intestinales comme dans les contusions de tous les organes creux. Elles constituent, pour lui, de véritables bouchons qui permettent à la nature d’entourer les viscères d’adhérences salutaires 1. Pour les plaies de poitrine, il établit un pronostic exact. Dans les per- forations incomplètes avec séjour de la balle dans le poumon, il va plus loin que Le Dran et Percy. Il propose l’extraction quelques jours après la blessure, confiant dans des adhérences qui n’ont pu manquer de s’établir. Partisan de l’empyème préventif, il réunit hardiment les orifices, quand ils sont situés sur le même plan horizontal, par une longue incision qui doit faciliter la recherche des corps étrangers et l’issue du pus. Dans les perfo- rations obliques, il ne dilate que la plaie inférieure. Pour les plaies du crâne et du cerveau, tout en accordant beaucoup de soin à l’étude des symptômes, des effets immédiats et consécutifs, il ne fait guère en général que reprendre les doctrines de l’Académie de chirurgie. Il se montre particulièrement audacieux dans la recherche des corps étran- gers. Présume-t-il que la balle est logée à une profondeur modérée, il veut qu’on en tente l’extraction directe; est-elle située à une plus grande pro- fondeur, il ne lui répugne pas de trépaner dans le point du crâne opposé à l’orifice d’entrée, pensant que, sous l’influence de la pesanteur et des mou- vements internes du cerveau, le corps vulnérant se présentera bientôt de lui-même à la brèche crânienne? Enfin, suppose-t-il que le projectile ayant suivi le contour intérieur du crâne est allé se loger loin de la plaie entre les méninges et le cerveau, il propose de sonder l’étendue de l’espace parcouru et d’après les indications fournies par le cathéter, de trépaner à ce niveau. D. Larrey mettra bientôt ce précepte en pratique. LOMBARD (1804) 2 Lombard, ué à Dole en 1741, dans le département où naquit Thomassin, après avoir été reçu maître en chirurgie à la Faculté de Besançon, entra dans 1 armée et fut nommé d’abord chirurgien en chef des hôpitaux civils 1. 0. c., pp. 372, 288. 2. Lombard a beaucoup écrit. Ou lui doit: Un Mémoire sur l’influence de l'air dans le traitement des affections chirurgicales (Prix de l’Académie de chirurgie), t. V; un deuxième Mémoire également couronné sur les effets des mouvements et du repos dans les maladies chirurgicales ; deux dissertations sur l'utilité et l’abus de la compression, de l’eau froide e± chaude dans la cure des plaies. Strasbourg, 1782-1783. — Un opuscule sur l’utililé des éva- cuations pour la cure des maladies chirurgicales. Strasbourg, 1786.— Un Cours de chirurgie pratique sur les maladies vénériennes. Strasbourg, 2 vol., 1790. — Des Remarques sur les lésions de la tête, pour servir à l’instruction des jeunes chirurgiens. Strasbourg, 1791. — Un Mémoire sur les fractures du crâne occasionnées par les coups de feu. Id. — Une Ins- truction sommaire sur les pansements. Strasbourg, 1797. —Une Clinique chirurgicale re- lative aux plaies, pour faire suite, etc. Strasbourg, 1797. — Une Clinique des plaies ré- centes où la suture est utile el de celles où elle est abusive. Strasbourg, 1800. — Une clinique chirurgicale des pluies faites par armes à feu, pour servir à l’instruction dos élèves en chirurgie dos hôpitaux militaires. Lyon, 1804.