LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. 224 étonnés de nos trop nombreux revers), qu abstraction faite des autres! causes générales d’insuccès, la gravité de nos traumatismes paralyse sou-> 1 vent les efforts des praticiens les plus habiles et les plus expérimentés! i En 1830, presque toutes les blessures avaient été faites par des balles et il bout portant; la plupart des hommes atteints avaient été transpercés parce! j projectiles qui souvent même avaient traversé plusieurs individus du inèmil coup. Les citoyens abrités le plus souvent derrière les barricades ou lejji parapets des quais de la Seine avaient été surtout frappés dans les région! supérieures du corps. Peu de plaies avaient été produites par des éclats d« mitraille, le théâtre de la lutte étant trop resserré pour y faire manœuvre! l’artillerie. H. LARREY ' Nous avons dit déjà que les soldats et les officiers blessés avaient é immédiatement, ou quelques jours après la cessation des hostilités, dirigej sur les hôpitaux du Val-de-Grâce etsurtoutdu Gros-Caillou. Seuls quelquq intransportables étaient restés dans les hôpitaux civils. Ce fut D. Larrëi chirurgien en chef du Gros-Caillou, qui en soigna la majeure partie. Commj ses collègues des hôpitaux civils, il fit bientôt connaître à l'Académie c Médecine et à l’Académie des sciences le résultat de ses nouvelles obse vations. Un peu plus tard, H. Larrey compléta sa Relation. De quel enseignement pouvait être pour un chirurgien qui, penda ans, avait assisté aux luttes les plus formidables que la France ait eues soutenir, les 250 blessés que lui fournit la bataille des trois jours! Ils i pouvaient lui servir qu’à raviver ses souvenirs et à lui donner l’occasion i reprendre des pratiques le plus souvent personnelles interrompues p 15 ans de trêve. Pour qui a lu avec l’attention qu’ils méritent les Mémoir et les Cliniques de D. Larrey, sa Relation des événements- de 1830, coi plétée par H. Larrey, ne peut présenter grand intérêt. Ses opinions sur le débridement des plaies, les pansements rares, 1 saignées générales et locales par les ventouses, les avantages de l’appar inamovible, du cautère actuel dans les complications inflammatoires, de gravité des fractures des os longs, l’utilité de l’amputation primitive, de suture dans les plaies de la face, de l’occlusion dans les plaies de pc trine, etc. etc. 1 2, y sont rappelés à la suite de la relation succincte quelques observations de blessures de chaque région. Tandis que les blessés civils avaient tous été frappés, par des proj tiles réguliers de nos troupes, la rapidité avec laquelle s était organis l’attaque, les difficultés qu’elle avait rencontrées forcèrent les citoyens 1. Relation chirurgicale des événements de 1830 à l'hôpital du Gros-Caillou, par Ilj polyte Larrey, chirurgien sous-aide major. Extrait du Recueil de Mémoires de médeci\ de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XXX et tirage à part. 2 éditions. La demi est précédée d’un Rapport de Dupuytren à l’Institut. Paris, 1831. 2. Nous croyons devoir ajouter ici cpie nous avons trouvé pour la première fois, indu! (jaQs cette Relation, l’emploi d’un grand coussin triangulaire bien rembourre, allant l’aisselle à l’avant-bras et appliqué contre la poitrine, pour la contention des fractures l’humérus par coups de feu. L’idée première en revient donc à Larrey et non à Stromel (P- 75).