214 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTA UR. AU SEC. EMPIRE. <le sang! Ce fait mériterait de ne pas être perdu pour la physiologie 1. Vassiliére 2, Carré3 s’arrêtent au môme sujet. Tardif1 4, M orna y 5 6, Roques” nous fournissent des faits intéressants de *j plaies abdominales. Gqdelier, l’un de nos chirurgiens principaux les plus instruits et les | plus habiles, nous donne l’exemple curieux d’un cerveau traversé par une ■ baguette de fusil 7. De celle observation rapprochons celles de Gama, de 1 Hénot et de Bernardini. Godelier 8 9, puis Forgemol” et Gassier10 lient la fémorale pour des lé- 1 sions artérielles traumatiques; Lacretelle, chirurgien en chef adjoint et U professeur au Yal-de-Grâcc lie la brachiale 11. Trastour, chirurgien en t chef de l’hôpital militaire de Toulon, ex-professeur de l’hôpital d’instruc- \ tion de Strasbourg, lie l’iliaque externe pour un anévrysme de la crurale I consécutif à un coup de lance, exemple de hardiesse chirurgicale bien * rare à cette époque 12. Quelques-uns comme Bobillier-Gorse, etc., étudient la pourriture d’hô- ’ pital ou consacrent quelques pages à des exemples de blessures des mem- ; lires, enfin D. Larrey, Gama et Lacretelle dans des Discours prononcés,! lors des distributions solennelles de prix ou de médailles à l’École du Val- de-Grâce retracent à grands traits l’histoire du rôle du chirurgien aux armées. La deuxième série comprend vingt et un volumes et s’étend de 1846 à 1858. Nous trouvons surtout à signaler les mémoires magistraux de Hutin, sur laNécessité d'extraire immédiatement les corps étrangers et les esquilles dont la présence complique les plaies d'armes à feu, et sur les Résultats des fractures de la moitié supérieure de 1a, cuisse 13. Dans ce dernier, s'appuyant sur les observations qu’il avait pu rassembler à l’hôtel des Invalides dont il fut longtemps le chirurgien en chef, Hutin combat les opinions du mémoire de J Ribes dont nous avons déjà parlé. Citons, après, le travail que Baudens communiqua en 1848 à l'Académie de médecine sur le Traitement des plaies l d'armes à feu et son mémoire sur la Résection de la tête de l’humérus u; la { relation fort intéressante de l’épidémie de congélations de la retraite du : Bou-Chaleb due à Scerimpton 15 ; les recherches originales de Monsel sur les Propriétés hémostatiques des sels de fer 16 ; le rapport de II. Larrey, sur Y Installation des malades et des blessés au camp de Chcilons1'. Les mémoires de t Hénot 18 et de Legouest, sur la Désarticulation coxo-fémorale et les désarti- culations partielles du pied 19, celui de Randil sur la Désarticulation carpo- i métacarpienne, et de Valette, sur la Ligature de l'occipitale 20; celui deBvRON, sur le Traitement des plaies par les bandelettes imbriquées de diachylon 21, : 1. T..XXXI. 2. T. XIII. 3. T. XIX. 4. T. XII. 5. T. XXVIII. 6. T. VIL 7. T. XXXI. Godelier était membre cor- respondant de l’Académie de médecine. 8. T. XXVIII. 9. T. XL. 10. T. XXIII. 11. T. XXIII. 12. T. XII. 13. T. VU et t. XIV. 14. T. X et XV. 13. T. I. 16. T. XVII. 17. T. XVI. 18. T. VI. Note historique. 19. T. XV et t. XVII. 20. T. XVI et t. IX. 21. T. XX.