287 CHENU. j a durée de la campagne. Il y ajoute les situations du service médico-chi- :] urgical de l'armée anglaise et les tableaux récapitulatifs de ce service J onçus suivant un esprit moins administratif et plus médical que les nôtres, | >artant souvent plus utiles à consulter. Chenu termine enfin par un résumé d’ensemble fort intéressant sur j es blessures observées en Crimée et par des aperçus complémentaires sur ï es amputations qui y ont été pratiquées. 11 compare ces opérations au r 'Oint de vue de leurs résultats, à celles faites par les Anglais, et aux am- iiitations pathologiques relevées dans les statistiques des chirurgiens [; ivils. Des remarques, des appréciations hardies, judicieuses sur l’insuf- ti isance du service de santé en campagne, inspirées par l’expérience de 11 ette guerre, complètent le rapport de Chenu. Baudens1. —Baudens avait été désigné à la fin de la période chirurgicale I I le la guerre de Crimée pour inspecter les hôpitaux de Constantinople et les inbulances de Crimée. Le livre dont nous avons à parler résume les docu- ments et les enseignements qu’a recueillis sur cette campagne l’illustre nspecteur du service de santé. A côté de considérations très intéressantes d’hygiène militaire sur le ampement, les abris des troupes, leur alimentation et leurs vêtements, près la relation succincte des épidémies terribles de choléra, de typhus, de icorbut qui ont sévi sur nos troupes du début à la fin de la campagne, à ôté du tableau de nos installations hospitalières et ambulancières, de leur omparaison avec celles de nos alliés ou des Russes et de leurs désidérata, igure dans le livre de Baudens l’histoire résumée des blessures du siège. Il consacre à leur étude quatre-vingts pages. Les lésions produites par ees balles nouvelles et les gros projectiles, la pratique du débrideinent orimitif, les avantages de l’esquillotomie complète et immédiate, de l’em- nloi de la glace, de l’amputation primitive, de la conservation dans les factures du fémur et de l’humérus, étaient des sujets trop chers à Bau- lens pour qu’il ait pu résister au plaisir d’y revenir. Ses idées nous étant üéjà onnues, nous n’y reviendrons plus. Quelques considérations sur la nourriture d’hôpital, les congélations, la chloroformisation, terminent ce hapitre. LES CIIIR UII OIE N S DES HOPITAUX DE CONSTANTINOPLE Nous avons déjà dit que les chirurgiens de nos hôpitaux de Constantino- ple et des autres villes de la Turquie étaient à peu près les seuls placés dans • es conditions voulues pour soigner les blessés d’une façon continue. Seuls îussi, ils étaient à môme d’apprécier la valeur des méthodes de traitement utilisées et des résultats définitifs. Quand on a fait cette remarque, on s’ex- plique que la presque totalité des mémoires qui ont été publiés après la campagne de Crimée soit due aux chefs des services de nos grands liôpi- 1. La (iuerrede Crimée, les campements, les abris, les ambulances, les hôpitaux. Paris, 1858, in-8. Une partie de ce volume avait déjà paru dans la Revue (les fieux Momies dans les numéros des 15 février, l°r avril, 1er juin 1857, et avait été reproduite dans le livre d Armand dont nous avons parlé.