1. De la structure du cœur, t. II, p. 318. blessure de 1 aorte ascendante par un coup de baïonnette, blessure obser- vée sur un soldat qui survécut cinq jours et qui mourut subitement « après avoir beaucoup ri avec ses camarades et agacé les filles de la renfermerie (maison de mendicité)». Le fait est suivi de la relation succincte de ceux de Lamotte et de Morgagni.Ils lui servent à modifier quelque peu le pronostic qu’on avait porté sur ces blessures. Avec Morgagni et Senac1, il croit que les blessés atteints de plaies du cœur peuvent survivre à leur traumatisme plus longtemps qu’on ne le pensait avant eux sur la foi d’Hippocrate, de Gelse et de Galien, et il fournit des exemples à l’appui de son dire. Il pense, comme Senac, que les plaies du ventricule droit sont moins dif- ficilement curables que celles du ventricule gauche, et, à ce propos, il cite: 1° un exemple de cicatrisation constatée par lui à l’autopsie ; 2° l’histoire d’un blessé du chirurgien-major Caestryck qui, considéré comme conva- lescent, succomba à la suite d’une imprudence ; enfin 3° celle d’un soldat observé par son père. Ce dernier blessé succomba le quatorzième jour aune complication intercurrente, à une gangrène produite parle froid. La relation de ce dernier cas est des plus curieuses: Cet homme était resté cing jours couché sous un vieil escalier dans un état de mort apparente. Le cinquième jour il se lève pour gagner sa caserne puis l’hôpital où il meurt. A son autopsie, on trouve près de la pointe du ventricule droit une cicatrice qui intéressait toute l’épaisseur de la paroi de ce ventricule. Le commentateur de ce mémoire accompagne ces observations de la relation d’un fait ana- logue dù à Bourienne. Pour Senac, les plaies des oreillettes et des gros troncs veineux qui s’y rendent étaient inévitablement et très rapidement mortelles, à cause de la faible épaisseur de leurs parois que ne pouvait obturer un caillot protecteur. Ghastenet estime que la survie de quelques jours, constatée parfois, peut faire raisonnablement espérer une guérison dans des circonstances plus satisfaisantes que celles dans lesquelles se sont trouvés les blessés observés jusqu’à lui. licite, à ce propos, l’exemple d’un homme qui survécut douze heures après une perforation de part en part de la poitrine, une perfo- ration complète de l’oreillette gauche, de la veine cave supérieure et de l’œsophage au niveau de la septième vertèbre dorsale. La courte analyse que nous venons de consacrer à ce mémoire suffira, nous l’espérons, pour en marquer l’esprit, en faire valoir la richesse et rendre à Ghastenet la place qu’il mérite comme historien des plaies du cœur par armes blanches. Passons rapidement sur les autres écrits de Chirurgie de guerre que renferme le Journal de Dehorne. Et d’abord nous y trouvons plusieurs observations de traumatismes du crame ou du cerveau traités le plus souvent par l’expectation aidée des saignées, plus rarement par le trépan. Couturier, Plutôt, Ciiarmeil, Jac- ouesson suivent les doctrines émises par Bourienne et Heurteloüp. Nous ne dirons qu’un mot des faits rapportés par Ciiarmeil. Dans le premier, nous reprendrons une donnée connue mais appuyée pourtant sur des exemples très exceptionnels et qui par cela même mérite d’être rappelée. Le blesse