540 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. part, nous n’interviendrions que si la lésion semblait produite par une balle animée d’une faible vitesse. On en serait averti par les faibles dimen- sions de l’orifice d’entrée et de sortie du projectile. Dans ce cas, la lésion nerveuse serait peu étendue et l’excision n’aurait pas besoin de dépasser sensiblement les limites de la section faite par la balle. Nous interviendrions encore, pour la môme raison, dans les plaies contuses parles petits éclats d’obus produites moins par le mécanisme de la déchirure que par celui de la section. Dans les plaies par armes tranchantes, les tentatives de réunion semblent indiquées dans tous les cas. La suture qui sert à fixer les deux bouts d’un nerf divisé est directe ou indirecte. Directe, quand le fil affronte immédiatement les deux surfaces de section; indirecte, quand il n’embrasse que les tissus périphériques. Cette opération inoffensive doit être pratiquée avec soin de la façon suivante : Un petit fil de catgut est introduit de dehors en dedans à peu de distance de la surface du bout supérieur, il ressort près du centre du nerf; réintroduit au centre du bout inférieur, il ressort de dedans en dehors. Un double nœud, modérément serré, réunit ses deux chefs. TROUBLES NERVEUX PRIMITIFS OBSERVES A LA SUITE DES PLAIES PAR ARMES DE GUERRE CHOC TRAUMATIQUE, STUPEUR GÉNÉRALE. On entend par choc traumatique ou stupeur générale' un état particulier de prostration, de collapsus, caractérisé par l’affaiblissement du pouls, des battements du cœur, l’abaissement de la température, la pâleur des tissus, sans trouble notable de l’intelligence. Les anciens auteurs de chirurgie militaire avaient exagéré la fréquence de la stupeur générale. Ils la considéraient comme la suite presque inévitable des plaies d’armes à feu. Par contre, de nos jours, on a peut-être trop méconnu son importance. Fréquemment observée et très prononcée dans les grands traumatismes, les écrasements, les broiements, les ablations et môme les contusions des membres par les gros projectiles ou leurs gros éclats, la stupeur générale s’observe plus rarement à la suite des coups de feu par les balles de fusil, des boîtes à mitraille ou encore par les petits fragments d’obus. Cependant, lorsque ces petits projectiles frappent des segments de membres rapprochés du tronc et qu’animés d’une grande vitesse ils communiquent toute leur force vive aux os qu’ils fracturent très comminutivement, on peut constater la stupeur générale. Toutes choses égales d’ailleurs, les coups de feu des membres inférieurs y donnent plus fréquemment lieu que les blessures du membre supérieur. Les contusions et les blessures de l’abdomen, sur- tout celles de la région épigastrique et du testicule, les contusions et les blessures de la face et du cou, en sont très souvent suivies. Dans les lésions 1. Lec/ioc traumatique est encore décrit sous les appellations do commotion général*', torpeur générale traumatique, collapsus, épuisement des blessés, étonnement des blessés, léthargie des blessés, etc.