186 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PENH. LA RÉ VOL. ET L’EMPIRE. chirurgiens du pays. Ceux qui étaient déjà célèbres dans la pratique civile ou ceux quiétaient destinés à le devenir, passèrent ainsi successivement sous les drapeaux : les premiers, comme Antoine Dubois et Pelletan,furent dès le début placés à la tête d’un important service; les autres vinrent y faire leurs premières armes1. Ils puisèrent dans nos services ambulanciers et hospitaliers de précieux enseignements, l’habitude de l’intervention, l’ha- bileté opératoire et l’énergie morale nécessaire pour la pratique des gran- des opérations. Antoine Dubois professait déjà l’anatomie et la médecine opératoire à l’École de chirurgie et l’Académie de chirurgie se l’était adjoint comme comme membre, quand, en 1791, il fut envoyé comme chirurgien-major à l’hôpital militaire de Melun. C’est là que le prit la Révolution. Elle le lit entrer à trente-cinq ans au Conseil de santé des armées et le chargea d’ins- pecter les hôpitaux des Pyrénées en 1792. Il assista au siège de Roses et de Figuières. A la création des Écoles de santé, il redevint professeur d’ana- tomie et fut adjoint à Chaussier. Bertholet le chargea ensuite d’accompa- gner Bonaparte en Egypte avec la mission scientifique. Mais une dysenterie grave et la nostalgie le forcèrent bientôt à revenir en France où il acquit comme accoucheur une si grande renommée. Comme Dubois, Pelletan, son collègue à la Faculté, avait été placé, dès le début des guerres de la République, à la tête du service de santé d’une de nos armées, mais il ne fit que passer dans nos rangs. La chirurgie de bataille ne lui convenait pas plus qu’à Boyer, qui accompagna l’Empereur pendant les guerres de Prusse. Léveillé, Lisfranc, Sanson, Roux, les contemporains célèbres de Dupuy tren, Lallemand, le célèbre professeur de la Faculté de Montpellier, prélu dèrent,chez nous, aux études qui devaient les rendre bientôt célèbres. Léveillé avait suivi l’armée du Rhin en 1792. puis l’armée d’Italie commei chirurgien de lro classe. Après avoir été toujours aux avant-posles durant.I cette dernière campagne, il fut chargé de la direction de l’hôpital de Pavie,j se lia dans cette ville avec Scarpaqui décida de sa carrière. 11 quitta l’armé en 1801. Son Traité de pathologie2 résume l’expérience qu’ily avait acquise., Nous recommandons la lecture du chapitre qu’il consacre aux plaies d’ar- mes à feu et surtout aux plaies par gros projectiles. Lisfranc, dès sa réception au doctorat en 1813, entre dans nos rangs fait la campagne de Saxe et est attaché pendant quelque temps à l'hôpita de Metz comme chirurgien de lre classe. Il y contracte le typhus en 181 et est licencié en 1814. Son Traité de médecine opératoire porte en maint passages le souvenir de l’impression profonde que fit sur lui la pratique de < chirurgiens de nos armées. Sanson, après avoir été interne à l’Hôtel-Dieu, partit pour l’armée en 181 pour payer sa dette au pays. Après un court séjour au Gros-Caillou,il reçu l’ordre de rejoindre, à la Grande Armée, les ambulances de la gard impériale. Il assista aux victoires de Lutzen, Bautzen, à la bataille de Dresd ainsi qu’à la défaite de Leipzig. Licencié une première fois en 1814, il repri l’année suivante sa place dans l’ambulance de la garde et après Waterlo* 1. J. Rocharp, o. c., p. 25. 2. Nouvelle Doctrine chirurgicale ou Traite complet de Pathologie, elc. Paris, 1812 in-8, 4 volumes.