'<G LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE AU XVI0 SIÈCLE. 2. De la Croix, Traité de Chirurgie. Venise, 1573. 1 armée. Et si le chirurgien les soignait, il le faisait sans y être obligé ou après en avoir reçu un salaire. Le pansement terminé, le médecin, sous la surveillance duquel agissait le chirurgien, très exceptionnellement ce dernier, réglait le « Régime de vivre », ordonnait les saignées toujours abondantes, enfin les purgatifs, et s’occupait avec un soin méticuleux, disons ridicule, de l’alimentation du blessé, de l’habitat, etc. Joubert, qui, comme nous l’avons vu, était médecin, consacre, avec d’ailleurs presque tous les auteurs de son temps, de longs chapitres à ce « Régime de vivre » inspiré des anciens. C’était alors une grosse affaire de savoir s’il fallait donner à manger dès le début de la blessure ou vers le milieu du temps consacré d’ordinaire par la nature à assurer la guérison, ou seulement vers la fin du traitement. On discutait longuement sur une formule de bouillon et sur l’usage du vin. Le blessé n’était pas seulement un blessé; dès le traumatisme, il était aussi un malade. Ces errements, bien qu’atténués, vont pourtant se perpétuer jusque vers la fin du siècle suivant. En somme, nos auteurs de ce siècle sont nombreux, lumineux, souvent originaux; leur autorité s’impose à l’égal de celle des maîtres italiens que Paré domine. Ils ont môme un grand mérite sur ces derniers et Paré à leur tête : c’est de combattre les idées de vénosité et de brûlure dont ceux- ci sont partisans pour la plupart, et de chercher à faire disparaître la bar- bare thérapeutique que ces idées avaient inspirée. Ils sont habiles dans leur art, et riches de l’expérience acquise pendant les longues luttes de François Ier et de Charles-Quint et de huit guerres civiles, mais ils sont encore trop enthousiastes des anciens qui ont ouvert leurs yeux à lalumière pour ne pas les suivre souvent trop servilement, y rechercher trop d’ap- puis pour étayer leurs doctrines ou soutenir leurs pratiques. Il n’est pas jusqu’à leurs idées les plus originales qu’ils ne cherchent à protéger de l’autorité de ces anciens, auxquels ils vont parfois jusqu’à en offrir la pater- nité, risquant ainsi d’en perdre le bénéfice. APERÇU SUR LA CHIRURGIE MILITAIRE DANS LES AUTRES PAYS DE L’EUROPE AU XVIe SIÈCLE Si maintenant nous jetons un rapide coup d’œil sur les nations voisi- nes, nous constatons qu’à part l’Italie, elles sont bien pauvres en écrivains de chirurgie militaire. En Italie, après Vigo, Ferri, Rota, Maggi, prédécesseurs ou contempo- rains de Paré, Boscus l, célèbre professeur de Ferrare, discute sur nos bles- sures et se montre partisan des idées de brûlure. De La Croix, dans son Traité de chirurgie2 écrit à Venise, s’étend longuement sur les plaies d’armes à feu et professe les mêmes idées que Boscus. 11 n’est pas jusqu’à Fallope et un peu plus tard Fabrice d’Acquapendente qui ne s’y attachent quelque peu. Nous n’insisterons pas sur les écrits des derniers, mais nous devons 1. Boscus, De vulneribus a bellico fulmine illatis, 1506, 1603, in-4.