MAUPIN. - SALLERON 28!) I ?clui de Valette et se termine par des conclusions analogues, enfin un I travail également important sur la pourriture d’hôpital. Maupin est un de | nos chefs de service des hôpitaux de Constantinople qui ont le plus écrit, l’était un de nos meilleurs chirurgiens de l’époque. Lesappréciations à la I ois si judicieuses et si fermes qu’il porta sur les défectuosités de l’organi- sation et du fonctionnement du service de santé à une époque où il y avait I quelque danger à les dévoiler, font honneur à son esprit et à son carac- : ère. Nous retrouverons Maupin en Italie, chargé d’un service chirurgical les plus actifs. Legouest, médecin-major attaché à l’hôpital de Pera, a consacré un mémoire important, depuis longtemps classique, à une désarticulation, elle de la hanche, qu'il pratiqua sur un blessé russe1. Jusqu’à l’époque i ù parut le mémoire de Legouest, cette opération n’avait pas été encore tudiée avec le même soin et la môme autorité. Après avoir réuni la plupart 1 es cas de désarticulation de la hanche pratiquée pour des traumatismes -e guerre, cet auteur oppose à leurs rares succès ceux plus nombreux ■ e la conservation en faveur de laquelle il se prononce. Il discute ensuite I t précise les indications de la résection que les chirurgiens américains | ont suivre. Enfin il termine par quelques remarques intéressantes sur les ivers traumatismes de l’articulation de la hanche. SALLERON Sous le titre trop modeste de « Compte rendu des amputations primi- ves et consécutives traitées à l’hôpital de Dolma-Bagtché (Constantinople)2 ulleron nous a fourni le travail le plus important, le plus nourri de faits descriptions et d’aperçus originaux qu’ait donné la guerre de Crimée.’ travail place son auteur parmi nos meilleurs écrivains de chirurgie armée. ° A propos des amputations primitives et consécutives, Salleron expose agistralement les aptitudes morbides spéciales que présentaient nos •ldats en Crimée, puis les conditions hygiéniques défavorables des hôpi- ux de Dolma-Bagtché et leur influence fâcheuse sur les blessés. Il étudie nsuite les complications qui, par leur fréquence et leur gravité ont fait plus de victimes, la gangrène, la pourriture d’hôpital et Y infection mru nie. C’est leur description et leur étude qui a fourni à Salleron ses pa-es - plus remarquables, ses descriptions, ses aperçus et ses règles de oïV lue les plus personnels. Des observations nombreuses sobrement écrites en que comportant tous les détails essentiels, éclairent les points les us importants de son mémoire. " I Opposant enfin les accidents el les complications les pins fréquentes Il ,!,«ss“re*. el les résultats immédiats et consécutifs qu’il a obtenus, il iprecie les méthodes et les procédés opératoires applicables à chaque au poM * vueue i“ «**»** •• Mo». XXl'«Txx Hém°lra ie m4d,dne- * «**»»*> « * pharmacie militaire., * série, 10 DELORME.