511 LESIONS DES VEINES. niser. D’après Olto Weber, la contusion des veines pourrait avoir pour effet de détacher les deux tuniques internes de l’externe. Nous n’avons jamais constaté le fait dans nos expériences cadavériques et nous le croyons diffi- cilement expl icable avec les dispositifs anatomiques que nous avons rappelés. Une grosse veine, contuse par un projectile, peut-elle se rompre par le seul effet de la vive impulsion communiquée à la colonne liquide? Il ré- sulte des expériences de Schwartz, que la rupture de veines saines est impossible par ce mécanisme '. Les contusions légères peuvent n’amener aucune modification sensible de la paroi du vaisseau. Quand, au contraire, la contusion est plus pro- fonde, elle peut donner lieu h une infiltration plastique de cette paroi, à de l’exo et de la méso-phlébite. Cette inflammation veineuse a pour résultat de déterminer souvent la thrombose du vaisseau. L’observation suivante, due à GuTHRiE,est un bel exemple’dece processus : Un soldat, frappé devant Badajos, eut les deux cuisses traversées par une balle. Il succomba le huitième jour à une gangrène du membre inférieur gauche. L’autopsie permit de reconnaître que la balle avait passé entre la veine et l’artère fémorales. Les tuniques internes de l’artère avaient été rompues, l’externe avait résisté; le vaisseau était oblitéré par des caillots. La veine n’était pas déchirée, mais ses parois étaient épaissies à une certaine distance au-dessus et au-dessous de la plaie et il s'était produit une phlébite adhésive qui remontait jusqu’à Vembouchure de la saphène1 2. Lorsque la contusion a été portée au point d’anéantir la vitalité d’une portion de la paroi de la veine, il peut, lors de la séparationjdes parties con- tuses, se produire des hémorrhagies plus ou moins abondantes. Les faits suivants font bien ressortir la gravité de cette terminaison : Un volontaire de l’Ohio reçoit à Dallas une balle qui pénètre du côté droit de la face vers le milieu du buccinateur, fracture le maxillaire inférieur et descend dans le cou. Le blessé va bien pendant dix ou onze jours, il n’éprouve que de la difficulté à avaler les liquides. Le onzième jour il perd beaucoup de sang par la plaie et reste très affaibli. Un mois environ après l’accident se déclare [une nou- velle et grave hémorrhagie qui est arrêtée par la compression. Le blessé suc- combe le soir même dans les convulsions. À l’autopsie on trouve la veine jugu- laire interne ouverte sur une étendue de quatre pouces environ. Les tissus du même côté du cou étaient infiltrés de pus. Le projectile avait fracturé les apophyses transverses des troisième et quatrième vertèbres cervicales et pénétré dans la poitrine. Le onzième jour, une première hémorrhagie s’était produite lorsque l’eschare commençait à ce détacher 3. A. Després a vu à Doigny, près de Sedan, un blessé dans la cuisse duquel une balle avait pénétré à un centimètre au-dessous de la pointe du triangle de Scarpa. La suppuration s’était établie et le membre ne présentait aucun symptôme de complication grave quand, dix jours plus tard, une hémorrhagie apparut. Le blessé perdit beaucoup de sang en jet avant l’arrivée du chirurgien. Celui-ci débrida la plaie et tomba sur un vaisseau largement ouvert qui laissait couler du sang en abondance malgré une compression faite au-dessus et au-dessous de la plaie. Ce vaisseau n’était autre que la veine fémorale. Elle fut mise à nu et liée. L’hémor- rhagie s’arrêta définitivement4. 1. Schwartz, art. Veine du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, p. 682. 2. Commentâmes of the surgerg of the war. London 1865. 8. J. Lidell, Plaies des vaisseaux sanguins, iw Encyclopédie internationale de chirurgie tome III, page 270. 4. Schwartz, art. Veine cité, page 696.