DONNEES BALISTIQUES DES ARMES PORTATIVES. 389 Par oubli de la formule précédente, on accorde communément, à la vi- tesse dont un projectile est animé, toute valeur dans la quantité de mouve- ment dont il est animé et l’on tient peu compte du poids de la balle; or il » serait facile île montrer par des exemples qu’il une petite vitesse de projec- tion peut correspondre une grande quantité de mouvement pourvu que le poids de projectile compense la vitesse. La carabine modèle 1859 lançait un projectile du poids de 48 grammes, dont la vitesse initiale, relativement faible, n’atteignait que 310 mètres; la quantité de mouvement de cette balle était cependant de 1 -4880, tandis qu'avec le projectile du fusil d’infanterie modèle 1842, dont le poids n’était que de 27 grammes, la quantité de mouvement ne s’élevait qu’à 12 150, malgré la vitesse de 450 mètres dont elle était animée. La balle du fusil Drevse, qui n avait que 296 mètres de vitesse initiale, mais 31 grammes de poids, avait une quantité de mouvement égale à 9 176, très voisine de celle du fusil Chassepot, 10 045, dont la vitesse initiale était de 410 mètres, mais le poids seulement de 24 grammes. Nous parlerons plus loin du pouvoir vulnérant des projectiles. r Portée. — La distance qui sépare le point de départ d’une balle de son point de chute s’appelle portée. La portée de la plupart des balles allongées actuelles dépasse 2 500 mètres; mais à partir de 2 000 mètres, la vitesse restante est peu considérable. La plus grande portée correspond toujours à la plus grande vitesse, à égalité d’angle de tir. De la dérivation. — Les balles tirées par les armes rayées ont de la ten- dance à se dévier dans le sens de la direction des rayures: c’est ce qu’on appelle dérivation. Ainsi la balle du fusil modèle 1878, rayé de droite à gauche, se dévie à .gauche. Dans d’autresarmes rayées de gauche à droite, elle se dévie àdroite. Cette dérivation spéciale des projectiles actuels augmente avec les dis- tances, mais pas proportionnellement. Faible dans le tir à courte distance, elle est beaucoup plus accusée pour les parties éloignées. Ainsi nos balles se dévient de : 2 mètres à 1 000 mètres. 3 — à 1 100 — 4 — à 1 100 5 — à 4 300 7 — à 1 400 9 mètres à 1 500 mètres. 12 à 1 600 15 à 1 700 20 — à I 8UÜ 11 est permis d’invoquer l’iniluence de cette cause, sur laquelle on n’a pas insisté jusqu’ici, pour expliquer, au moins en partie, la direction de certains trajets sinueux ou obliques que tracent les balles actuelles à leur passage à travers le corps et surtout pour rendre compte de leur réllexion facile sur des plans résistants dont la direction est déjà celle de la dériva- tion déviatrice. De la trajectoire. — La trajectoire est le trajet courbe parcouru dans l’air par le projectile.