324 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. salles de ses hôpitaux militaires. Dans certaines villes, comme à Alexan- drie, des chirurgiens militaires de cetLe armée, Cortèse, Baraffto, etc., supportèrent même une grande partie du poids des services de chirurgie. Mais à mesure que l’armée sarde élargissait sa hase d’opérations et que ses pertes augmentaient, elle rappela la plupart et les meilleurs de ses chirurgiens pour le service de ses ambulances, de ses hôpitaux de première ligne ou de ses corps de troupe, et on en vint à être réduit au seul con- cours des médecins civils des villes italiennes auxquels on avait dù faire appel dès le début de la guerre. Les chirurgiens des grands hôpitaux italiens, les Larghi à Yerceil, les Gherini à Milan, Strambio, Griffini, Restelli, Benedini et d’autres encore apportèrent à nos blessés une assistance dévouée, utile et bienfaisante. Mais vingt chirurgiens d’élite qui avaient encore à partager leur temps entre leur clientèle et les blessés de leur service ordinaire, pouvaient-ils -suffire pour supporter, pendant plusieurs mois, le poids de services si impor- tants? Eussent-ils fait l’impossible qu’ils n’eussent pu faire assez. Restaient alors des médecins requis en Italie, un peu partout, qui vinrent dans nos hôpitaux soit de gré, soit de force, praticiens des villes ou des campagnes, empressés sans doute, mais plus qu’ordinaires, souvent sans clientèle, peu faits pour la plupart aux pratiques de la chirurgie, absolument ignorants de la thérapeutique des plaies d'armes à feu, aussi capables d'une timidité outrée que d’un entraînement irréfléchi vers une intervention opératoire suractive. N’ayant aucune idée de la marche d’un service dans un hôpital militaire, ils n’inspiraient aucune confiance à nos hommes dont ils ne parlaient ni ne comprenaient la langue; ils échappaient complètement à notre autorité, et c’était ce personnel d’emprunt, de raccolaç/e, comme l'ap- pelait Maupin, qui représentait les chefs des services de blessés français1! La France était-elle donc si dépourvue de personnel médical et si éloignée pour qu’il semblât impossible d’élargir les cadres .du corps de santé militaire, pour qu’on ne fit pas appel à ses médecins civils, ou que par des évacuations, des dispersions opportunes pratiquées vers le sol français, on tentât d’en rapprocher les blessés? Larrey propose l’élargisse- ment des cadres qu’à quelques mois d’intervalle, pendant la paix, on va 1. « A quoi sert, disait le médecin principal Maupin écœuré, d’entourer, dès le temps de paix, l’entrée dans le corps de santé militaire de tant d’épreuves difficiles, d’en faire subir à des docteurs en médecine de nos Facultés, d’échelonner pendant quinze à vingt ans celles de nos chirurgiens des hôpitaux, pour voir, au moment où la besogne rude, difficile, demande le plus d’entente à la matière, ne pas hésiter à confier nos malades à des mé- decins qu’on ne connaît pas, dont les uns sont restés toute leur vie étrangers même au train-train journalier des hospices ; dont les autres, pour avoir pratiqué dans les établisse- ments civils, n’ont opéré là que sur des mouvements réduits et bien réguliers de malades; à des médecins qui, pour la plupart, dans le cours de leur carrière, et au point de vue de la chirurgie en particulier, n’ont trouvé que de loin en loin l’occasion de faire ce qui, du premier coup, va être leur travail de tous les jours et de tous les instants ! C’est à ne pas le croire !... J’ai vu, j'ai pu juger... En somme, ajoute le même auteur, pendant les quatre mois les plus laborieux de la campagne, le service de sauté est fait avec un personnel constitue de toutes pièces, en partie recruté sur place, en partie colligé à la hâte en France, presque totalement étranger à la médecine du soldat, un certain nombre étranger à la médecine eu général, composé de bons et de mauvais éléments... » Chenu, o. c., t. I, pp. 20 et-23. Ce système fut aussi déplorable au poiut de vue économique qu’au point de vue huma- nitaire. Ceux que cette partie de la question intéresserait n’auront qu'à se reporter aux notes de Cazalas.