les secours sur les champs de bataille. 100 mont illustrés par les progrès qu’ils ont su imprimer à notre art, ils se sont acquis aussi une gloire non moins grande en perfectionnant l’orga- nisation sanitaire, qui en étend les bienfaits. Nous avons vu que le siècle précédent avait laissé peu à créer pour l’or- ganisation générale hospitalière et ambulancière. Les chirurgiens qui sui- vaient l'armée étaient nombreux, pourvus de voitures de matériel et de transport, mais les règlements de l’hôpital ambulant les forçaient à se tenir 1 une assez grande distance des lignes de combattants : aussi en résultait-il iju’ils devaient attendre l’homme blessé, lequel n’était ainsi secouru [u’assez tardivement. Les chirurgiens de la République et de l’Empire, îu contraire, vont au-devant de lui et leur organisation ambulancière *st toute dirigée vers ce but : sa caractéristique est d’avoir assuré les ecours aux blessés sur le lieu même oh ils avaient reçu leur blessure. C’était lien, comme le fait remarquer J. Rochard1, toute une révolution qu’ils opé- aieut en chirurgie militaire,et cette révolution avait pour résultat deréali- er l’expression la plus élevée de la fraternité, de sauver la vie à des milliers l’hommes, de relever le moral des soldats en leur montrant le secours à ôté du danger, enfin d’ennoblir la mission déjà si haute du médecin mili- taire en l’appelant à partager les périls de ses compagnons d’armes. Les noms de Percy et de Larrey sont à jamais attachés à cette profonde .transformation qui doit nous arrêter un instant. Ambulances volantes de Larrey. C’est à l'armée du Rhin, en 1792, qu’ayant vu des blessés tomber aux nains de l’ennemi, Larrey eut l’idée d’organiser son ambulance volante. Il i'vait d’abord imaginé de faire porter les blessés sur des chevaux garnis de àts et de paniers convenables, mais l’expérience lui fit bientôt connaître |iinsuffisance et l’inutilité de ce moyen. Il fit alors construire ses voitures lit imagina le système auquel il s’est définitivement arrêté, mais ce n’est jiue vers l’an Y (1797), lors de la campagne d'Italie, c’est-à-dire peu avant me Percy n’organisât ses corps mobiles de chirurgie, qu’il fonctionna égulièrement2. L'ambulance volante se composait d’un nombre de divisions en rapport vec la force de l’armée. Il y en avait 3 à l’armée d’Italie. Elles étaient ilacées sous les ordres d’un chirurgien en chef et comprenaient en per- 1 mnel : 1 chirurgien-major de lrc classe commandant; 2 chirurgiens, des-majors ou de 2eclasse, 12 chirurgiens sous aides-majors ou de 3e classe, lieutenant et 1 sous-lieutenant économes; 1 maréchal des logis chef jmmis d’ambulance, 2 brigadiers commis d’ambulance, 1 trompette por- ur des instruments de chirurgie. Ces officiers de santé, officiers économes sergents étaient montés ainsi que 12 soldats infirmiers parmi lesquels [i maréchal ferrant, 1 bottier, 1 sellier. A leur suite marchaient: 3 sergents >mmis, 3 caporaux chefs d’offices, I tambour garçon d’appareils de \ îirurgie, 25 soldats infirmiers à pied. U O. c., p. 81. 2. Mémoires et Cnm/nif/nes, t. I, p. 150 et suivantes.