310 LA CHIRURGIE MIL. FRANÇ. UE 1830 JUSQU’A NOS JOURS. qu’il faut enlever maison par maison, nous coûte 548 hommes, et aux Autrichiens un nombre de tués et‘de blessés un peu supérieur. Le combat de Villata qui la suit (21 mai), donne à nos ambulances 729 blessés. Paies-) Iro, lutte de trois jours (20 au 23 mai) et Turbigo ne sont encore que desf combats plus brillants que meurtriers. Us forcent l’armée autrichienne àl repasser le Tessin et à évacuer le Piémont. Magenta, qui suit de près Paleslro (4 juin), met hors de combat près dei 5 000 Français, dont 3 223 blessés, et près de 6 000 Autrichiens, parmi! lesquels 4 362 blessés. Magenta ouvre la route de Milan. Les Autrichiens, cherchent en vain à reprendre leurs positions, livrent une nouvelle lutte; sur le môme champ de bataille, mettent hors de combat 4 000 des nôtres! et perdent 15 000 blessés ou tués. Après les deux batailles de Magenta quif avaient coûté aux Autrichiens plus de 20 000 hommes, Milan ouvre ses portes. Quelques jours plus tard, l’armée autrichienne défend avec vigueur, mais sans plus de succès, le village fortifié de Melegnano ou Marignamï (8 juin) qui nous donne un millier de blessés, et fait entrer dans nos am bulances à peu près le même nombre d’Autrichiens. Seize jours seule- ment nous séparent de la plus grande et dernière bataille de cette cam pagne, de Solférino, où 97 141 Français et 38 093 Sardes luttent contre»! 163124 Autrichiens. Les Autrichiens ont accusé à Solférino 19 634 blessés etlfj 2 386 morts; les armées alliées 12 102 blessés, 2 313 morts, 2 776 disparus,Il la plupart blessés, soit en tout 35 000 à 40 000 hommes. Quelques jour.^fj plus tard, Napoléon et François-Joseph signaient la convention de VilHr lafranca et arrêtaient les hostilités. La flotte française qui bloquait yenisali rétrogradait, et nos troupes allaient, pour quelques mois, occuper la1 Lombardie et le Piémont, pendant que le 5e corps envoyé en observa-?!; tion en Toscane, rejoignait le gros de l’armée. * V ü 1 Bertiierand, que nous venons de suivre en Kabylie, était en Italie;? médecin en chef de l’ambulance du grand quartier général impérial, c’est-f à-dire qu’il occupait la première place après H. Larrey, médecin en chef)8 de l’armée. Cette ambulance, à laquelle étaient attachés Leroy, Baizeaulg Jacquemin, Gaujot, Paulet, et quelques autres, avait, à la fin de la cam-dj pagne, assuré des soins à 6 707 blessés. Aucune n’avait eu un service aussjl! surchargé. Les lettres que Bertherand a consacrées à la campagne d’Italie son#!1 moins intéressantes, moins substantielles que sa relation de la guerre dal! Kabylie1. Écrites au jour le jour pour son journal, la Gazette médicale dk l'Algérie, pendant de courts instants pris à un service surchargé, elles ntj pouvaient guère présenter que le mérite et l’attrait de l’actualité et de id nouveauté. Réunies, elles formaient le journal d'un chirurgien d’ambul lance, qui, au pas de charge, note ses impressions et ses actes. Les lieu>l traversés, les péripéties de la lutte, les difficultés d'installation des serj vices, la situation des hôpitaux et des ambulances, l’initiative du chirur-j den et ses succès, tout cela se mêlait à des observations prises rapidement f/éné) 1. Campagne d’Italie de 1859.Lettres médico-chirurgicales écrites du grand quartiA \éral de l’armée. Paris, 1860, in-12, 198 pages.