LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE AU XVIR SIECLE. 75 L'Espagne, à notre connaissance, n’a aucun auteur à présenter Quant Y Autriche, si à la cour et dans les armées de ce pays, on compte quelques chirurgiens dignes d’estime, ou ils sont étrangers, ou, s’ils sont natio- naux, c’est h l’étranger qu’ils sont allés chercher leurs connaissances, ce pays n’ayant alors aucun hôpital. On voit, après cette rapide étude, que notre chirurgie militaire n’a rien à envier aux autres nations au xvne siècle. C’est elle qui occupe le premier rang qu’elle ne dispute plus avec Y Italie. Elle prépare aussi bien pour la chirurgie civile que pour la chirurgie militaire une période des plus brillantes, l’ère de l’émancipation de la chirurgie.