308 LA CHIRURGIE MIL. F R AN Ç. DE 1 850 JUSQU'A NOS JOURS. CAMPAGNE DE 1855 ET DE 1855. La paix ne fut pas de longue durée avec les Kabyles. L'année suivante ‘ en 1855, la nouvelle de prétendus désastres éprouvés par notre armée en Crimée, habilement répandue par un marabout, soulève à nouveau les tri- bus. Tizi-Ouzou est bloqué. Quelques combats de peu d’importance font reparaître le calme, en apparence, du moins, car en 1856 l'effervescence j redevient générale, et le maréchal Randon est obligé de pousser deux : divisions contre les Kabyles de la confédération des Guechtoula. Cette j campagne ne nous coûte que 180 blessés et 65 morts, mais elle nous i apporte un enseignement précieux. La lutte avec les Kabyles avait été j reprise dans des conditions relativement fâcheuses : elle avait été faite!; à la hâte à une mauvaise époque de l’année, la Crimée nous avait pris|i nos meilleures troupes et nos meilleures recrues, le corps expéditionnaire j; avait dû être formé surtout de tout jeunes soldats non acclimatés, peuii faits à supporter d’emblée les fatigues d’une rude campagne: aussi ceux-ci j payent-ils rapidement un lourd tribut à la dysenterie, aux fièvres inter- ( mittentes, aux affections typhiques, à la cholérine. Nos hôpitaux sont !] bientôt encombrés, et, à l’encontre de ce qu’on avait constaté en 1851, les » l résultats chirurgicaux sont déplorables, la pourriture d'hôpital sévit surfj- la plupart des blessés et avec l’infection purulente elle compromet les * ^ succès qu’on était le plus en droit d’attendre de la chirurgie conservatrice. j CAMPAGNE DE 1857. La guerre de Crimée était finie. Les troupes d’Afrique, aguerries par cette longue et pénible campagne, avaient regagné leurs anciennes garni- sons. Le maréchal Randon pouvait compter sur elles pour terminer rapi- dement et d’une façon complète la conquête de la Kabylie. Dès la fin de 1856, les forts destinés à contenir les Kabyles, Dra-el Mizan, Dellys, Tizi-Ouzou, Beni-Mansour, complètent leurs moyens de j défense, leurs routes d’accès, leurs approvisionnements. Les besoins dn( service de santé sont prévus avec la même entente que les services de*® combattants. 500 mulets sont préparés pour le transport des blessés, de malades et du matériel d’ambulance. Tizi-Ouzou, premier centre d’évacua tion, reçoit -400 lits; on ménage à l’avance entre Dellys et Alger, centre principaux d’évacuation, des étapes hospitalières pour le repos des convoi; de malades et de blessés ; un aviso à vapeur se tient en rade de Dellys prè à transporter immédiatement sur Alger le trop plein des salles du premie de ces hôpitaux et pour éviter à Alger l’encombrement si regrettable de locaux et des annexes du Dey observé en 1856, une grande caserne pou- van t tenir 1 200 lits est tenue en réserve. Lorsque tous les préparatifs furent terminés, sous l’œil vigilant di commandement, 35 000 hommes, sous les ordres du maréchal Randon pénétrèrent dans la grande Kabylie par divers points. La défense concentrée surtout à Sehéridan et au mont Tizibert, où <>