344 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1830 JUSQU’A NOS JOURS. Bérenger-Fi'iraud1. Bérengcr-Féraud a étudié au Val-de-Grâce un certain nombre de blessés atteinls de lésions de l’abdomen par balles. Après en avoir relaté les observations, il s’arrête quelque peu au pronostic cl au trai- tement de ces plaies. La contribution du chirurgien de la marine ne ren- fermant pas d’aperçus personnels, nous ne nous y arrêterons pas et nous nous contenterons d’y relever deux cas de plaies pénétrantes simples par balles. Gillette 2 3. Attaché d’abord sous les ordres de Le Fort à l’ambulance in- ternationale n° 1 qui devint hôpital temporaire à Metz, puis plus tard pen- dant le siège de Paris chirurgien de l’ambulance du Cours-la-Reinc, Gil- lette nous a laissé un long et très substantiel mémoire que Chenu a repris dans sa Statistique. En raison de l’étendue et de la généralité des sujets qu’il embrasse, ce travail ne comporte pas l’analyse. Gillette traite longue- ment en effet des caractères de blessures de guerre, de leur marche, de leurs complications et de leur traitement. C’est une sorte de mémento de chirurgie d’armée avec la note personnelle qu’y ajoute la relation do faits nombreux et parfois curieux. Champenois:i. Les travaux de Champenois constituent une contribution des plus importantes à la chirurgie conservatrice. Chef d’un grand service à l’ambulance militaire de la Légion d’honneur pendant le siège de Paris, l’auteur a pu réunir une belle série continue de trente-quatre fractures du membre supérieur qu’il a traitées par la conservation. Cette série lui a fourni vingt-quatre guérisons confirmées, comme il a pu s’en assurer par l’examen ultérieur des blessés devant des Commissions de retraite. Sur ces trente-quatre blessés atteints de fractures, douze présentaient des lésions de l’extrémité supérieure de l’humérus, sept des fractures du coude, quinze des fractures étendues à la fois à la diaphyse et à l’épiphyse supé- rieure ou inférieure de l’humérus. Trois des blessés qui succombèrent avaient dû être amputés et les sept autres décès étaient dus à des compli- cations intercurrentes (lésions pulmonaires, tétanos, péritonite, etc.) Cette remarquable série de succès, si honorable pour le chirurgien qui sut l’obtenir, était bien faite pour lui permettre d’avancer que, « dans les fractures du membre supérieur, la crirurgie conservatrice a des droits presque absolus ». Le second mémoire que Champenois nous a donné sur les résultats de la conservation dans les plaies d’armes à feu du genou, est aussi impor- tant que le précédent, aussi riche d’observations. Champenois y affirme la môme confiance dans les ressources de la nature quand elle est aidée dans ses tendances curatrices par un chirurgien en pleine possession de toutes les ressources de son art4. 1. Bérenger-Féraud, Des blessures de l'abdomen observées dans la deuxième division de blessés du Val-dc-Grâce pendant le siège de Paris. {Montpellier medical, 1871, t. XXVII.) 2. Gillette, Archives générales de médecine, 1873, et Chenu, o. c., t. I. 3. Champenois, Importance du rôle de la chirurgie conservatrice dans le traitement des fractures les plus graves des membres supérieurs par les projectiles de guerre, travail présenté à la Société de chirurgie sous le titre cl 'Essais de chirurgie conservatrice dans le traitement des fractures de l'épaule, du bras, du coude, par les projectiles de guerre, in Recueil des mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1872, p. 161. 4. Succès de la chirurgie conservatrice dans le traitement des plaies pénétrantes du genou par les projectiles de guerre. Bulletins de la Société de chirurgie, 1872.