<4 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AIJ XVIJ“ SIÈCLE. scton, le tout contenu dans un étui. C’était là tout le matériel (jue nos col- lègues emportaient en campagne. Plus compliqués étaient les pansements, à tel point qu’un aide-major, assisté de son aide et d un certain nombre de garçons, riepansaitque quinze à seize blessés par jour Il est vrai de dire qu'ils devaient les panser deux fois, une fois à six heures du matin, et une seconde fois vers quatre heures du soir, et que la confection des topiques représentait une véritable cuisine qu’on préparait sur des réchauds brûlant dans la salle même où se trou- vaient les blessés. Le Parfait Chirurgien d'armée se termine par un Traité des maladies d'ar- mée. Abeille nous y donne l’indication des médicaments d'urgence qu’on doit toujours avoir en réserve « dans son coffre » et nous propose une mé- thode curative qu’il fait principalement consister dans l’administration des remèdes chauds. Quelle que soit l’appréciation qu’on porte aujourd’hui sur le Parfait Chirurgien d'armée, il fut assez estimé de son temps pour qu'il ait suffi à conserver la mémoire de son auteur. Terminons en disant qu'à ses heures, Abeille était aussi poète2. VERDUC (1685-1 712)3 A la deuxième édition de son Traité des bandages, Verduc, ancien chi- rurgien-major de nos armées, maître en chirurgie à Paris où il professait des cours très suivis, joignit un petit Traité des plaies d’arquebusades de 100 pages environ. Dans l’édition posthume de 1712, on trouve ajoutées plusieurs observa- tions de plaies d’armes à feu reprises à Fabrice de Hilden, et quelques pages sur les maladies des soldats : la fièvre continue, les fièvres intermit- tentes, les fièvres pourpreuses et la dysenterie. Écrit pour ses écoliers, comme il nous le dit dans sa préface, le traité de Verduc ne pouvait guère être qu’un memento élémentaire. En fait, il n’y faut rien chercher d’original, et nous dirons même que c’est un des 1. O. e., p. 59. 2. Nous ne pouvons résister au désir de citer ces quelques vers, qui sont tirés du Chapitre singulier de Guidon et dans lesquels notre auteur passe spirituellement en revue les qualités que doit posséder le chirurgien : Qu’il soit grand ou petit, mais bon chirurgien ; Qu’il soit normand, gascon, manceau ou parisien ; Qu’il porte le rabat, qu’il porte la cravate ; Qu’il marche à pas comptés, ou qu’il marche à la hâte; Qu’il soit vêtu de gris, qu’il soit vêtu de noir, Qu’importe, à cela près, s’il fait son devoir ! Si des rigueurs du temps il craint trop pour sa nuque, Qu’il quitte ses cheveux et prenne la perruque. S’il aime les rubans, les diverses couleurs, Qu'il en change, cela ne change pas les mœurs : Un peu d’ajustement sied bien au mérite. Sous quelque habit qu’on soit, l'on rêve, l’on médite. Qu’il soit civil, honnête et bon praticien, Charitable surtout, et fort homme de bien. 3. Verduc, la Manière de guérir les fractures et les luxations qui arrivent au corps humain par le moyen des bandages. Paris, 1685-1689, 1712, in-12, de 300 à 100 pages.