313 CHENU. les faits observés, sur les dispositions prises pour assurer les soins des blessés et leur évacuation. Ce volume se termine par des renseignements J sur la composition des ambulances en personnel médical, pharmaceutique et administratif, sur la quantité et la nature des dépenses laites dans cha- -une d’elles en matériel pharmaceutique et administratif. De ces tableaux I naturellement arides découlent plus d’un enseignement sur 1 importance | les divers services et de leur matériel. Ceux qui s’intéressent aux ques- | dons d’organisation sanitaire feront bien de les consulter. Dans le second volume, Chenu fait pour les hôpitaux ce qu’il avait fait » pour les ambulances dans le volume précédent. Il nous renseigne sur leurs 4 situations mensuelles, la composition du personnel médical, le chillre I les malades et des blessés dans chaque établissement, les dépenses en matériel pharmaceutique et administratif. Ces documents sont tirés des j pièces officielles fournies per les médecins-chefs qui ne craignent pas de I signaler en passant toutes les défectuosités de leurs installations, les i moyens d’y pallier en même temps que les résultats chirurgicaux obtenus. La partie la plus instructive de ce second volume porte l’en-tête : :< 1 blessures de guerre. Chenu y classe, oppose et résume, dans une centaine le pages environ, les opinions et les observations des chefs de nos ambu- i ances et de nos hôpitaux sur les traumatismes de guerre sans y rien i ajouter pour ne pas enlever à ces documents leur originalité. Les carac- r. ..ères généraux, les complications des lésions observées, les traitements utilisés, y sont passés en revue et éclairés de réflexions pratiques toujours nstructives. Ce sont surtout les Rapports de Salleron, de Maupin, de Iertherand, de Cuvellier, de Gaujot, de Sonrier, de Baizeau, d’IsNARD, ie Malapert, de Martenot de CoRDOux,de Yillamur et de J. Roux de Tou- m qui occupent le plus de place dans la statistique de Chenu. Après cet aperçu général, Chenu nous fournit sa statistique proprement ite qu’il a établie avec les mêmes données et qu’il a conçue sur le même nodèle que celle de la guerre de Crimée. Ce volume se termine par un résumé des pertes des armées française, arde et autrichienne, par l’état nominatif des officiers tués ou blessés nortellement, par un chapitre consacré aux maladies de l'armée d Italie lans lequel se trouvent les Relations de Boudin etdeCAZALAS, enfin par des perçus sur le recrutement de l'armée. La guerre d’Italie avait fourni 17 054 blessés français; 2536 hommes avaient trouvé la mort sur le champ de bataille, et 325 officiers et soldats 1 dessés avaient succombé dans les ambulances. 1 255 grandes opérations avaient été pratiquées dans les ambulances '■■t les hôpitaux. L’armée sarde accusait 1 010 tués, 4822 blessés, 1 268 disparus ; L’armée autrichienne, 5416 officiers et soldats tués, 26 149 officiers et oldats blessés et 17 306 disparus, tués ou prisonniers. APERÇU SUR LES ENSEIGNEMENTS DE LA GUERRE D’ITALIE. 1- — Blessures de guerre. — Un fait frappa lesjchirurgiens français en lalic, dès les premières rencontres, ce fut la plus grande gravité des blés-