GANGRÈNES TRAUM A TIQ U ES. r,87 durée de l’opération. Après, on soumet la plaie à l’action continue des li- quides antiseptiques les plus employés. L’alcool pur, le chlorure de zinc en solution concentrée, l’acide phonique, l’acide salicylique sont préférés, bien que les expériences, comme l’a fait remarquer Trifaud, aient démon- tré que ces substances n’ont aucune action sur l’agent nocif de la gangrène gazeuse. D’après les recherches d’ÂRLOiNG, l’acide sulfurique seul serait capable de le détruire. L’état de stupeur, d’insensibilité dans lequel se trouve habituellement le blessé, dispense le chirurgien de recourir à l’emploi des anesthésiques qui, dans ces conditions, pourraient n’ôtre pas sans dangers. Après l’opération, le blessé est soumis à l'action des stimulants diffu- sibles, des alcooliques, des vins généreux qui doivent être prescrits à haute dose. 11 nous reste à dire quelques mots des autres méthodes de traitement chirurgicales et médicales préconisées contre la gangrène gazeuse fou- droyante, puis nous parlerons du traitement préventif. Les incisions profondes et étendues, les larges dé brûlement s pratiqués dans les parties déjà tuméfiées et dans les parties saines, débridements destinés à permettre l’évacuation des gaz et des liquides déjà putréfiés sont ici insuffisants. Fréry cependant a réussi, dit-il, à sauver un blessé en combinant les débridements avec des irrigations presque continues d’eau phéniquée glacée au 1,10e 1. Irrigations alcooliques continues. —Pour M. M. Perrin, l’alcool suffisam- ment concentré employé en injections continues et dirigées de telle sorte que toutes les parties condamnées à l’élimination soient baignées et en quel- que sorte macérées par le liquide, est l’agent thérapeutique le mieux appro- prié à la circonstance. Trifaud a démontré expérimentalement que ce moyen utile contre certaines autres complications des plaies est inefficace autant au point de vue préventif qu’au point de vue curatif, contre la gan- grène gazeuse foudroyante2. De plus, en admettant même que les alcoo- liques puissent avoir une réelle action contre les produits nocifs de la gangrène foudroyante, il serait difficile, étant donnée la rapidité et la faci- lité de leur diffusion, d’en imprégner au loin tous les tissus en ne se servant que d’applications locales (Trifaud). On peut réserver ce moyen pour les gangrènes du tronc. Nous en dirons autant des lavages de la plaie avec une solution de chlorure de zinc à 5 p. 100 (Kolaczcek et Hueter). Après Percy, Larrey, Dupuytren et Baudens, Salleron s’est servi du fer rouge. Deux fois il a cautérisé profondément et largement la plaie avec le fer rouge; il a appliqué le cautère le long du membre et sur les limites du gonflement sans modifier la marche des accidents. Cependant Humbert et Trifaud ont vu réussir ce moyen. Pour en obtenir quelque résultat, il faut l’employer d’une façon très énergique. Le thermo-cautère ne peut suffire. 11 faut, à l’exemple de Labbé, éteindre une grande quantité de gros cautères 1. La glace ralentit les phénomènes de la putréfaction. 2. Un morceau de tissu cellulaire recueilli au voisinage d’une plaie infectée de gan- grène gazeuse est plongé d’abord dans une solution alcoolique concentrée. Retiré après deux heures de macération et placé dans le tissu cellulaire d’un animal, il provoque les altérations de la gangrène gazeuse et la mort de l’animal. D’après le même auteur, les solutions phéniquées concentrées ne détruiraient pas non plus les propriétés virulentes des tissus ou des liquides des blessés atteints de gangrène gazeuse.