une partie des 6 000 disparus. T 328 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 183 0 JUSQU’A NOS JOURS. Les autorités sur lesquelles s’appuie Legouest sont celles du commen- ; cernent du siècle. En ne remontant pas plus haut, cet auteur a commis > des oublis regrettables; la forme personnelle qu’il a adoptée l’a maintes fois exposé à d’autres, cl, dans la seconde édition de ce livre classique, j il n’a peut-être pas etc tenu assez compte des travaux remarquables four- ; nis par la chirurgie militaire étrangère, laquelle sommeillait encore en 1863, mais qui, depuis lors, a fait des progrès sur lesquels il y avait lieu de s’arrêter davantage. L’œuvre de Legouest est restée plus personnelle, i mais les lecteurs y ont perdu. GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1870-71 RÉVOLUTION INTÉRIEURE (COMMUNE) La guerre franco-allemande, déclarée le 19 juillet 1870, ne commença que le 2 août. Dès l’ouverture des hostilités, 240 000 hommes épars sur une ligne de 75 lieues, ne pouvant soutenir le choc des 500 000 hommes de la première levée allemande, sont défaits à Wissembourg, à Frœschwiller, à Spickeren, après une lutte acharnée. A Wissembourg, nos troupes perdent 2 000 hommes environ et les Allemands 1 528 (Engel); à Frœschwiller, 11 000 Français sur 35 000 hommes engagés sont mis hors de combat1. I/armée allemande accuse de son côté, dans cette lutte, une perte de 10 527 hommes, sur lesquels 7 153 blessés. A Spickeren, nous avons 4 078 tués et blessés, et les Allemands 4 866 (Engel). Après ces journées malheureuses, la France est envahie, une partie de l’armée du Rhin se replie sous Metz, pendant que les débris de celle de Mac-Mahon se portent vers Châlons, que Paris arme ses forts et que Strasbourg, Phalsbourg et Thionville sont bloqués. Le 14 août commencent sous Metz les plus terribles batailles de la cam- pagne : Borny, où nous accusons 3 500 hommes hors de combat et les Allemands 4 993 ; Vionville et Rezonville (16 août), où les deux armées oppo- sées perdent ensemble 35 000 hommes en nombre à peu près égal de chaque côté; Gravelotte, Saint-Privat (19 août) où les trois corps d’armée fran- çais dont l’effectif représentait 50 000 hommes qui ont à supporter tout l’effort de l’ennemi, laissent sur le champ de bataille plus de 11 000 hommes et en font perdre 20 000 à l’armée allemande (Engel). Les armées de Metz pendant les trois journées de Borny, de Vionville et de Gravelotte-Saint- Privat avaient donc perdu près de 80 000 hommes, en nombre égal de chaque côté. Après Saint-Privat, l’armée du Rhin cesse d’exister et se replie sous la protection des forts de Metz. C’est alors que commence pour elle cette période de privations et de souffrances qui dure 72 jours et durant la- quelle les hôpitaux de la place se remplissent de malades. Cette période n’est traversée que par les combats de Noisseville et de Ladoncharnps où les deux armées accusent une perte totale d’environ 3 000 hommes. La veille de Noisseville (1er septembre), l’armée de Châlons, qui s’était 1. Plus de la moitié de l’effectif si l’on range dans la catégorie des tués et des blesses