CAMPAGNES DE KABYLIE. 307 Les blessures différaient notablement, en Kabylie, de celles qu’à la ème époque et sur un autre théâtre, la plupart des chirurgiens militaires ançais observaient. Elles étaient produites par de petits projectiles >nds, du poids de 15 grammes, animés en général d’une faible vitesse que le moindre obstacle arrêtait souvent dans les tissus. Un bourrelet illant correspondant à leur équateur et les divisant en deux collets hémi- hériques, en rendait l’extraction difficile. Ces blessures différaient sou- nt même de celles qu’on avait jusque-là constatées en Afrique et ces fférences s’expliquaient par la position qu’occupait l’ennemi retranché r le sommet de hautes montagnes dont il fallait s’emparer de vive force. ( is en enfilade, nos hommes présentaient des sétons très étendus; qucl- .es-uns étaient parallèles à l’axe du corps. Enfin la courte distance à juelle s’exécutait le tir des Kabyles qui souvent attendaient résolument 1rs adversaires jusqu’à bout portant e^ dirigeaient leur tir contre les vités, expliquait la proportion des morts relativement plus élevée que ns les autres combats en -rase campagne. Sur le relevé d’un de ces mbats, à côté de 280 blessures, figuraient 53 morts immédiates. Les meilleures traditions de la chirurgie du premier Empire guident la utique des chirurgiens qui prennent part à cette campagne. Ils savent lendant tenir grand compte de la différence des conditions de lutte et n inspirer pour faire subir à leur intervention des modifications impor- ites. C’est ainsi qu’ils sont bien plus conservateurs que leurs devan- ts, qu’ils recourent plus volontiers aux résections, qu’ils débrident ins les plaies, etc. L'influence si puissante et si légitime de Baudens tait pas, il faut le reconnaître, étrangère à ces transformations. L’eau fraîche comme du temps de Lombard et de Percy est reprise îr les pansements de toutes les plaies, et sert presque exclusivement is les ambulances. En Kabylie, comme en Crimée, le chloroforme fait son apparition dans ambulances. IL n’est pas d’opération grave ou seulement douloureuse ne soit pratiquée après anesthésie du blessé. iLes difficultés du transport avec des cacolets et des litières imparfaites •entàles perfectionner, et leur insuffisance engage à recourir au système Tiitif de transport à dos d’âne, communément employé par les Arabes. L’expérience de cette courte campagne à la suite de laquelle Berthe- d fut chargé de signaler les desiderata qu’il avait pu constater dans nos rovisionnements, l’engagea à réclamer de l’autorité militaire, pour les ipagnes ultérieures, des sacs de toile vides, de grandes et de petites ensions. Ce matériel léger et peu encombrant, rempli de paille, de , de feuilles sèches, devait servir à préparer partout des paillasses et oreillers. Il insista également sur l’utilité de placer, dans les cantines inimstration, des conserves de viande et des potages concentrés à igo des blessés et des malades. "ations générales sur 1rs blessures de l’œil cl les projectiles engagés dans les cavités •onnantes. Même Recueil, 2e série, t. VII, pp. 317 à 325. ’ Gazette médicale de l'Algérie (1856-1886), fondée par le Dr A. Bertukrand. isons en passant que Bertherand a le premier décrit une variété exceptionnelle de ion du pied, la Luxation simultanée des trois cunéiformes sur le scaphoïde. Mémoires édecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XV, p. 331.