SONRIER. 311 I l’ambulance et, de ce fait, forcément incomplètes. La lecture de la sta- K istique de Chenu dispense de celle des lettres de Bertlierand. Les obser- ij ations et les indications de ce dernier auteur sur les cifets des projectiles, I es amputations, le tétanos, la chloroformisation, etc., y sont reproduites, | k /ccompagnéesde remarques plus intéressantes et plus complètes tirées des i apports officiels du même chirurgien. Nous ne relèverons dans l’écrit que | ous analysons qu’une remarque : elle est relative au traitement utilisé par Ï.arghi sur les blessés recueillis à l’hôpital de Yerceil. Larghi cautérisait vec le crayon de nitrate d'argent toutes les plaies d’armes à feu. Il le pro- venait dans le trajet sinueux des balles, sur les surfaces escarrifiées des rojectiles, et jusque sur les moignons d’amputés. L’expérience acquise Mir les blessés piémontais de 184-8-1849 avait, disait-il, sanctionné à ses eux les avantages des applications de ce topique détersif qui mettait les Haies à l’abri de l’infection purulente, de la pourriture d’hôpital et du >étauos ‘. SONRIER 2 Le médecin-major Sonrier, attaché aux hôpitaux de Crémone après olférino, a soigné 2 840 blessés jusqu’à leur entière guérison, avec l’as- - stance seulement de quelques aides français et italiens. Dans un mé- moire de 163 pages, il a fixé la relation des cas les plus importants qu'il a -u voir, et les remarques parfois personnelles que l’observation de ces ombreux blessés lui a suggérées. Ces remarques, il les oppose aux don- nées, aux règles acquises par l’expérience des aînés. C’est ce Mémoire que ous avons à analyser succinctement. Sonrier étudie très rapidement d’abord les effets des nouvelles balles ivlindro-coniques, d’une façon générale, puis leur action sur toutes les orties ducorps.il nous donne en germe la théorie qui rattache l’extension -•es dégâts dans les fractures à la fragmentation considérable des projec- les:i. Il insiste sur l’immunité des plaies d’armes à feu qui n’intéressent nie les parties molles, et sur celle des plaies compliquées de fractures, appuyant sur les faits observés, Sonrier propose de « conserver quand la -acture est comminutive, sans dilacération trop étendue, sans esquilles ;tachées, ni corps étrangers, et si la suppuration est modérée; d’amputer î contraire et immédiatement, quand la diaphyse est brisée avec éclat, vec esquilles volumineuses, projetées dans les chairs meurtries et réduites i bouillie ». Les diverses questions relatives aux amputations arrêtent surtout Son- fer. C’est à leur étude que la plus grande partie de son Mémoire est con- icrée. Il en décrit sommairement les accidents, en discute les indications, 'S procédés opératoires, et compare les avantages des amputations dans continuité à ceux des amputations dans la contiguïté. Il se montre îdversaire des idées de Salleron et de J. Roux sur le rôle de l’ostéo- lyélite, et sur la supériorité des désarticulations sur les amputations. Il clôt son travail en jetant quelques aperçus sur les pansements, la i- O. c., p. 30. 2. ( ampar/ne d'Italie. Plaies d’armes à feu, par Sonrier. Paris, Rozier, 1863. 3- O. c., p. 21.