G A N G R K N E S TRAUMATIQUES. 581 i' grisâtre, et se dessèche ou sécrète un ichor sanieux, roussàtre, mélangé le bulles de gaz petites et peu abondantes. En même temps que ces changements s’opèrent dans l’aspect, dans la coloration des téguments du membre blessé, on constate sa tuméfaction. 11 d’œdématié, s'infiltre d’un liquide séro-sanguinolent pendant qu’il se laisse . . listendre par des gaz. Vient-on à exercer sur lui une pression même légère îvec la main, on constate une crépitation fine, un véritable gazouillement. Dans certains cas, tant la production du gaz est active, on perçoit à la nain ou à l’auscultation stéthoscopique un véritable bouillonnement; à a percussion on entend un son tympanique. Ce gonflement œdémateux et mphysémateux n’est pas moins remarquable par la rapidité avec laquelle 1 s'étend que par les proportions qu’il donne souvent au membre. En juelques heures seulement, il peut avoir atteint la racine du membre qu'il i doublé, triplé de volume. D’autres fois cependant la production du gaz st moins abondante, mais ce phénomène n’en est pas moins constant. Les mouvements des membres surdistendus ne disparaissent en génô- t -al qu’autant que le gonflement est extrême. 11 n’en est pas de même de la sensibilité, qui est émoussée plus rapidement et à tel point qu’on peut piquer, inciser les tissus autour de la plaie et bientôt dans toute la région atteinte aussi bien superficiellement que profondément sans déterminer i a moindre douleur. La sensibilité au toucher est celle qui se conserve le plus longtemps. D’abord limitée aux tissus gangrenés, l’insensibilité se généralise bientôt. Le blessé devient absolument indifférent à toute sen- sation; on peut le soumettre à une opération importante, à une amputation sans qu’on ait à s’aider du chloroforme. Quant à la température du membre, 1 égèrement augmentée pendant la période douloureuse, elle s’abaisse rapidement et quand la gangrène l’a envahi en totalité, cet abaissement peut se chiffrer par 8 ou 10 degrés (Trifaud). Parmi les troubles généraux que présentent les blessés atteints de gangrène gazeuse, les plus remarquables sont ceux qu’on constate du côté Ile la respiration. Comme la douleur et la tuméfaction du membre, ces .roubles sont constants et acquièrent un haut degré d’intensité. La dyspnée ipparaît de très bonne heure, souvent en même temps que la douleur, l’autre fois elle se montre plus tard, avec le gonflement du membre et 'élévation de la température. La respiration est courte, difficile; le nom- jre des inspirations atteint 40 à 50 par minute sans que le blessé éprouve e moindre soulagement. En môme temps les battements du cœur devien- lent forts, précipités, tumultueux; le pouls dur, accéléré, donne 140, 150 pulsations, puis, à mesure que la gangrène progresse, il devient filiforme, mperccptible, irrégulier, les battements du cœur sont sourds, affaiblis. L’état du système nerveux central forme un singulier contraste avec la gravité et l’étendue des désordres locaux. Déprimé avant la période dou- oureuse, puis anxieux au moment où il ressent des douleurs vives dans la plaie, le blessé redevient calme après que les douleurs ont cédé. Trop faible pour se plaindre et pour parler, indifférent à tout ce qui l'entoure, il s’éteint généralement après une agonie assez lente, sans plainte, sans agitation, iparfois subitement. Salleron a cité quelques exemples de blessés qui, avant le mourir, avaient eu du délire, mais ces faits sont rares. Telle est la physionomie habituelle de la gangrène foudroyante.