LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE AU XVlll° SIÈCLE ni Bilguer appuyait des résultats de sa pratique son chaud plaidoyer en laveur de la conservation : 6 528 blessés de la guerre de Sept Ans qu'il a\ait pansés ou lait panser n avaient, disait-il, fourni que 653 morts parmi lesquels étaient encore compris les blessés qui avaient succombé à des blessures des ea\ités, tandis que de toutes les amputations qui avaient été laites durant cette meme guerre, un ou deux blessés seulement avaient l-sunecu au traumatisme chirurgical! L’exagération dans laquelle élail tom je Ldguer, nuit a la thèse si louable qu'il soutenait; mais on ne pem met cependant que son travail qui eut un si grand retentissement n’ait eon- tnbue à pousser maints chirurgiens, pour un temps malheureusement imite, a mieux compter sur les ressources de la nature dans nos trauma- tismes. Nous ne nous arrêterons pas aux détails de sa pratique inspirée de celle de ses anciens maîtres français. Les Anglais, qui avaient pris part à plusieurs de nos luttes ne fonr- Raxbv' qU im 1)1611 maigre tnbUt ‘l la chirur§'ie militaire, l’opuscule de A l'exemple de ses devanciers et de ses contemporains, il préconise la saignee avant le premier appareil, mais il va parfois plus loin qu’eux dan. I >ion emploi. C’est ainsi qu’il tire près de 600 grammes de sang à un nrince ^ le sa nation blessé à la jambe. ° P ' Il îejelte les spiritueux pour les émollients, l’huile et les cataplasmes montre partisan des dilatations, de l’amputation immédiate sur le •hamp de bataille et de la ligature des vaisseaux. Tout cela ne lui appar- ient pas en propre. Il est, peut-être, plus original lorsqu’il s’oppose à l’extraction des corps étrangers qu’on ne sent pas du doigt et qu’on ne peut par conséquent pas xtraire en se guidant sur lui pour éviter toute fausse route ou la préhen- ■ion et 1 arrachement des tissus. Il lest encore quand il emploie et recommande le quinquina à haute ose comme moyen préventif et curatif des effets de la fièvre, de la gan- rene, etc. Ranby a grandement contribué à en rétablir l’usage. A un de ces amputés il alla jusqu’à en faire prendre o livres 2. Son nom reste éga- iment attaché (et ce n’est pas un de ses moindres titres à nos veux "ien fïUG ses compatriotes l’aient méconnu) à l’organisation des premiers >3cours, des premiers pansements sur le champ de bataille ". L Premier chirurgien du roi George d’Angleterre, Ranby, avec le titre de « Sergeanl ' icejn avait accompagne pendant la guerre de succession d’Autriche (1740-1748! les •mees anglaises qui, avec celles de Marie-Thérèse, combattaient la France. A son retour i Angleterre, il remplaça Cheselden à l’hôpital des invalides de Chelsea et nous fournit iT9nli rtrrr?des p,aies (rarmes à feu •• qL2,< n ls, n, ou Méthode de trader les plaies d'armes à feu. Paris, 1743, in-12 145 n,lires. ■t ouvrage prêta matière à un écrit pamphlétaire que nous n’avons pu lire et qui a pour r An epistoliny udress lo.l. Ranby occasioned by lus t réalisé on gunshot wournls and his narrative of the orfords las/ illness. London, 1745, in-S 2. O. <*.. p. 78. 3. Quand on range une armée en bataille, il serait fort à propos, dit-il, que les chirur- J°r> ‘ ?,îr0IS °U f,uatre r<:‘f?'ments. qui seraient postés les uns à côté des autres. 1 /fSerbf ave,® le',rs aides-majors sous une même tente, et placés à larrière- .'i ’i 86 °n °l 1 ,re. T1 1 s recevvaieut du général, et qu’on observât la même chose à IV- N.iutr. s régiments. On leur porterait les blessés, au moyen de quoi ils pourraient