244 LiA uniivuivuiu *• . r * t-> t?orp \ ttn ATT SEC. EMPIRE. LA CHIRURGIE MIL. DE LA RE S AL R. AU b les blessés; Us n’avaient pas rtc \1 aspect, et, sur un seivice consu ‘ ’ compter que quatre morts ! Sang j “TrZTulZti les Arabes avaient fait du pansement à l’air ) j gicale «aient *le, lraLatUmes de guerre; ils constituaient le I sources de la^al re d fournir en faveur de la chirnrgiecon- plus éloquen plan oyer q„t & chirurgions jusq<I’à quelle extrême honte, | Se''Va uvait la enter cher, ces Arabes qu’ils allaient retrouver dans leurs am- I ru,Couleurs -P^rSÆa^elques cas; il se Bagrés’eUcon en ede n^fourn^ ^ ^ ^ de constater qu’il I promettait d en pub _ Jcution. Quoi qu’il en soit, ce travail ne perd | n’a pas mis son piojel a e é ,u Ure des faits signalés. rien de son importance et de 1 g n*tl,Jésumé épisodique de cette cam-l; HUH*. NOUS avons dit dé a, dans noüe esu ^ ‘ été choi8i4| pagne, que Villa-Carlos, situe a n demi heue c ^ ^ avaU élé égale comme premier centre d ^cua ^ aménagées avaient serv» f ment utilisé. A A ilia ai ’ h -, contenir 1 500 malades ou blessés! I à constituer un bel “P1^!P““^^ùeta figuraient 101 hommes I ii04 blessés de 1 armee d q > 1 furent transportés. 51 de ces 601] atteints de lésicms des, paru es - Comme en Algérie, on fit usage j atteints de lésions dos en Algérie,' on Ht usage, blessés, dont 8 amputes su blessures de fomentations émollientes» Villa-Carlos, dans le internent des b"^^ prolongés. On fut m d’eau pure et froide, di ° chez des hommes atteints pour j M -agents thérapeut,ques u ,emC »?“mémoire écourté, 3 est relative à une h®'nori’ha®'®fT'1fol]tes deux°, par la compression direct! hémorrhagie de l’axillaire ai il g’ervices établis au lazaret de Marseille Dany et Guérin-. Che transmis quelques remarques qui mér Dany et surtout Guérin nous onhtan m q j tâtions retardee, tent d’être rappelées. Elles chez lesquels on ava sur l’état plus satisfaisant des = raTaü(jn Pqu’apporlait un long tram tenté la réunion immédiate, su' fractures comminutives des mer» port dans l’état des blesses attemU de ^ j présentaient do lires pelviens. Tous ceux, nous disent ct surtout de la cuisse H fractures comminutives des membres dc Marseille, ou «ceo» ; factures comminutives des membres .nteneu^ ».~ ou succora empiétement guéries à leur arn ée^u laza et < ^ à nnfection pur berent à des suppurations prolongées et tpi , .1. Viiln-C.nrlos (Mahon), r ;rent a ucs 1 . ■ 1. Observait chiairgimlcs ^ méd#» 2. Rapports chu ui 9 m* évacués de l'armée d Afrique su établissent n Recueil dc mémoires de médiane, Iro série, p. 230.