ORIFICES DES SETONS. *31 nous parlerons plus loin des orifices produits par les balles déformées avant leur pénétration ou pendant leur trajet au contact des os. En résumé, les plaies d’ENTRÉis des sétons des parties molles sont habi- tuellement circulaires, à bords nets, béants, c’est-à-dire avec perte de sub- stance: les plaies de sortie, déchirées, irrégulières, saillantes en dehors, sans perte de substance. Un dernier point nous reste à étudier, il s’agit de la grandeur relative des orifices d’entrée et de sortie des sétons des parties molles. Bien des discussions se sont élevées sur cette question, en apparence simple à résoudre puisque tout peut se borner à une constatation directe de lésions qu’il est même possible de reproduire par l’expérience cadavé- rique. A part quelques auteurs, on admettait autrefois que l’orifice d’entrée était plus petit que l’orifice de sortie. C’était l'opinion de Ledran, de Lon> bard, de Larrey, de Percy. Elle semblait avoir été confirmée par les expé- riences de Dupuytren et avait été acceptée par les classiques. Les événe- jn«nts de 1848 fournirent à Bégin et à Blandin l’occasion de la com- 'DaTtrC-. Mais la discussion académique qu'ils provoquèrent sur ce point, laissa au fond la question indécise. En opposition à Blandin et à Bégin, Roux et Velpeau revinrent àla donnée générale qu’ils regardaient comme applicable à l'immense majorité des cas. Posée d’ailleurs sans examen des conditions qui peuvent modifier le diamètre de ces ouvertures, cette question ne pou- vait être résolue et l’on s'explique que des chirurgiens éminents et égale- ment attentifs, mais qui n’avaient pas tenu compte de ces conditions aient pu professer, sur ce point, des opinions diamétralement opposées. Avant tout, il semble indispensable d’établir une distinction entre les orifices des sétons des parties molles et ceux des sétons à la fois cutanéo- rnusculaires et osseux. 1° Dans le premier cas, qu’on a eu le tort jusqu’ici de ne pas assez séparer du second, l’opinion ancienne correspond, pour nous, à la majorité des cas. L'orifice d’entrée est habituellement un peu plus petit que l’orifice de sortie. (Voyez nos figures de sétons des parties molles produits à des dis- tances variables.) Mais cette disposition comporte ses exceptions et De- vergie a bien indiqué les conditions dans lesquelles on observe ces der- nières, sans en faire, toutefois, assez ressortir l’importance. Pour lui, c’est à la distance du tir, ou, si l’on veut à la vitesse de la balle, qu’il faut attri- buer la largeur relative des ouvertures d’entrée et de sortie. Nous parta- geons pleinement l’opinion de Devergie. Qu'une balle animée d’une vitesse assez considérable traverse les tissus, sa force d’impulsion n’est pas diminuée par son trajet dans les parties molles ; aussi abrase-t-clle la peau aussi bien à l’entrée qu’à la sortie du séton. Les orilices peuvent être, dans ce cas, de dimensions sensiblement égales. La vitesse du projectile est-elle au contraire moyenne ou faible, on rentre dans la règle : l’orifice d’entrée est plus petit, quoique bien plus béant. D’autres conditions peuvent modifier les dimensions relatives des ouver- tures d’entrée et do sortie, mais elles ont une inlluenec bien moins mar-