LESIONS DES ARTERES. 487 Chez ces blessés plus que chez tous les autres, l’antisepsie de la plaie doit être recherchée, la suppuration s’opposant à la réparation de lu paroi artérielle contuse. Les troubles de la sensibilité, de la motilité, les modifications de lu température, liées à l'obstruction artérielle disparaîtront par l’emploi des moyens adjuvants utilisés en vue de rétablir la circulation collatérale (enveloppement ouaté, chaleur sous toutes ses formes). Ces moyens seront également préventifs de la gangrène. Dans le cas où celle-ci appa- raîtrait, l’intervention radicale doit être rapide. Nous ferions alors porter le couteau soit au niveau des points où la température se rapproche de la normale, soit au niveau de l’endroit où l’artère est contuse. Plaies pénétrantes des artères par projectiles de guerre. — On peut diviser les plaies des artères par projectiles de guerre en : 1° plaies latérales ; 2° en perforations ; 3° en sections. Les deux premières variétés de plaies seraient rangées dans le cadre des divisions incomplètes, les sections dans celui des divisions complètes. 1° Des plaies latérales. — Lidell, un des auteurs qui ale mieux étudié les blessures des vaisseaux par coups de feu, a admis, après Otis1, qu’il fallait que la vitesse des balles soit considérable pour produire des plaies latérales ou des perforations. Pour très rationnelle que la donnée puisse paraître, elle n’est pourtant pas exacte. 11 résulte en effet de nos nom- breuses expériences cadavériques qu’on peut produire encore très aisé- ment des plaies latérales et des perforations des artères avec des projec- tiles animés d’une très faible vitesse. Nous les avons obtenues communément dans des tirs avec des balles de fusil Gras qui ne possédaient que la vitesse très réduite qu’elles conservent à 1 800 mètres. Il résulte de nos expériences que les plaies latérales sont, avec les perfo- rations, les plaies rpie les projectiles de guerre produisent le plus souvent sur les grosses artères2. Ces plaies peuvent intéresser une faible étendue, le quart, le tiers du diamètre transversal du vaisseau; d’autres fois, au con- traire,la moitié on les trois quarts sont entamés (voyez fig. 50, 51, 52). Les bords de l’échancrure sont généralement nets, quelquefois fissurés en certains points. Toutes les tuniques sont habituellement coupées au môme niveau et la tunique moyenne ne s’est pas rétractée. Le pourtour de la perte de substance représente tantôt exactement une partie de la circonférence du projectile qui l’a produite, d’autres fois, l’échan- 1. « Pour qu’une balle de pistolet ou de carabine coupe une grosse artère, il faut que le projectile soit animé d’un très grande vitesse. Le même projectile suivant le même trajet, mais avec une vitesse moirfdre, ferait seulement une entaille à l’artère; avec une vitesse moindre encore, il ne ferait qu’une contusion et si sa force de pénétration était encore plus faible, il ne pourrait laisser aucune trace de son contactavec l’artère. » (Otis, circulaire n° 2.) « En général, dit Lidell, quand de grosses artères sont ouvertes, c’est que les plaies sont produites par des projectiles tirés de très près et animés d’une grande vitesse. Cela est surtout vrai des plaies de la fémorale, des carotides, de l’axillaire, de la brachiale. Mais ces projectiles tirés de loin déterminent seulement de la contusion des artères. » Liukli,, o. r., pp. 255 et 256. 2. Cette opinion est contraire à celle soutenue par Lidell qui, n’envisageant cette ques- tion que d’après les données fournies par les blessés hospitalisés, considère les perforations des grosses artères comme rares.