DES BOUCHES A FEU ET DES GROS PROJECTILES. 3!)7 L’épaisseur de la paroi du Schrapnel est moindre que celle de l’obus ordinaire. Dans l'obus à balles du canon de 80mm, modèle 1880, qui doit remplacer l’obus ordinaire de môme calibre et l’obus à double paroi, on trouve onze couches de balles en fonte de 17ulm (i de diamètre, lixées en partie contre la paroi de l’obus, donnant 93 projectiles d’un poids total de lk,S30. Les balles de la première couche sont des cylindres coupés du côté de l’extérieur de l’obus par une surface conique. Les balles des autres couches sont des balles sphériques présentant des méplats horizontaux et verticaux (flg. 20). Dans Yobus à balles du canon de 90mm, modèle 1879, on trouve 12 cou- ronnes de balles en fonte de 19mm de diamètre (fîg. 21). Les balles de ces couronnes, réunies entre elles par des jets de fonte, sont plus ou moins déformées suivant leur position dans l’obus. Chaque couronne contient 8 balles, à l’exception de la première qui n’en contient que 4, soit, en tout, 92 balles. L'obus à balles du canon de 95mm présente une disposition qui mérite d'ôtre rappelée et qui favorise une fragmentation plus régulière de la paroi. Son intérieur est divisé par des nervures en 8 compartiments qui contien- nent chacun 13 balles en fer cylindriques ou cylindro-prismatiques du diamètre de 20mm, qui reposent les unes sur les autres par des méplats. Cet obus renferme donc 10-4 balles (fig. 22). A sa partie supérieure, il porte intérieurement 4 sillons destinés à faciliter l’éclatement de la pointe de l’ogive. L’excavation du culot présente également 4 sillons. Une bague en laiton est vissée dans la lumière et se continue avec un tube de cuivre rouge embouti destihé à contenir la charge de poudre et la fusée. On retrouve la même disposition dans nombre de Schrapnels étrangers. Une rondelle de feutre de 18 millimètres d’épaisseur, placée dans l’excavation du culot, est plus ou moins comprimée par le tube. Ces obus à balles sont munis de fusées percutantes ou de fusées fusantes ou à temps. L’artillerie française a adopté récemment un nouvel obus à balles dans les dispositions duquel on a eu surtout en vue une subdivision aussi grande que possible de la masse vulnérante. Ce gros projectile que représente la figure 23, se compose d’un cylindre métallique très mince A, adhérant par sa base à un culot épais E, et par son sommet à l’ogive F. Cette ogive forme une chambre à poudre anté- rieure G, cà parois épaisses. Entre le culot et l’ogive se trouvent des colonnes de balles de plomb de 14 à 16 millimètres, superposées, reposant sur les facettes excavées de rondelles de fonte également superposées C. Comme le montre la coupe de la fig. 23, les rondelles de fonte repré- sentent, dans les points où elles ne correspondent pas aux balles, des pro- jectiles assez régulièrement arrondis C réunis entre eux ou à des sections de sphère périphériques B par de petits promontoires D. La cavité principale de l’obus est donc remplie d’une masse répartie en colonnes de balles de plomb et de fonte qui transmettent h l’ogive la pression exercée sur la partie postérieure de l’obus. Quand l’obus éclate, les ponts de fonte I) se brisent, les balles de fonte et les fragments péri-