18 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI» SIÈCLE. l. 0. c., p. "8. sion, de la révulsion, des évacuations, de la dérivation. En tant que méde- cin, il devait s’arrêter longuement sur ces diverses parties du traitement, qui avaient alors une grande importance, et dont la direction était conüée à peu près exclusivement à ses confrères : les chirurgiens n’étant en effet chargés que du traitement local de la plaie, et ne pouvant qu’en cas d’absence d’un médecin se permettre de régler le traitement général, le régime de vivre, et le traitement à distance du traumatisme (répercussifs, révulsifs). Sous ce rapport, le Traité de Botal porte si bien le cachet de tous les traités écrits par une plume médicale, qu’il suffirait, guidé par la remarque qui précède, de parcourir rapidement sa table pour en être averti. Arrêtons-nous davantage au traitement direct des blessures et de leurs accidents, à propos desquels il nous fournit de doctes et judicieux conseils, et auxquels il consacre plus de la moitié de l’étendue de son Traité. Avant tout, c’est un ennemi des débridements. Ses topiques sont divers, mais il préfère un onguent fait de précipité de mercure, d’huile rosat et de beurre ou un onguent térébenthiné. La nécessité de la pratique des camps a dû le forcer souvent à employer des moyens plus simples, et à leur reconnaître quelque avantage, car il nous dit : « ln corpore sano s.epe solo butyro quoacl caro contusa separari insipit, contenti sumusb » En somme, c’est un partisan, des suppuratifs au début du traitement des plaies, bientôt il use de dessiccatifs légers, puis de mellites émollientes, enfin de cicatrisants qui ne diffèrent d’ailleurs pas de ceux utilisés par ses contemporains. Il condamne les sétons comme dangereux, suivant l’exemple de Paré. Comme lui aussi, il retient les tentes peu épaisses et bien enduites d’onguent, il prescrit de n’enlever les corps étrangers qu’autant qu’ils sont très accessibles ou qu'ils reposent sur des nerfs. Tout cela n’était déjà plus nouveau. 11 refuse de s’aider des dilatateurs pour favoriser l’issue des corps étrangers et rejette d'une façon toute particulière celui d’Alphonse Ferri connu d’ailleurs avant son inventeur ». Pour les fractures, il recom- mande de n’enlever que les esquilles libres; encore faut-il que leur abla- tion puisse se faire sans grande douleur, sans cela il abandonne à la nature même le soin de les éliminer. Ici Botal se montre médecm et médecin timide. Une fois les esquilles enlevées, la plaie est pansée comme une plaie simple, sage précepte. Ses appareils immobilisants sont parfaits. Ce sont des gouttières métalliques, très bien construites, des gouttières de fer, de bois, percées d’orifices au niveau des plaies, et fort bien adaptées à la forme du membre. Quand la plaie siège à la partie postérieure de ce membre, il l’élève avec l’appareil pour faciliter les pansements. Pour les fragments nécrosés, il veut qu’on attende leur séparation complète avant de cher- cher à les enlever. Les blessures des doigts, de la main, du pied de la jambe avec perte considérable des parties molles, o ce qui arrive souvent, dit-il, quand ils sont frappés par un gros projectil», lui paraissent réclamer l’amputation; c’était de la hardiesse pour l’époque. Il est d’ailleurs allé bien autrement loin en fait de hardiesse lorsqu’à propos des amputations, il a, entre autres choses, proposé le premier une méthode cruelle et digne de