228 LA CHIRURGIE MIL DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. adopter pour elles un traitement actif. Si l’intestin lésé est hernié, il suture les lèvres de la plaie; s’il est resté dans le ventre, il abandonne le blessé aux ressources si précaires de la nature et il se contente de recouvrir l’abdo- ( men de sangsues et de cataplasmes émollients. Jobert se montre là inférieur à lui-même, inférieur même ù quelques-uns de ses prédécesseurs. Dans sa description écourtée des plaies abdominales, il n’est rien dit des lésions de l’estomac, des'.reins, de la rate; quant aux blessures du foie ; auxquelles il ne consacre que quelques lignes, il les juge toujours mor- telles lorsqu’elles ont été produites par des coups de feu ', et pour ce qui a trait aux traumatismes de la vessie il ne fait que reproduire D. Larrey. Nous arrivons aux blessures des membres qui occupent le tiers de son ouvrage. A propos de l’utilité des dilatations dans les blessures des articulations, ; Jobert se contredit, comme il l’avait déjà fait pour l’ablation des esquilles2. Bien qu’il cite lui-même des exemples de fractures articulaires guéries, il avance que « c’est en vain que certains chirurgiens citent de nombreux j faits de guérison de plaies d’armes à feu des articulations. On leur répondra j que la membrane synoviale n’était pas ouverte, et qu’ils ont jugé superfi- ciellement un des points de la chirurgie les plus importants et les plus malheureux pour les résultats !...3 » Il exagère le pronostic de ces blessures I et les insuccès de la méthode conservatrice, se montrant ainsi inférieur i aux chirurgiens du siècle précédent qui amputaient moins souvent qu'il j le voulait. Tout en se montrant partisan de l’emploi de l’eau froide dans le I traitement des plaies articulaires, il se contredit encore quand il étudie n les avantages et les inconvénients de ce moyen qu'il semble, en fin de I compte, réserver pour le traitement des blessures des petites articulations '. I La description des caractères anatomiques des fractures articulaires a gagne au livre de Jobert un bel exemple de fracture des deux condyles j du fémur dont la représentation a été confiée à Léon Goignet et des U exemples remarquables de fractures de l’olécrâne. Jobert partage les idées des chirurgiens militaires d’alors.sur la préfé- | rence à accorder à l’amputation primitive. Mais pour lui, à l’encontre desf|| devanciers, la commotion, « loin d’être une contre-indication à cette opé-n. ration, doit, au contraire, engager à la pratiquer... Faure la redoutait par-a dessus tout, et moi, dit-il, je la crois favorable en ce qu'elle ménage ami blessé les souffrances atroces que, sans elle, il ne pourrait manquensÈ d’éprouver; or, c’est évidemment une cause d’épuisement nerveux5 ». Gomme pour les plaies articulaires, il n'a qu’une conliance modérécfjt dans les ressources de la conservation appliquée aux fractures par coupiti de feu du corps des os longs et si dans les fractures de l’avant-bras et de hu l jambe il tente encore souvent la conservation, par contre il sacrifie tro^it volontiers le membre dans les coups de feu delà cuisse et du bras, suivant t en tout cela l’exemple de ses contemporains. 1. O. r., p. 210. 2. Comparer ses pages 240 : Débrider, etc et 24) : Faul-il dilater les plaies des arti- culations. d. O. c., p. 240. 4. O. c., p. 244. 5. O. c., p. 60.