286 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1860 JUSQU’A NOS JOURS. nous a tenu au courant des procédés qu’il a employés,pour mener à bien l’œuvre entreprise. Ses procédés ont été utilisés par ceux qui l’ont imité à l’étranger. 11 n’a pas manqué non pins de signaler les difficultés qu’il a rencontrées dans ses recherches. 11 ne serait peut-être pas sans utilité, en temps de paix, de les étudier à nouveau et de prendre des dispositions ré- glementaires pour les éviter. La Statistique de la campagne de Crimée, de Chenu, ne comporte pas qu’un ensemble de tableaux arides. C’est bien plutôt son histoire médico-chi- rurgicale, basée sur des chiffres et les observations succinctes des blessés. Ici nous placerons une remarque : il ne faudrait pas se laisser tromper par l’apparence médicale du titre employé par Chenu et croire que cet auteur consacre de longues pages aux malades de l’armée d’Oricnt. Pour un statisticien qui recherche ses informations dans les archives des retraités et des pensionnés au ministère de la Guerre, les malades ne sont que des unités sans histoire, qui ne peuvent que figurer dans des listes de guéris, de réformés ou de morts. Aussi -le volumineux rapport de Chenu est-il presque exclusivement consacré à fixer les résultats chirurgicaux de la cam- pagne. Chenu, dans son Rapport, pour permettre de mieux se rendre compte des causes des maladies épidémiques et d’en suivre plus aisément les diffé- rentes phases, commence par rappeler les principaux faits militaires de la campagne, les situations des troupes, les opérations pendant les diverses périodes du siège. Les pertes en malades et en blessés, après chaque affaire ou dans chaque période mensuelle, y sont signalées. Chemin faisant, il reproduit les ordres du jour du commandement élogieux pour notre corps, ou ceux qui intéressent les malades et les blessés. Ces documents sont empruntés pour la plupart au livre du médecin en chef de l’armée. Il classe ensuite les observations succinctes des blessés pensionnés sous différents groupes : blessures de la tète, de la face, des yeux, du maxil- laire inférieur, de la région cervicale, du dos et des vertèbres, de la poi- trine, de l’abdomen, de la région sacro-lombaire, de la région iliaque et fessière, de la région inguinale, des organes génitaux, de la région ano- périnéale, blessures des différents segments des membres supérieurs et inférieurs et de leurs articulations, enfin amputations et désarticulations de chaque segment congelé. Puis il résume, dans des tableaux statisti- ques, la proportion des blessés guéris, des pensionnés ou des morts à la suite des lésions de chaque région. Il a soin de séparer les traumatismes suivant la nature des armes qui les ont produits. Au moment où Chenu faisait imprimer sa statistique dont l’apparition avait été retardée par la raison que nous avons indiquée, les médecins anglais avaient fait paraître un ouvrage du môme.genre pour leur armée. Chenu oppose, pour chaque ordre de lésions, nos résultats avec ceux obtenus dans l’armée anglaise. Après avoir fourni l’observation succincte des blessés pensionnés les plus gravement atteints (observation réduite le plus souvent à l’étude des résultats définitifs tels que les présentent les certificats de visite, de contre- visite et les bulletins d’appréciation du Conseil de santé des armées), Chenu nous donne les situations mensuelles des ambulances et des hôpitaux de l’armée française en Orient et l’état récapitulatif des pertes pendant toute ! -