57G COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Elle se présente sous deux formes : tantôt elle est étendue à la totalité ou fi la presque totalité d’un membre, d’autres fois elle est circonscrite et n’intéresse que les parties superficielles. La dernière variété est peut-être plus fréquente que la première. Dans les contusions violentes et étendues du quatrième degré, des signes importants permettent, immédiatement après l’accident, de prévoir l’apparition de la gangrène. Tandis que la peau que son élasticité a pro- tégée en grande partie paraît peu atteinte et qu’elle présente seulement une légère coloration bleuâtre, teintée qu’elle est par l'épanchement de sang sous-jacent, le refroidissement du membre, l’absence de pulsations dans les artères, la perte du mouvement et de la sensibilité révèlent l’éten- due des désordres qu’ont subis les artères, les nerfs et les muscles. Le gonflement du membre est quelquefois peu considérable, plus souvent il est très marqué. A la palpation, on perçoit une sorte de fausse fluctuation et, dans certains cas, une crépitationosseuse multipliée constatée pendant les mouvements imprimés aux membres renseigne encore sur le degré d’intensité de la cause vulnérante et d’attrition des tissus. A moins qu’il ne s’agisse d’un segment de membre peu volumineux, ces contusions violentes portées jusqu’à la désorganisation totale des parties sont accompagnées d’un ébranlement général si accusé, que le blessé succombe rapidement avant toute intervention ou qu’il ne conserve que peu de chances de guérison après une opération radicale. Le diagnostic de ces gangrènes par contusion ne présente ordinaire- ment pas de difficultés. Cependant, à une époque rapprochée de l’accident, le gonflement énorme et noirâtre de membres frappés par un volumineux éclat de gros projectile, la tension des tissus portée parfois à un degré tel que Sanson disait avoir vu des membres touchés par des boulets sur lesquels il avait à peine constaté une fracture bien que les os fussent broyés, enfin l’apparition de phlyctènes peuvent dans des cas qui cependant n’excluent pas la conservation faire croire à une gangrène. L’anesthésie du mem- bre, la perte de son calorique, sont des signes qui lèveront tous les doutes. Quand l’attrition a porté sur la plus grande partie de l’épaisseur du membre, tout en compromettant sa vitalité, lorsque l’attrition des tissus à atteint le troisième degré, on assiste au développement d’une gangrène humide ayant peu de tendance à se circonscrire, gagnant au contraire de proche en proche les tissus voisins. Dès que le blessé se relève de sa stu- peur, le membre froid, plus ou moins insensible, présente au bout de 12 à 24 heures un gonflement œdémateux, une tension profonde. Sur la teinte brune, ecchymotique de la peau, tranchent des traînées rougeâtres dis- posées sur le trajet des veines sous-cutanées, puis dans l’intervalle, appa- raissent des marbrures disposées par plaques et qui bientôt deviennent de plus en plus confluentes. Au bout d’un temps variable, habituellement très court, la partie contuse prend une teinte lie de vin sombre, devient chaude au toucher et douloureuse, puis noircit. A la périphérie, les veines se des- sinent sous forme de cordons enflammés, le gonflement augmente, des phlyctènes apparaissent, la mortification se confirme, et pendant que ces modifications s’observent du côté de la plaie, le blessé resté abattu, adyna- mique, son pouls est petit et rapide, sa température tantôt basse et tantôt