CAMPAGNE DE MOREE. 22! dont il prend toujours la défense,sa raideur et ses attaques contre les forts. C’était, nous dit Laveran, une nature austère, un peu sauvage que ce paysan lorrain, issu d’une race de soldats; on l’eût volontiers comparé à quelque hospitalier des premiers jours du christianisme Gama est un très beau modèle de chirurgien d’armée. Son nom doit rester, à jamais, attaché à l’histoire des revendications légitimes de notre corps et à la défense d’intérêts qui se confondent avec ceux des } malades et des blessés. Si, en historien impartial, nous devons recon- 1 naître qu’il a parfois dépassé, dans la défense, la juste mesure, il faudrait, avant de lui en faire un reproche, relire dans ses belles pages et dans celles de ses collègues de l’armée sous quelles formes se manifestaient les attaques! Gama, comme Percy avec lequel il fut en rapport de service à l’armée d’Espagne, a toujours sacrifié ses propres intérêts à la cause si élevée qu’il défendait. Son Esquisse historique du service de santé militaire, j. dans lequel il rappelle ses luttes, est un de ces livres, peut-être trop oublié de la génération actuelle des médecins militaires, dans lequel il retrace d’une façon saisissante au prix de quelles difficultés, de quelles tribulations, de quelle énergie soutenue, a été fondée l’organisation actuelle du service :t de santé. En 18-48, il saisit l’occasion, qui semblait favorable, de reprendre 'Ses revendications, il rédigea Y Écho du Val-de-Grâce (1848-1849) et, grâce à -ses efforts et à ceux de Bégin, la médecine militaire obtint un instant son autonomie. Gama a fondé l’histoire de la médecine militaire en France. CAMPAGNE DE MORÉE (1827)* Après l'expédition d’Espagne de 1828, nous n’avons plus à signaler, jpour arriver aux luttes de 1830 qui vont nous arrêter, que la Campagne de Morée,e n 1828,etla Prise d’Alger'-'. Gaspard Roux a rapporté l’histoire médi- !■ cale de la première campagne, mais l’histoire chirurgicale n’en a pas, que nous sachions, été retracée. Nous rappellerons que ce fut devant cette '.lutte qu’Oppenheim, pratiqua la première résection de la hanche pour I un coup de feu. Nous parlerons plus loin de notre première campagne d’Afrique. 1. Laveran, article nécrologique sur Gama, in Recueil, de Mémoires, etc., t. XV, p. 9li. 2. Les Grecs qui venaient de secouer le joug des Turcs allaient succomber dans la lutte quand la France, l’Angleterre et la Russie unirent leurs forces pour les sauver. Tan- dis que les flottes alliées écrasaient à Navarin la marine turque, un corps d'armée de Ü000 hommes commandés par le général Maison reprenait rapidement les villes occupées par les Turcs. 3. Histoire médicale de l'armée française pendant la campagne de I SiS. par Roux, médecin en chef. Paris, 1829. L’indication de ce travail est reproduite dans nos bibliogra- phies chirurgicales. Avec bien d’autres, ce fait servirait à démontrer combien peu remon- tent aux vraies sources d’information.