424 BLESSURES PAR ARMES BLANCHES. chances de réussir. Les objections formulées contre la réunion immédiate, (dirigées d’ailleurs plutôt contre les plaies accidentelles) ont été avancées une époque où son exécution pratique était beaucoup moins perfection- née qu’elle ne l’est de nos jours, aussi ces objections ont-elles perdu toute leur valeur. A supposer que l’adhésion ne réussisse pas, elle ne fait jamais courir de risque au hlessé, si le chirurgien est attentif et si sous la menace de l’irritation de la plaie, il sait sectionner à temps ses sutures. Le plus souvent, môme dans les conditions les plus défavorables, elle réussit au moins partiellement. Non seulement il est de règle de coapter les plaies linéaires ou à lambeaux, mais on conseille môme de réunir des parties très vasculaires h peu près complètement ou complètement détachées. Abstergerla plaie, la débarrasser des caillots qui la recouvrent, arrêter tout écoulement sanguin par les irrigations froides, la compression; la tor- sion des vaisseaux, la ligature au catgut perdu, détacher les corps étran- gers qui la souillent, la laver avec des liquides antiseptiques, tels sont les premiers soins à assurer. La coaptation de ses lèvres est obtenue de différentes façons. Les ban- dages sont aujourd’hui délaissés. On peut en dire autant des agglutinât ifs irritants comme le diachylon. Le taffetas agglutinatif n’est utilisé que pour de très petites plaies bien nettes et dont les bords peuvent être très facilement rapprochés. Les sutures sont seules capables d’assurer l’affrontement exact des bords d’une plaie par arme tranchante étendue et d’en amener l’adhésion. Ce n’est pas ici le lieu de décrire les divers procédés de suture. Nous renvoyons le lecteur, pour ces détails, aux traités de petite chirurgie et nous nous bornerons à apprécier la valeur des sutures et les conditions de leur emploi. La suture entortillée et la suture entrecoupée avec des fils métalliques) du catgut, des crins de Florence ou des crins de cheval, conviennent aux plaies superficielles. La première est surtout utilisée quand les bords de la plaie présentent une certaine épaisseur; la suture entrecoupée, quand la section a intéressé des parties recouvertes d’une peau délicate et mince. Quand les lèvres de la plaie sont très écartées, on peut être obligé de recourir à la suture à deux étages. Une suture enchevillée, dont les fils sont arrêtés à une certaine distance des lèvres de la plaie, réunit sa partie profonde, et une suture superficielle entortillée ou entrecoupée en affronte les bords. Pour les sutures profondes, des fils métalliques ou des fils de catgut doivent être préférés aux fils de soie ou de chanvre qui irritent les tissus. Il peut être utile dans ces plaies profondes de maintenir un tube à drainage dans la partie la plus déclive pour assurer l’écoulement des liquides sécrétés en excès et pour prévenir les accidents liés à leur rétention. Enfin les parties sont placées dans une position qui assure leur relâ- chement. Nous ne croyons pas devoir insister sur les autres détails du pansement qui ne diffère pas de celui des plaies d’armes à feu. Les fils sont enlevés au bout d’un temps variable, habituellement du 4e au 8° jour, en totalité ou en partie, en se guidant sur l’irritation qu’ils provoquent et les tendances qu’a la plaie à se désunir. Des bandelettes agglutinatives de taffetas gommé