1. J. Rociiard, o.c., p. 105. D. LAllliEY. 165 Partisan du débridement, de l’extractionimmédiate des corps étrangers, il emprunte à Pelletan pour son traitement de l’érysipèle et de la lym- phangite, complications alors si fréquemment observées, la cautérisation par le cautère actuel. Sa thérapeutique du tétanos le préoccupe d’une façon plus particulière et il nous laisse sur cette complication des remarques et des pratiques qui ne sauraient être passées sous silence. 11 élucide sa pathogénie,la rattache franchement à un traumatisme des nerfs, insiste sur les dangers, dans les amputations, de comprendre avec l’artère ses nerfs satellites, appuie sur l’utilité, dans les traumatismes des membres, d’amputer dès l’appari- tion de ses premiers symptômes après l'insuccès de la cautérisation au fer rouge. Cette méthode lui a fourni de remarquables succès qui doivent nous servir de guide. Passant sur la pourriture d’hôpital dont il admet la contagiosité et les affinités avec le typhus des armées, idées déjà émises, nous devrions nous arrêter et nous nous arrêterons ultérieurement à sa description de la gangrène gazeuse foudroyante qu’il est le premier à décrire, et à son traite- ment de la gangrène traumatique par l’amputation pratiquée le plus rapide- ment possible dans les tissus sains. Au commencement du siècle, l’étude des fonctions du cerveau passion- nait les esprits. Gall professait à Vienne cette fameuse doctrine qui faisait alors tant de bruit et après s’être vu, en 1805, interdire l’accès de l’Uni- versité de cette ville, il était venu se fixer à Paris et avait ouvert à l’Athénée des cours publics qui obtenaient une grande vogue1. D. Larrey embrassa les doctrines nouvelles et, prédécesseur de nos localisateurs contemporains, il classa par régions les nombreux traumatismes du crâne et du cerveau qu’il observa et en étudia avec soin les symptômes. Quand on lit ses nom- breuses observations, dont quelques-unes, des plus remarquables, appor- taient parfois des renseignements tout nouveaux sur la topographie du cerveau, on s’étonne que ceux qui l’ont suivi n’aient pas insisté sur les efforts faits par l’illustre maître pour éclairer la physiologie alors si obscure de cet organe. L’étude des désordres consécutifs aux traumatismes du crâne et de l’encéphale est pour lui l’objet d’une attention toute particulière. Chirur- gien en chef de cet Hôtel des Invalides qui abritait alors, en nombre, les glorieux débris de nos guerres, Larrey était bien placé pour nous fournir sur ce sujet absolument délaissé par ses prédécesseurs des relations rares, des indications précieuses et des aperçus personnels. Devant revenir sur ce sujet, nous nous contenterons de rappeler ici qu’il précise l’influence que la disparition d’un segment de membre a sur le développement du cerveau, qu’il cite des exemples fort remarquables de troubles partiels de la mé- moire et d’autres désordres consécutifs dus à des lésions du cerveau et du cervelet. graphie universelle, la Biographie des Contemporains, la Galerie des Contemporains illustres, les Célébrités médicales et chirurgicales contemporaines, la Galerie médicale, de Reveillé- Parise. Bkoin, Baudrns,Wii,laume, le Président de l’Assemblée royale Dupin, ont prononcé «ur Larrey des discours lors de l'inauguration de sa statue au Yal-de-Gràce. Enliu .T. Ro- ciiard, dans son Histoire de la chirurgie française au \i\° siècle, Paris 1875, lui a ré- servé quelques pages écrites dans le style élevé qui lui est propre.