(562 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Mais, pour obtenir ce résultat, il faut employer le topique avec énergie et confiance. Les clemi-mesures, les tâtonnements ne déterminent que des améliorations passagères. L’application du perchlorure de fer est, comme nous le disions tout à l’heure, très douloureuse. Dans un langage frappant d’énergie, un blessé, dont Salleron venait de cautériser la plaie avec du perchlorure de fer, s’écriait : Il appelle cela du perchlorure de fer, mais c'est du chlorure d’enfer! Pour infliger chaque jour une pareille tor- ture à des malheureux qui, se souvenant du supplice de la veille, vous supplient de les épargner et dont les cris déchirants font hésiter la main la plus aguerrie, il faut, comme le fait si bien remarquer J. Rochard, un véritable courage, une conviction profonde, mais la guérison est à ce prix1. Le seul moyen de réussir, c’est d’agir énergiquement dès le prin- cipe et de soutenir l’effet obtenu par des applications successives du topique jusqu’à modification complète de l'état général et local (Salleron . Ces douleurs épouvantables durent peu ; au bout d’une demi-heure, de trois quarts d’heure, elles sont devenues très supportables et l’on constate alors ce phénomène bien remarquable qu’à ces douleurs succède un calme par- fait qui dédommage amplement le blessé de ses souffrances. Son moral se relève; il accuse une sensation de bien-être des plus marquées; s’il exis- tait un mouvement fébrile, celui-ci tombe sur-le-champ et l’appétit revient avec la gaieté. Pour le perchlorure de fer, comme pour le fer rouge, la disparilion rapide des douleurs est un indice de son efficacité. Employés à temps et avec l’énergie voulue, fer rouge et perchlorure réussissent dans l’immense majorité des cas, même les plus graves, et ce n’est qu’exceptionnellement qu’ils sont impuissants à juguler le mal et qu’une intoxication générale ou de graves hémorrhagies déterminent la mort des blessés. L'amputation n’est indiquée qu’aatant que la pourriture d’hôpital a déterminé des désordres irréparables. Encore ne faut-il, en pareil cas, ne la pratiquer qu’autant que l’affection est jugulée, si l’on veut éviter une contagion du moignon. Primitivement, elle ne saurait être entreprise que dans des cas de gangrène imminente, de progression rapide du mal vers la racine des membres ou de dégâts considérables. On ne saurait trop se mettre en garde, lorsqu’on pratique ces opérations primitives, contre toute chance d’infection du moignon. Le traitement général réclame l’emploi des laxatifs pour combattre les troubles gastriques, des narcotiques, des toniques. L J. Rociiard, article Pourriture d'hôpital in Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XXIX, p. 503. FIN DU TOME PREMIER