19:; PRATIQUE DE LA CHIRURGIE. V. des chirurgiens penchait vers l’opinion de Faure à laquelle l’Académie de i chirurgie avait donné sa sanction et que Lombard enseignait. Cependant quelques-uns avaient eu le mérite de montrer que les nécessités des trans- , ports pouvaient forcer le chirurgien recourir à l’amputation primitive. Cette dernière pratique ne pouvait manquer de s’imposer aux armées de la République et de l’Empire dans lesquelles les blessés, après avoir reçu les premiers soins, étaient fréquemment délaissés ou transportés à lon- : .gue distance sans recevoir, souvent pendant un long parcours, l’assis- î tance nécessaire. La conservation des fractures avec ses soins inces- sants, minutieux, le repos absolu qu’elle exige, ses pansements fréquem- ment renouvelés, ses interventions rapprochées, s’accordait déjà mal avec ces conditions. Le séjour qu’elle eût imposé aux blessés dans les 1 hôpitaux encombrés et mal pourvus de la première ligne où le typhus, la dysenterie sévissaient en permanence avec la pourriture d’hôpital et par- fois la gangrène épidémique, en eût d’ailleurs rapidement compromis les -succès. L’amputation, procédé radical sans doute, mais simple et ra- pide dans son exécution, qui laissait une plaie en surface d’un panse- ment facile et faisait espérer une guérison plus sûre, s’imposait donc en ’ègle générale. Elle s’accordait d’ailleurs très bien avec les tendances de chirurgiens jeunes, actifs, mais n’ayant pas tous, à beaucoup près, l'éten- due des connaissances et l’expérience personnelle que comportent les ten- t atives conservatrices dans des fractures avec grands fracas articulaires, les raclures des diaphyses avec leurs plaies anfractueuses, leurs esquilles dé- achées et transportées dans les tissus qu’elles irritent. Ceux-là même qui ; manifestaient aux armées les tendances conservatrices les plus accusées, ;)ercv à leur tête \ Gauthier de Claubry1 2, Charmeil et tant d’autres, étaient orcés de reconnaître qu’ils ne pouvaient lutter contre des conditions qui eur forçaient la main. D. Larrey, qui, plus que personne aux armées, s’est montré partisan de 'amputation immédiate dans les membres fracturés, se chargeait lui-même i 'affirmer dans ses écrits et de démontrer par les succès qu’il obtenait de a conservation dans les traumatismes les plus graves que la pratique qu’il prescrivait était toute de circonstance. Malheureusement, les conditions 1. Percy disait : « Quels que soient les accidents qui surviennent dans une plaie, alors îême qu’elle attaque les articulations, il ne faut jamais précipiter l’amputation, surtout i land on peut procurer aux blessés le repos et une position convenables. » Thèse de Gillet. ’ aris, 1814. 2. Lorsque, disait Gauthier, j’arrivai sur le théâtre de la chirurgie militaire, je me per- i iis de blâmer hautement la conduite de mes chefs, que j’appelais aussi routinière et bar- tare, je parvins même, à force d’instances, à force d’assurances des ressources de la nature , de l’utile secours de l’art, à porter quelques chirurgiens militaires à douter de la justesse leurs déterminations, à hésiter dans certains cas, à s’armer do l’instrument tranchant, h bien! les plus expérimentés m’assuraient que je ne tarderais pas à revenir de mon •reur; les autres ne tardèrent point à gémir avec moi, eux, de leur blâmable condescen- mee, et moi, de la présomptueuse légèreté avec laquelle j’avais jugé une conduite sanc- • innée par une longue expérience, sans avoir réuni tous les éléments de la question. J’ai icore présent à l’esprit les nombreux blessés de la campagne de 1805, en Italie, chez les- lels je passais des journées entières à panser des fractures comminutivcs des os longs, qui succombèrent tous, les uns dans les premiers jours, par l’effet des accidents primitifs, >uleurs, convulsions, fièvre, résorption purulente, les auti-es, après un temps, quelquefois rt long, lorsque leurs blessures avaient éprouvé un notable amendement, par l’effet du phus nosocomial, de la dysenterie épidémique, etc. Journal universel et hebdomadaire,