G A N G RK NES TR A K M ATI Q UES. îjS.'i exemples de guérison. Trifaud, qui les a réunis, a compté 5 succès sur 100 décès. Sans intervention, la mort est inévitable. La mort survient très rapidement, Salleron, d’après ses propres obser- vations, assigne à la gangrène foudroyante une durée de 25 à 30 heures au plus; Matthew, une durée de 12 à 24 heures Trifaud estime, en se basant •sur les faits nombreux qu’il a réunis, que la mort survient le plus souvent entre la 30e et la 50r heure, mais on a vu un grand nombre de blessés suc- comber bien plus vite, en quelques heures. .1 priori on pouvait déjà admettre et l’expérience a démontré que la dis- tance qui sépare la blessure du tronc n’a guère d’influence sur la rapidité de la mort. Ainsi, deux des blessés de Salleron qui moururent en huit heures, avaient été blessés au pied par un éclat d’obus. Dès que les symptômes généraux s’aggravent, le blessé tombe dans le collapsus et meurt après une lente agonie ou succombe brusquement comme dans une syncope. Le pronostic de la gangrène gazeuse foudroyante est donc excessivement sombre. C’est à peine si la plus ou moins grande rapidité de son évolution, la forme qu'elle affecte, le siège de la blessure, l’état antérieur du blessé, peuvent dans un sens favorable ou défavorable, influencer le pronostic. On a rangé cependant, non sans quelque apparence de raison, parmi les conditions pronostiques défavorables : la rapidité de la marche de la gangrène qui laisse à peine le temps de l’intervention, l’apparition de plaques gangréneuses sur des points éloignés du corps, indices d’une intoxi- cation générale intense, une surélévation de température qui dépasse 40 degrés ou, au contraire, le collapsus avec une température inférieure à la normale, la faible dislance qui sépare du tronc la blessure contaminée ce qui ne permet guère d’atteindre avec le couteau les tissus sains, l’appa- rition de la gangrène au membre inférieur (Salleron)2 et parmi les condi- tions qui relèvent du blessé ou du milieu, l’alcoolisme et l’encombrement. Traitement. — Parmi les divers modes de traitement préconisés par les chirurgiens pour combattre la gangrène gazeuse foudroyante, deux sont surtout préférés : l’abstention systématique et l'amputation. L’excessive gravité de la gangrène foudroyante, la rapidité effroyable de sa marche, la proportion si faible des succès fournis par l’intervention active, mais surtout des idées erronées sur la nature de l’affection consi- dérée comme une intoxication primitive de l’économie, sont les raisons sur lesquelles s’appuient les partisans de l’abstention. En fait, si la gangrène gazeuse foudroyante était réellement une septicémie générale d’emblée, dont la gangrène locale ne serait qu’une manifestation, recourir à une in- tervention chirurgicale serait suivre une pratique irrationnelle. Mais il n’est plus guère de chirurgien qui n’admette que cette complication est primiti- vement locale et qu’elle ne se généralise que consécutivement. Quant aux guérisons fournies par l’amputation, si elles ne sont pas nombreuses, elles n’en autorisent pas moins à ne plus considérer la gangrène gazeuse comme étant complètement au-dessus des ressources de l’art. Avec 1). Larrey, Legouest, Jubin, Morand, Mollière, Cuauvel, Trifaud, 1. Mattiiew, o. c., p. 276. 2. Dans la statistique de I'iiipaud, presque tous les cas de guérison sont dus à l’ampu- tation hâtive du bras à son tiers supérieur.