5G0 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Uuti.n attribuait les qualités tout particulièrement irritantes des corps étrangers vestimentaires h l’action sur les tissus des mille pointes irré- gulières dont leur surface est hérissée. Cette explication pourrait tout au plus être acceptée pour les tissus de laine; mais pour les autres, l'expli- cation de cette intolérance est encore à trouver. Dans certains cas, on pourrait la rattacher l’cmmagasinement des liquides purulents qui les imbibent et s’y altèrent. Peut-être pourrait-on également expliquer de la même façon le défaut de tolérance de corps poreux comme le bois. Le volume des corps étrangers a également une grande influence sur la façon dont ils sont supportés. En général, les corps qui peuvent rester impunément dans les tissus sont de petit volume. Il n’est pas sans exemple cependant que des projectiles même très volumineux aient pu longtemps séjourner dans les chairs sans provoquer d’accidents graves. Nous en rappellerons quelques cas à propos des blessures des régions. Après la nature et le volume du corps vulnérant, la condition qui con- tribue le plus à faire supporter les corps étrangers, c’est la régularité de leur surface. Les corps anguleux, à arêtes vives comme les éclats d’obus ou les fragments de boîte à mitraille, sont bien moins tolérés qu’une balle à surface unie et régulière, et celle-ci est elle-même bien mieux supportée qu’une balle déformée, aplatie, fragmentée. La position des corps vulnérants a également une grande importance au point de vue des accidents qu’ils peuvent déterminer. C’est un fait bien connu que la pression exercée sur un nerf par un corps étranger éveille des troubles instantanés, des douleurs plus ou moins vives et qu’elle peut à une époque peu éloignée du traumatisme déterminer le tétanos; que la compression exercée sur un vaisseau peut amener son ulcération, etc. Le corps étranger siège-t-il dans une région animée de mouvements peu étendus, il est facilement supporté. Répond-il, au contraire, à une région pourvue de masses musculaires sans cesse en mouvement, ou bien il détermine le plus souvent des accidents inflammatoires aigus, ou il che- mine dans les tissus en vertu d’un processus ulcératif. Des blessés qui portaient des corps étrangers bien tolérés pendant leur séjour au lit ont vu des accidents survenir dès qu’ils ont imprimé des mouvements un peu étendus à la partie atteinte. L’exemple suivant, cité par Loxgmore, est, à ce point de vue, intéressant : 11 s’agissait d’an officier frappé à Yittoria, en 1813, par une balle qui s’était logée profondément dans les muscles spinaux. Ce blessé conservait encore sa balle cinquante-six ans après l’accident. Depuis 1813, il avait vu à treize reprises différentes se former dans la région dorsale des abcès qui, chaque fois, reconnais- saient pour cause un exercice anormal. En 1869, à la suite d’exercices prolongés à cheval, il eut un nouvel abcès, mais cette fois le corps étranger se rapprocha de la peau et fut enlevé. i | Disons enfin pour terminer que les régions qui renferment des corps étrangers tolérés constituent des points de moindre résistance et que les moindres chocs qui, portés sur d’autres régions, n’eussent déterminé aucun accident, provoquent le plus souvent, lorsqu’ils les atteignent, des complications plus ou moins graves. Un blessé observé par D. LÀkrey portail depuis trente-six ans dans l’articulation