558 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. gularité do la surface s’opposent à la tolérance, il est préférable de le faire le plus près possible de l’accident plutôt que d’attendre, pour en prati- quer l’extraction, l’apparition d’accidents graves. Les auteurs qui ont discuté la question de l’extraction immédiate des balles, ont eu le tort, à notre sens, de ne pas établir une distinction tran- chée entre les plaies des parties molles compliquées de la présence du projectile et les plaies compliquées à la fois de fracture et de corps étran- ger métallique. Dans les dernières, l’intervention immédiate est souvent réclamée pour l'extraction des esquilles primitives. On est alors autorisé à rechercher simultanément, par des manœuvres prudentes et peu prolon- gées, les projectiles déformés ou plutôt leurs fragments en général mal tolérés par les tissus. Nous n’admettrions à cette règle que quelques excep- tions que nous préciserons plus loin lorsqu’il sera question des fractures. La balle, au contraire, est-elle restée dans l’épaisseur des parties molles sans avoir été ralentie dans sa marche par un contact avec les os, elle est ordinairement intacte, régulière de forme, assez facilement tolérée comme nous le verrons bientôt. On peut alors discuter sur l’opportunité de sa recherche. Mais nous pensons qu’il n’y aurait aucun inconvénient, après l’examen attentif du membre et son exploration par le palper, à faire un cathétérisme explorateur peu prolongé. Le reproche de nuire h l’adhésion de la plaie, de l’exposer au contact de l’air et de provo- quer son inflammation suppurative tombe si l’exploration est immédiate et pratiquée avec toutes les précautions antiseptiques voulues. Ne pas trouver ce qu’on cherche, c’est tout ce qu’on peut avoir à regretter et aujourd’hui que l’intervention a bénéficié de toute l’innocuité qu’assure l’antisepsie aux manœuvres chirurgicales, les inconvénients de cette pra- tique ne sauraient être supérieurs, tout compte fait, à ceux qui résultent, d’une intolérance assez fréquente. Mais si, en principe, nous sommes partisan d’une recherche prudente dans les plaies des parties molles, les seules que nous ayons en vue ici, nous devons reconnaître que la presse des ambulances et la rapidité des évacuations s’opposeront très souvent, dans les guerres de l’avenir, à toute intervention immédiate. Celle-ci sera le plus souvent ultérieure et imposée par les accidents que provoquera le corps étranger ou le vif désir clu blessé d’obtenir, par l’abla- tion du projectile, une guérison durable. Si on peut émettre des doutes sur l’utilité de l’ablation immédiate des projectiles logés dans les parties molles, on s’accorde h reconnaître l’uti- lité de l’extraction immédiate des corps étrangers vestimentaires. Malheu- reusement les difficultés de leur recherche sont telles que le plus souvent on est condamné à les abandonner dans les tissus et à attendre que des accidents suppuratifs aient attiré l’attention sur le siège qu’ils occupent. Quand les projectiles et en particulier les balles n’ont pas été extraits peu après le traumatisme, soit qu’ils aient été méconnus, ou que pour des raisons diverses on n’ait pu en tenter l’ablation, on ne procède d’ordinaire à leur extraction qu’autant qu’ils ne sont pas tolérés. D une façon générale, cette tolérance serait assez rare, si l’on en croit Butin1. L’éminent chirurgien de l’Hôtel des Invalides a constaté, en effet, 1. IIltin, Sur la nécessité d’extraire les corps étrangers et les esquilles in Mémoires