GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-7 1. 353 la ri* 1 tiui, au contraire,fait ressortir les défectuosités du fonctionnement de cesévacuations. Jacquin1 2,Legrand3 4 * et Riegert 4 ont consacré quelques bonnes pages au môme sujet. Demoget et B rossa rd 8 ont parlé de la construction des hôpitaux temporaires et fait l’historique de celui qui avait été élevé au polygone de Metz. Nous avons encore à citer les rapports inédits du médecin-major Ricque 6 7 sur le rôle des médecins des bataillons de mobilisés, et du médecin aide- major GhALLAN', suri ambulance de Villepion,pièces que devront consulter ceux qui auront à se renseigner sur les turpitudes de la guerre de 1870 ; enfin les remarques de Jeannel 8 *, sur le service de la pharmacie dans les ambulances. CHENU » Le volumineux travail statistique que Chenu a consacré à la guerre de 1870-71, porle un titre qui prête à une confusion regrettable. Cet auteur n’a pas seulement, comme le titre qu’il a choisi tendrait à le faire admet- tre, relevé les documents relatifs aux blessés qui avaient été soignés dans les ambulances et les hôpitaux gérés en régie par la Société de secours en 1870 ; c’est la statistique des blessés recueillis dans toutes les ambulances et dans tous les hôpitaux français qu’il a entreprise. Cette remarque, déjà très importante à faire à propos du tome II qui renferme les observations sommaires des blessés et des opérés, l’est plus encore pour le tome Ier consacré à des aperçus historiques et cliniques. Dans ce volumineux recueil, en effet, les extraits plutôt administratifs que techniques des chirurgiens des ambulances internationales sont mêlés aux mémoires importants de REEB10,de Poncet et de TACiiARD,sur le service de 1. Malades et blesses de Tarmée delà Loire. Services medicaux créés pendant la guerre. Lnion médicale, 1871, par le Dr Gai.lard, médecin de l’hôpital de la Pitié. 2. Jacquin, les Chemins de fer pendant la guerre de 1870-71. Paris, 1872. 3. Legrand, les Trains sanitaires. Union médicale, 1874. 4. Riegert, Des wagons-ambulances, in Recueil de mémoires de médecine militaire, 1872. o. Demoget et Brossard, Étude sur la construction des ambulances temporaires Paris 1871. 6. Ricque nous dit qu'un de ces médecins élus par leurs bataillons avait proposé en une séance 300 mobilisés pour la réforme, que d’autres délivraient des billets d’hôpital avec une telle légèreté, qu’ils en étaient venus à les donner en blanc. Quand Ricque vint à l'hôpital d’une petite ville qui devait hospitaliser un grand nombre de mobilisés, il n’en trouva aucun. Ils étaient tous sortis au su des autorités de l’hôpital. Passons sur ces écœurantes histoires. 7. C h allas, Rapport sur les ambulances de Villepion, Bataille de Loigny 2 décembre, 1870, in Archives du Comité de santé. Chalian nous dit qu’à Villepion près de 2 000 blessés restèrent 6 jours sans autre assistance que celle de quelques médecins militaires dépour- vus de matériel. L’ambulance internationale qui vint les relever n'arriva que le 6° jour. 8. Jeannel, Retnargues et conclusions relatives au service pharmaceutique pendant la guerre de 1870-71, in Union médicale, 1871. 0. Aperçu historique, statistique, et clinique sur le service des ambulances et des hôpi- taiLr de la Société de secours aux blessés des armées de terre et de mer pendant la guerre ue 1870-71, par ld Dr J.-C. Chenu, médecin principal d’armée en retraite, inspecteur géné- ral, directeur des ambulances auxiliaires. Paris, Dumaine, 1874, t. I, in-4“, 533 pages, t. IL id., 1038 pages. Mb Les mémoires manuscrits de lteeb, comme ceux do Cuvellior, de Bertrand, de Coste, ,.e * areL de Robert et de Vidal lui ont été confiés avec beaucoup d’autres encore en 1870-71. 1 ertains ont été égarés a sa mort. C’est uuc perte que nous avons été le premier à déplorer. DELORME. 23