LESIONS DES ARTERES. 503 \, antiseptique au pourtour de la plaie, on le maintient avec des compresses • épaisses et le tout est fixé solidement par un mouchoir, une cravate, une i bande faisant le tour du membre. Quand la plaie est un peu étendue, le procédé suivant plus méthodiqueest préférable. On maintient déprimé en doigt de gant à l’aide d’un ou deux I doigts le centre d’une compresse qu’on enfonce dans la plaie. Le cul-de-sac formé est ensuite rempli de boulettes, de petits tampons antiseptiques, et le tout est maintenu par un mouchoir, une cravate, une bande. (Voyez lig. 73.) G est dans les plaies larges, produites par les éclats d’obus, que la com- pression indirecte digitale et mécanique est le plus facile à exercer. Dans les plaies par balles, les faibles dimensions que présentent habi- tuellement les orifices, quand les parties mol- les sont atteintes seules, empêchent le plus 'Souvent d’introduire le doigt ou des tampons. Dans les conditions qui semblent les plus favorables à ce mode décompression, c’est- à-dire dans les plaies avec fractures, plaies dans lesquelles les orifices de sortie sont très élargis, le défaut de résis- tance du membre met très souvent obstacle à l’emploi de ce mode de com- pression. Les applications de la compression digitale eL mécanique directes sont donc forcément limitées dans la pratique de la chirurgie de guerre, et l’on doit souvent se contenter d’exercer au niveau des orifices de la plaie une compression avec un tampon ou non imbibé ou imprégné à l'avance d’un liquide hémostatique, à son défaut, de faire au-dessus de la plaie une seconde compression mécanique indirecte ou de pratiquer l’hémostase à la ifaçon d’Esmarch. Fig. 73. MODES D’HÉMOSTASE DÉFINITIVE. Ligature directe et double. — Laligature est le mode d’hémostase définitif ! e plus sùr des hémorrhagies artérielles. C’est à la ligature double des vais- seaux qu'il faut toujours s'adresser. L’un des fils est porté sur le bout supé- rieur et l’autre sur le bout inférieur. L’étude attentive que nous avons faite des plaies des grosses artères par les projectiles de guerre a dù servir à démontrer combien il était indispensable de recourir exclusivement à ce moyen dans ces blessures les plus graves de toutes. Dans une perfora- tion ou une abrasion latérale d’un gros tronc artériel, par exemple, la ligature du bout supérieur n’empêcherait pas, en effet, le sang de couler par la perforation béante après le retour du sang dans le bout inférieur. Quand il s’agit d’une section complète, après un débridement suffisant de la plaie, on saisit chacune des extrémités de l’artère avec une pince à forcipressure ; on dénude chacune de ces extrémités dans une faible éten- due et on enserre le vaisseau dans une anse de catgut dont on coupe les chefs au ras des nœuds. Si on éprouvait quelque difficulté dans la décou- verte ou le pincement de l’artère, on pourrait s’aider de la bande d’Es- march.