LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIECLE. 12îi École, les chirurgiens militaires du xvui0 siècle admettaient que la saignée était préventive de l’inflammation1, des accidents liés i\ la suppuration, les plus graves de tous, et ils la pratiquaient avec une fréquence qui nous frappe. Les blessés affaiblis étaient pour eux ceux qui devaient guérir le plus facilement et le plus vite. L'hémorrhagie accidentelle remplaçait l’hé- morrhagie chirurgicale. Ils ne se préoccupaient en fait que île lésions des grosses artères2. Les pansements subissent des modifications importantes qui aboutis- sent à leur simplification. Déjà, au commencement du siècle, Le Dran n’employait plus que de la charpie sèche à peine chargée d’un digestif suppuratif. Les nécessités de la guerre avaient maintes fois démontré l’inu- tilité de la polypharmacie chirurgicale surannée de l’époque. Les membres de l’Académie de chirurgie pour qui l’expérience n’avait pu être perdue, n’eurent dès lors qu’à sanctionner une réforme qui était déjà passée dans la pratique usuelle. Mais si pommades, onguents et tous les topiques utilisés sont réduits à leurs principes actifs, les suppuratifs restent les agents préférés de l’im- mense majorité, car les chirurgiens sont toujours fidèles aux idées hippo- cratiques sur le processus de guérison des plaies contuses. Los émollients appliqués sur ou autour de la plaie ont les préférences de quelques-uns ; d’autres, en beaucoup plus grand nombre, restent, à l’exemple de devan- ciers, attachés à l’emploi des liquides spiritueux ou de l’eau-de-vie pure dont l’usage était si répandu dans nos hôpitaux sédentaires ou ambulants du temps de Louis XV que plusieurs, entre autres Desport, s’acquirent de réels titres en attaquant vigoureusement leur pratique. Nous devons encore mentionner, pour terminer cette rapide revue, le pansement sup- puratif mais occlusif de Ravaton. La suppuration des plaies qu’on cherchait ainsi à assurer, entraî- nait à sa suite d’une façon presque obligée les grandes incisions préserva- trices ou évacuatrices, les injections, les tentes, les sétons qui, comme 1. Qüesnay, dans son Traité de la suppuration, avançait, reproduisant sans doute l’opi- nion de ses contemporains, que c’est uniquement de l’agitation excessive des artères que résultait le pus; que ce pus était alors produit dans les artères mêmes, et que de ces vais- seaux il s’écoulait dans les tissus. 2. On saignait sur le champ de bataille même. Pour ne citer que cet exemple, Heurte- loup, qui appartient à la’ fin de ce siècle, nous rapporte l’histoire d’un blessé, qui avait subi cinq saignées du bras et une du pied, avant d’avoir été vu par le chirurgien traitant. On les portait à douze, quinze, vingt et plus en peu de temps, jusqu’à ce qu’on ait obtenu le ralentissement de la circulation ; or, celle-ci, dès les premières saignées, était plutôt accé- lérée que ralentie par la perte de sang. On jetait déjà, de ce fait, le blessé dans un état de marasme dont il avait souvent peine à se remettre. Puis, on achevait de l’épuiser par l’emploi également continu des purgatifs et la diète. Cette dernière était si sévère et main- tenue d’une façon si barbare, qu’en dépit des prescriptions les plus rigoureuses, on vendait communément des vivres aux blessés de nos hôpitaux. Tous les écrits du temps s’élèvent -contre ces infractions au régime sévère imposé, et les accusent sans cesse de la mort des blessés. Aujourd’hui, si nous avions à juger la même question, nous ne serions pas longtemps en peine pour décider à qui des administrateurs ou des chirurgiens nous de- vrions donner raison. Àrrachart attribue la mort d’un de ses blessés à ce qu’il avait mangé en deux jours dix-sept onces de pain (environ 500 grammes)! De pareils traitements n’é- taient pas faits pour assurer le succès des interventions et la guérison des traumatismes traités par la conservation. Faure (mém. cité, p. 500) n’allait-il pas jusqu’à dire que, pour qu’une amputation immédiate guérisse, il fallait que le blessé ait perdu une grande quantité de sang avant l’opération.