tance du centre de gravité d’un fragment à l’axe du projectile et rie demi- calibre, la vitesse T de rotation du fragment ou de la balle de l’obus est exprimée par la formule suivante : T — v° j tgf. Faible pour les balles placées au centre de l’obus, la vitesse de rotation est considérable pour celles de la périphérie. On admet généralement que, contrairement à ce qui a lieu pour la vitesse de translation, la vitesse de rotation ne subit dans le parcours de la trajectoire qu’une diminution insensible et on la prend égale à celle du projectile à la sortie de la bouche à feu. c. La vitesse due à l'explosion de la charge intérieure est encore un des éléments de la force vive des balles dans certaines va- riétés d'obus dans lesquelles la charge d'éclatement est disposée d’une façon spéciale. Cette vitesse qu’on désigne, en terme d’artillerie, par la lettre J, est pour chaque balle dirigée dans le sens du rayon partant d’un point de l’axe de l'obus et abou- tissant à cette balle, quand la charge est centrale. C’est dans ce cas que la charge intérieure peut le plus influen- cer la vitesse de la balle en admettant que le poids de la poudre de cette charge soit assez considérable. Dans les obus de 90 du matériel français (modèle 1879), l’in- fluence de la charge intérieure sur les fragments qui doivent former l'enveloppe de la gerbe est représentée par une valeur de 90 mètres1. Dans les schrapnels au- trichiens, la quantité de poudre intérieure qui atteint • i n i i , • Obus à balles anglais 220 grammes communique aux balles les plus excentri- à charge antérieure, ques une vitesse bien plus considérable encore 2. Dans un certain nombre d’obus étrangers, la charge intérieure n’est guère destinée qu’à briser le projectile. La charge est-elle située non plus au centre mais en arrière de l’obus, la vitesse qu’elle communique aux balles, dirigée en partie dans le sens du rayon, en partie dans celui de Taxe de l’obus, contribue à augmenter, mais assez faiblement, la vitesse des balles. Est-elle enfin placée en avant comme dans les anciens projectiles, comme dans les nouveaux obus à balles français, ou dans les obus à balles anglais, etc. (fig. 36), elle nuit au contraire à la vitesse, partant à la portée des balles. Four nous résumer, nous dirons : 1° La vitesse totale des éclats d’obus ou des balles des obus à balles résulte de la combinaison de trois vitesses perpendiculaires entre elles; la vitesse restante de translation, la vitesse de rotation, la vitesse imprimée à chague fragment ou à chaque halle par la charge intérieure quand celle-ci est centrale ou postérieure. 1. Revue d’artillerie, 1 S8.’>-1S8G, p. 220. 2. Les balles et les éclats de ce Schrapnel sont lancés sur une étendue de 500 à 600 mè- tres de long sur 16 à 200 mètres de large. Revue d'artillerie, t. XVIII, p. 526.