3’J8 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1830 JUSQU’A NOS JOURS. La garnison de Belfort composée, au début de l’investissement, d’envi- ron 16 000 mobiles et mobilisés, lut décimée par la variole et la lièvre typhoïde. L’érysipèle, la gangrène, et surtout la pourriture d’hôpital constituaient des accidents habituels des blessures; l’ostéomyélite et l’in- lcction purulente compliquaient la plupart des traumatismes osseux; les amputés succombaient presque tous; seuls, les désarticulés fournissaient quelques succès. On observa à Belfort un grand nombre de congélations. La garnison perdit 2 500 hommes, tués ou morts des suites de leurs bles- sures et de maladies. 11 nous a été impossible de trouver le chiffre exact des blessés. Avec la relation du bombardement de Belfort se termine la série des écrits médico-chirurgicaux auxquels ont donné lieu le siège et le bombar- dement de nos villes fortes. Nous manquons de documents sur les autres. BLOCUS DE METZ 1 C’est sous Metz, comme nous l’avons vu déjà, que se livrèrent les com- bats les plus plus meurtriers de la guerre de 1870-71. Au dire de Grellois, nos pertes s’élevèrent à 40 339 hommes parmi lesquels on compta 3361 tués. A ce chiffre il faut encore ajouter 11361 hommes disparus, et nombre de ces derniers doivent figurer au compte des tués et des blessés. Cette seule armée essuya donc des pertes supérieures à celles des armées de Crimée ou d’Italie. La situation de Metz près de la frontière, l’importance de ses établis- sements militaires, la proximité des lieux où se livrèrent les premiers combats, désignaient à l’avance cette ville comme un centre d’hospilalisa- 1. « Les travaux récents entrepris, autour de Metz, et sa situation auprès de lafrontièi*e, où on allait porter le premier effort de la guerre, désignaient à l'avance cette ville comme un centre important d’opérations. La question des ambulances devait naturellement y tenir une grande place. C’est à elle, en effet, que se rapportent les premiers rapports de l’admi- nistration militaire avec la municipalité messine. Prise au dépourvu, cette administration chercha, dès le début, à se décharger sur la ville, de la responsabilité que lui imposait une tâche dont elle était loin cependant de prévoir l’étendue et la gravité. Le 23 juillet M. le Maire annonçait au conseil municipal que, peu de jours avant, l’intendant général de l’armée avait proposé à Y Administration des hospices civils de Metz de prendre sous sa direction Yhôpital militaire et les services hospitaliers qu’il pourrait être nécessaire d’or- ganiser. Sur le refus de la Commission des hospices, l’intendant général s’adressa à l’Ad- ministration municipale et demanda à la ville de se charger de l’organisation et de la ges- tion des hôpitaux temporaires, nécessaires aux malades et aux blessés de l’armée, et de la gestion de L’hôpital militaire dont le personnel actuel serait retiré. La Ville choisirait les médecins, les sœurs (si elle désirait en avoir),le personnel, l’administration, les infirmiers; elle fournirait les locaux, les médicaments, les aliments, elle entrerait en jouissance de tout le matériel de l’hôpital militaire; l’administration de la guerre lui procurerait, en tota- lité ou en partie, le matériel nécessaire à ces hôpitaux temporaires. Le Conseil adopta à l’unanimité les résolutions suivantes : 1° La Ville ne peut consentir à prendre la direction de l’hôpital militaire, à entreprendre la création et la gestion des hôpitaux temporaires, en un mot, à se substituer, d’une manière absolue, à l’administration militaire pour l’or- ganisation du service administratif et médical de ces hôpitaux ; 2° elle ne peut accepter cette substitution, à raison de la responsabilité qui pèserait sur elle, sans avoir les res- sources nécessaires pour y faire face. Dans l’intérêt même des malades, la Cité offre d’ai)leurs à l’administration militaire tout son concours... » etc. Extrait de la publication du conseil municipal de Metz, le Blocus de Metz, 2° édition, pp. 71 et suivantes, et Guellois, o. c., p, 138.