476 LÉSIONS PRODUITES PAR LES GROS PROJECTILES, ETC. ordres sont plus étendus en surface qu’en profondeur. Los indications fournies par la vitesse du corps contondant et sa direction ne peuvent être invoqués. L’intensité des symptômes généraux peut prêter à l’erreur, car elle varie suivant les sujets et l’importance des nerfs atteints. La gêne des mouvements doit être souvent rattachée aussi bien aux ap- préhensions et aux douleurs ressenties parle hlessé qu’aux lésions mus- culaires même. Mais si, dans maints cas, le diagnostic doit être réservé, il faut reconnaître que dans ceux dans lesquels l’intervention rapide peut être réclamée, c’est-à-dire dans les contusions profondes d’un membre au quatrième degré, certains signes ordinairement réunis révèlent toute la gravité des dégâts. Nous voulons parler de l’insensibilité des parties, du refroidissement compleL et persistant du membre, de l’absence de pulsa- tions dans les artères principales, de la gêne, de l’impossibilité des mouvements joints à des symptômes généraux graves. Les contusions des parties molles au premier degré sont très bénignes; les bosses sanguines, les épanchements sanguins et séreux du second degré se terminent aussi, le plus souvent, d’une manière favorable par la résolution sinon totale au moins partielle du sang épanché. Il n’est pas rare cependant de voir les vastes collections sanguines persister pendant un long temps sous forme liquide ou à l’état de coagulums d’une grande dureté. D’autres fois elles s’enflamment par le fait d’une imprudence du blessé, d’un traitement intempestif ou par suite de la mortification de la peau qui recouvrait le foyer. En pareils cas, il faut craindre le déve- loppement d’érysipèles phlegmoneux ou de suppurations diffuses ordinai- rement graves. L’apparition d’accidents inflammatoires consécutifs est habituelle à la suite des contusions au troisième degré. L’état des parties molles sous- cutanées dont la vitalité est compromise et qui impose un travail d’élimi- nation, la mortification de la peau même qui expose au contact de l’air des dépôts sanguins collectés ou étendus le long des masses musculaires décollées sont les conditions de développement d'inflammations violentes, de suppurations diffuses presque toujours graves. Parfois la gangrène apparaît vite et d’emblée. Les parties confuses au dernier degré, froides, insensibles dès le mo- ment du traumatisme, prennent bientôt une coloration violacée ou brune, et présentent un gonflement plus ou moins considérable. Des lignes bleuâtres indiquent le trajet des veines sous-cutanées; la peau se teint de marbrures d’un rouge vineux, des gaz se développent. On assiste, en un mot, au développement d’une gangrène aiguë. Telle est la marche des con- tusions au quatrième degré intéressant la totalité ou la presque totalité d’un membre. Quand elle est plus limitée, l’élimination des parties morti- fiées s’accompagne d’accidents inflammatoires aigus. Traitement. — L’immobilisation des parties contuses est la première indication à remplir. Elle suffit à assurer rapidement la disparition des ecchymoses et des poches sanguines peu étendues. La compression est le plus souvent combinée avec l’immobilité dans les contusions au deuxième degré. Si la résolution de la collection sanguine tarde trop à se faire, la ponction aspiratrice au besoin répétée et comme parti extrême, les incisions multiples suivies de l’issue complète des caillots, du lavage