litre de chirurgien-major des camps et armées. Sous Louis XIV, dont le règne se signale par des guerres incessantes, et qui, à un moment donné, a toute l’Europe à combattre, cette organisa- tion reçoit encore quelques perfectionnements. Le chirurgien-major de ' 1 armée a pour le seconder, outre les chirurgiens-majors et aides-majors ] attachés à chaque régiment, un plus grand nombre de chirurgiens de tous j grades affectés aux ambulances. Les chirurgiens-majors des hôpitaux et ’i des régimen ts son t choisis parmi les praticiens les plus instruits du royaume 1 et la plupart d’entre eux sont membres du collège de Saint-Côme à Paris, I en possession, par conséquent, de fournir à notre chirurgie des hommes! d’un vrai mérite 1 2. En ce temps, dit Percy 3, il n’y avait guère de chirur- giens habiles et en réputation qui n’eussent servi aux armées ou dans les 1 régiments. » J.-L. Petit avait fait huit campagnes de guerre comme chi- rurgien-major. Les plus grands chirurgiens s’honoraient du titre de chirur- gien militaire. D’ailleurs, on n’obtenait alors que difiieilement les emplois j civils si on n’était allé les gagner à la guerre. Outre les chirurgiens-majors ^ des armées, il y avait des chirurgiens consultants ayant la suprématie sur les chirurgiens-majors. Un édit de 1670 avait fondé l’hôtel des Invalides et dans toutes les places fortes, places de garnisons, bâties par Vauban, on avait construit des hôpitaux militaires. La chirurgie militaire française brillait alors d’un vif éclat, c’était la plus ! belle de toutes les armées d’Europe. Elle comptait dans son état-major Habicot, professeur célèbre de chirurgie de son temps, Le Dran père, depuis chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu, Morand père, chirurgien en chef des Invalides, Arnaud, démonstrateur royal, Beissier, chirurgien-major puis consultant qui,par son mérite,mérita si bien la contiance des soldats et de Louis XIV que le Grand Roi l’anoblit et qu’il ne fit aucune campagne sans l’avoir à son service2, Biennaise, opérateur distingué qui fut égale- ment l’objet des faveurs de Louis XIV, Dionis, démonstrateur royal, Haus- tôme, Mareschal, chirurgien de Louis XIV et de Louis XV, T-assin, Puzos, Belloste et tant d’autres. Mais, si l’état-major était brillant, les secours ne répondaient pas à beaucoup près aux besoins. Le personnel subalterne était insuffisant, igno- 1. Les Romains déjà avaient senti la nécessité d'introduire des chirurgiens dans leurs armées ; ils en avaient un par légion, « on les appelait medici vulnerarii. Ces chirurgiens avaient rendu de si grands services aux troupes de la République que sous Auguste, et malgré les lois et le préjugé national contre la médecine et les médecins, ils obtinrent le droit de cité dans Rome. Ceux des légions d’Auguste reçurent l’anneau des chevaliers et furent exemptés des charges et des taxes publiques. Fournier-Pescay, article Chirurga militaire du Dictionnaire des sciences médicales en 60 volumes, t. V, p. 94. Au moyen âge, Charles le Téméraire fut le premier à instituer un service chirurgical, militaire ; ainsi, il avait attaché un chirurgien à chaque compagnie de cent lances ; cha- que lance représentant huit combattants, c’était donc un chirurgien pour 800 hommes. Et comme il y avait 2 200 hommes d’armes, la chirurgie militaire de Bourgogne se com- posait de 22 chirurgiens pour un total de 17 600 personnes sans compter les chirurgiens attachés aux grands vassaux du duc et ceux du duc lui-même. Malgaigne, Introduction des Œuvres de Paré, p. CLXV1I. I 2. Fournier-Pescay, article Chirurgie militaire du Dictionnaire des sciences médi- cales, t. V, p. 96. 3. Percy, Éloge de Sabatier, et Fournier-Pescay, o. c., p. 96.