237 II. LARREY. i [Ui sans doute bouchait l’orifice du vaisseau, fut suivie d’une hémorrhagie des dus abondantes. Elle était fournie par la veine iliaque externe ou la terminaison 1 le la veine fémorale. La compression ne mit pas à l’abri de récidives hémorrha- pques et le blessé succomba rapidement. Autre fait : l’n sergent du génie présente un cas remarquable de contusion des vaisseaux émoraux. Elle eut pour résultat immédiat d’amener le refroidissement subit du gros ■prteil. Celui-ci devint instantanément insensible à la pression et présenta une teinte ; vide, bleuâtre. L’autopsie démontra des lésions intéressantes sur lesquelles nous \ ^viendrons plus loin. La dernière observation est unique : Une cantinière fut frappée dans le ventre par un coup de feu. Le foie fut tra- ; ersé et la veine cave ouverte au niveau de la douzième vertèbre dorsale. Cette iinme vécut cependant quatorze heures. Elle était enceinte de huit mois. A peine vait-elle rendu le dernier soupir, que le chirurgien-major Letulle fit l’opération ésarienne, mais il ne retira qu’un enfant mort depuis quelque temps. Fidèles aux doctrines des chirurgiens du premier Empire, ceux qui assis- sent au siège d’Anvers firent assez large part, nous pourrions dire une trop durge part, à l’amputation*. Ils montrèrent, comme leurs devanciers qui Avaient été aussi leurs maîtres, une préférence très marquée pour l’ampu- dion primitive. Leurs succès, durant cette courte et, en somme, peu labo- eose campagne, semblaient d’ailleurs justifier cette préférence. C’est ainsi ue la réunion par première intention qu'ils recherchaient, suivant les mdances du temps, leur réussissait presque toujours : leurs amputations e cuisse étaient guéries en dix-huit, à vingt-trois jours! Cinquante-sept mputés primitivement ne leur donnèrent que huit morts, et cependant >dns ce nombre figuraient douze amputés de la cuisse, vingt de la jambe, suf du bras, huit de l’épaule 1 2! Par contre, sur huit amputations consécutives, ils comptaient cinq orts. Si l’on songe qu’ils étaient privés de nos ressources actuelles en latérielde pansement, que, d’un autre côté, l’extrême gravité des trauma- smes pour lesquels ils amputaient aurait pu suffire souvent à compro- mettre le succès de leurs interventions, on ne saurait trop faire ressortir que leur pratique avait d’heureux. Nous ne devons pas, quant à nous, perdre de vue; elle viendrait, au besoin, à l’appui de l’opinion bonne à tenir lorsque la nécessité nous impose ses lois, que les antiseptiques 11e >ntpas indispensables pour assurer la réunion immédiate des amputations. Après une hémostase complète, aussi bien artérielle que veineuse, sui- mt en cela les préceptes de D. Larrey, les chirurgiens fixaient le plus mirent leurs lambeaux par quelques points de suture, d’autres les rappro- îaicnt dans l’intervalle par des bandelettes agglulinatives 3, les compri- 1. C'est ainsi qu’on eut recours à ce mode d’intervention dans presque toutes les frac- res du fémur, dans le plus grand nombre de celles du bras, de la jambe et dans •esque toutes les fractures articulaires. L’amputation fut de règle aussi dans les ablations ■a membres par gros projectdes. 2. Toutes ces opérations comportaient : 12 amputations primitives de la cuisse, morts : 2 ; de la jambe, morts : 4 ; 5 de l’avant-bras, morts : 0; 9 du bras, morts : 1 ; 3 de l’épaule, orts : 0, etc. 3. Le chirurgien-major Forget avait imaginé un moyen ingénieux de donner de l’ex-