552 C0MPL1C. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. d’un pansement très antiseptique après avoir eu soin de les laver avec des liquides qui à leurs propriétés désinfectantes joignent celle de ne pas anesthésier les tissus. Les solutions phéniquées fortes seraient, de ce fait, proscrites. Depuis longtemps, les chirurgiens militaires ont remarqué que les opé- rations pratiquées sur les membres atteints de stupeur locale étaient suivies de graves accidents, aussi ont-ils conseillé, pour la plupart, de s’abstenir de toute intervention jusqu'à ce que la stupeur locale fût dissipée. Cette pra- tique ne saurait trop être recommandée. Peut-être y aurait-il lieu de faire exception à cette règle pour les cas dans lesquels on est en présence d’une gangrène à développement rapide. Le résultat de toute opération est alors aléatoire, sans doute, mais l’expectation est promptement mortelle. On est, par conséquent, autorisé à intervenir. DES CORPS ÉTRANGERS. Les corps étrangers qui peuvent compliquer les plaies d’armes à feu sont de nature très diverse. Tantôt ce sont des projectiles (balles, éclats d’obus, projectiles pleins peu volumineux) qui, n’ayant pas assez de force pour traverser les parties, se sont arrêtés au milieu d’elles. D’autres fois, ce sont des portions de l’habillement, de l’équipement du blessé, voire même de son armement ou encore des objets placés dans ses poches, dans sa ceinture, dans son sac, qui ont été entraînés dans les tissus. Enfin, des corps plus ou moins durs détachés par les petits et les gros projectiles pendant leur course et par les derniers lors de leur éclatement (terre, cail- loux, fragments de pierre, de bois), des parties provenant de l’équipement et même du squelette de soldats voisins, peuvent encore se rencontrer dans les plaies d’armes à feu. Les esquilles des os fracturés constituent enfin de véritables corps étrangers ; mais comme il y aurait inconvénient à confondre leur étude avec celle de ceux dont nous venons de parler, il n'en sera pas question ici. De tous les corps étrangers, ce sont les projectiles qu’on rencontre le plus souvent; viennent ensuite, par ordre de fréquence, les pièces de l’ha- billement et de l’équipement des blessés. Longmore a avancé que les plaies produites par les balles étaient autre- fois plus fréquemment compliquées de corps étrangers métalliques que les plaies faites par les balles actuelles, lesquelles sont animées d’une plus grande vitesse et ne se dévient qu’exceptionnellement. La chose pou- vait être vraie à une époque peu éloignée de nous où, avec des armes à longue portée, les feux ne s’exécutaient qu’à des distances relativement réduites, mais aujourd’hui que les données de la tactique sont en concor- dance avec la portée des armes, la proposition de Longmore ne saurait être prise à la lettre. La fréquence de cette complication est en rapport avec la faible vitesse dont les projectiles sont animés, autrement dit avec la distance du