648 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES j abattement, état fébrile, coliques, diarrhée; puis, quand l’état s’aggrave, le blessé csl prostré, sa face est pâle, terreuse, il accuse de la céphalalgie, il esL pris d’un mouvement fébrile presque continu avec sueurs irréguliè- res, la langue est sèche, le ventre rétracté, la diarrhée devient plus fré- quente et au bout d’un temps variable, il tombe dans un état ataxique ou advnamique et il finit par s’éteindre dans la stupeur. Dans certains cas, les accidents généraux prennent une marche chro- nique et le blessé succombe, au bout d’un assez long temps, à la fièvre hectique de résorption. La durée de la pourriture d’hôpital est très variable ; elle dépend de la forme de la maladie, de son acuité, de l’état du blessé, des conditions extrinsèques et du traitement employé. 11 est des cas bénins où elle disparaît rapidement. Très souvent après un traitement énergique, une plaie atteinte de pourriture se déterge en sept ou huit jours; d’autres fois, ce n’est qu’au bout de vingt, vingt-cinq, trente jours que ce résultat est obtenu. Il existe une variété que Delpech a appelée chronique et qui, d’après lui, durerait des mois entiers. La mort survient par hémorrhagie, par empoisonnement septique aigu ou chronique ou par épuisement. Diagnostic. — L’absence de douleurs vives, d’ichor fétide, empêchera de confondre la pourriture avec le processus d’une plaie fortement contuse dont les parties superficielles mortifiées sont bientôt soulevées par une suppuration louable. Tribes a constaté que les plaies affectées par la pourriture sécrétaient un ichor acide rougissant le papier bleu de tournesol et que les parties voisines indemnes agissaient de la même façon sur le réactif1. Il serait intéressant de noter si ce symptôme se retrouverait au début alors que l’affection est encore mal caractérisée. Il est d’ordinaire très facile de reconnaître la pourriture d’hôpital, même au début, en temps d’épidémie. Le changement dans l’état de la plaie, l’apparition de douleurs vives que rien n’explique sont des caractères suffisants pour faire redouter cette terrible complication. Une fois déclarée, le diagnostic est évident. Parfois, sous l’influence d'un simple embarras gastrique ou d’une com- plication fébrile grave (typhus, etc.), la sécrétion des plaies se modifie, et leur surface se recouvre d’une légère exsudation fibrineuse. L’absence de douleurs vives du côté de la plaie qui garde ses dimensions primitives, l’absence d’odeur particulière et, dans le dernier cas, les symptômes de la maladie générale assureront le diagnostic. L'atonie, l'absence de douleurs, la sécrétion ichoreuse abondante des ulcères scorbutiques, les désordres concomitants ne permettent pas non plus de les confondre avec la pourriture d’hôpital. La forme pulpeuse hémorrhagique pourrait peut-être un instant faire croire à une hémor- rhagie de la surface des plaies chez un scorbutique, mais les douleurs cuisantes et continues, la putridité, la marche envahissante du mal, la teinte grisâtre des caillots différente de la coloration rouge brunâtre du sang extravasé à la surface des ulcères scorbutiques ne permettraient pas longtemps la confusion. 1. Tribes, De la complication diphtéroïde des plaies, etc. Th. Paris, 1872-