I). LARREY. élevée et portant sur un corps que ni l’Age ni les rudes labeurs n’avaient courbé,une tête superbe, dont les traits réguliers étaient pleins de bonté, de noblesse et de dignité. Son tombeau est au Père-Lachaise et nous devrions considérer comme un pieux devoir de le couvrir toujours de couronnes. Un corps s’honore à ne pas oublier de pareils ancêtres. I). LARREY (17G6-1842)1 Doué des qualités qui font les grands chirurgiens, la vigueur morale et physique, la hardiesse unie au sang-froid, l’intelligence, l’habileté, l’ingé- niosité et le dévouement, Larrey eut aussi le rare bonheur de s’engager jeune dans la carrière et de trouver, dès ses débuts, le champ libre pour les exercer. Dès l’Age de 13 ans, il apprend la chirurgie à l’hôpital de Toulouse, guidé par Alexis Larrey son oncle. A 21 ans, il est nommé, après un bril- lant concours, chirurgien-major du vaisseau la Vigilante et après une campagne à Terre-Neuve, il vient compléter son instruction pratique à Paris auprès de Desault et de Sabatier. C'est sous la direction de ces maîtres que, pendant nos discordes civiles, il apprend à traiter les plaies d’armes à feu. En 1792, nous le trouvons aide-major à l’armée du Rhin, au Val-de-Grâce en 1793, puis attaché à l’armée de Corse, et pendant vingt- deux années de ces luttes gigantesques qui étonnent le monde, il traverse l’Europe avec nos armées à travers la Catalogne, l’Égypte, la Syrie, la Russie. l’Autriche, la Saxe, la Prusse. Enfin, quand vaincu, par la fortune, Napoléon doit pied à pied, avec des poignées d’hommes, restes glorieux de tant de combats, disputer notre sol envahi, le chirurgien de la garde est encore avec elle. Au moment de ce suprême et fatal effort, qui dans l’his- toire a nom Waterloo, alors que les derniers carrés de la garde succombent sous le poids de la lutte, Larrey attend qu’un ordre de l’Empereur l’arrache à ses ambulances encombrées pour quitter le champ de bataille et il tombe : frappé de deux coups de feu aux mains des Prussiens2. Privé de ses titres et de ses moyens d’existence sous la Restauration, ( Larrey refusa néanmoins les témoignages de sympathie des puissances, de ! la Russie, des États-Unis, du Rrésil qui cherchaient à se l’attacher. Protégé par sa renommée de savoir et d’humanité, il reprit bientôt sa place de chirurgien en chef du Gros-Caillou. C’est là qu’il nous fournit ses précieux Lécrits, et qu’il trouva, en 1830, l’occasion de se distinguer en défendant ses [ blessés contre les fureurs de la populace. Il mourut en 1842 à la suite d’une [ inspection médicale en Algérie, à l’Age de 70 ans. Si le milieu fait souvent l’homme, quel devait être Larrey dans celui-ci tout de force, d’audace, de dévouement et d’héroïsme dans lequel il a vécu [•ses plus belles années! 11 sut tenir la première place parmi les plus grands 1. Larrey (Domiuique-Jean), né en 1706 à Baudéan (Hautes-Pyrénées), mort à Lyon ■ à sa rentrée d’une inspection en Algérie en 1842, qu’il avait sollicitée à soixante-seize ans. 2. Larrey est alors dépouillé de ses vêtements, de ses armes, de sa bague, de sa montre, I Je sa bourse, puis condamné à être fusillé. Mais le chirurgien-major, chargé de lui mettre § sur les yeux le bandeau, reconnaît le maître dont il avait suivi les cours à Berlin. Larrey 1 est conduit devant BlOcher, dont il avait sauvé le (ils pendant la campagne d’Autriche, et, ■ qui. en lui rendant la vie, s’acquitte d’une dette do reconnaissance.