152 LA CHIRURGIE MIL. F II AN Ç. PEND. LA RÉ VOL. ET L’EMPIRE. L'extraction des corps étrangers lui a fourni des réflexions intéressantes sur lesquelles nous ne pouvons nous étendre ici. Nous nous contenterons, pour le moment, de dire qu’il est opposé aux tentatives d’extraction de ceux qui compliquent les plaies cavitaires. Il a des idées personnelles sur l’inutilité de l’armentarium compliqué des instruments extracteurs. « Je ne sache pas au reste, dit-il, à leur sujet, que pendant la dernière guerre, on ait fait un fréquent usage des tire-balles. La plupart de ces corps étrangers pour l’extraction desquels ils paraissent spécialement destinés, ont été assez constamment extraits, par les procédés déjà connus, soit avec les doigts, soit avec les pinces à pansement désarticulées, abstraction faite de tous autres instruments; et plusieurs fois aussi les balles ont été aban- données sans nul inconvénient L » Ennemi des incisions 2 dans la plupart des plaies récentes, il les réserve aux cas pour lesquels les meilleurs esprits les réservaient alors. Après ces restrictions fort sages à une pratique abusive, on s’étonne qu’il ait été en- core assez attaché aux idées régnantes pour conseiller de ne respecter ni tendons, ni aponévroses, ni nerfs quand il faisait ses débridements1 2 3. Passant sur ses remarques à propos des fractures, nous arrivons à celles qu’il consacre à Y amputation, dans les fractures par coups de feu. Il reproche aux chirurgiens de la République de s’être montrés trop partisans de l’amputation primitive. Amputer primitivement, alors que le plus souvent les effets de la commotion ne se sont pas complètement dis- sipés, c’est déjà « livrer à la nature un nouveau combat... alors que toute la masse du corps est dans la souffrance, que l’effroi et la consternation jettent le blessé dans l’abattement ». Et puis n’est-ce pas le propre de ces fractures de s’étendre au loin et si l’on méconnaît les fêlures, ne s’expose- x-on pas à de grands accidents? Or les signes qui permettent de les recon- naître sûrement, ne se manifestent qu’avec le temps. Amputer d’un autre côté en pleine période inflammatoire, c’est méconnaître la gravité des inci- sions et des débridements dans les parties enflammées. Pour ces raisons, il faut réserver l’amputation « toutes les fois qu'il n’y aura pas urgence déter- minée par le fait »,et ne la faire, comme le voulait Faure, qu’à une période retardée. Il la jugeait moins grave alors et il appuyait son dire sur l’ex- périence que lui avaient fournie les premières luttes delà République. Pans les hôpitaux sédentaires de Mayence et de Landau établis à proximité des champs de bataille, dans ceux de Strasbourg, pendant le siège de Kehl, pres- que toutes les opérations précipitées s’étaient terminées,dit-il,par la mort et par la mort à brève échéance, au bout de huit, douze et vingt-quatre heures après l’opération; d’autres amputés n’avaient pas vu se terminer le qua- trième jour. Ceux, au contraire, pour lesquels on avait retardé l’opération jusqu’après la période des accidents, avaient survécu en grande partie. « Je sais, ajoute-t-il, qu’il en est de ceux-là qui comptent cette opération, faite à l’instant, au nombre des progrès récents de la chirurgie, tandis qu’il y a près d’un demi-siècle qu’on la combat, et que l’on ne l’a jugée nécessaire 1. O. c., p. 135. 2. « La théorie des incisions et des dilatations à faire aux plaies est très hasardée, dit-il, fort équivoque, et souvent dangereuse. » O. c., p. 152. 3. « Ils ne demandent nullement à être respectés dans les dilatations que les parties blessées nécessitent. » O. c., p. 164.