2. Roux, Quarante années de pratique chirurgicale-, Paris. 1855; t. II, p. 413. La vitalité de la paroi artérielle contuse ou dénudée est diminuée ou perdue, et, lors de la chute de l’eschare, le sang sort par l’ouverture faite au vaisseau. Si on veut bien remarquer que la chute de l'eschare est favo- risée par la suppuration môme de la plaie, que cette eschare ne se détache pas tout d’une pièce et d’emblée, mais au contraire progressivement, enfin que la mortification n’intéresse qu’une partie seulement de la circonférence du vaisseau on en déduira : l’importance préventive des pansements antisep- tiques, la fréquence des suintements sanguins prémonitoires de la grande hémorrhagie, l’excessive gravité de l’écoulement sanguin fourni par une véritable plaie latérale, enfin l’urgence de la ligature de l’artère au-dessus et au-dessous de la brèche laissée par la chute de l’eschare. Tandis qu'après la chute du caillot primitif, la reproduction d’un nou- veau caillot peut être encore obtenue par la compression ou la ligature lorsque l’artère a été complètement sectionnée, la formation de ce caillot, nous ne saurions trop y insister, est presque impossible dans les contusions artérielles. Nous croyons devoir reproduire ici un cas type d’hémorrhagie secon- daire liée à une contusion artérielle. Nous l’empruntons à Düpuytren 1 : Le nommé B... blessé sur la place de Grève en 1830, avait reçu au cou une balle qui avait traversé cette région de gauche à droite au niveau de l’angle du maxillaire intérieur. Amené à l’Hôtei-Dieu peu de temps après l’accident, il n’avait perdu qu’une petite quantité de sang soit par la bouche, soit par les plaies. La suppura- tion s’établit et s’écoula librement par les ouvertures. On recommanda au blessé le plus de calme et le moins de mouvements possible. Les huit premiers jours furent sans accidents d’aucune sorte, ce qui fait que le malade, malgré toutes les instan- ces, ne cessait de sortir de son lit; il allait même jusqu’à se promener sur les ponts et il causait sans cesse avec ses camarades. Le douzième jour, dans la journée, une légère hémorrhagie se fit parles plaies et par la bouche. On tamponna par un ban- dage compressif, l’hémorrliagie s’arrêta. A la visite du soir, on se contenta d’imbi- ber l’appareil d’eau vinaigrée, ne jugeant pas nécessaire l’emploi d’un autre moyen. Le blessé n’était pas affaibli, le pouls était régulier, le moral bon. Mais la nuit suivante une hémorrhagie abondante se fit par les plaies et par la bouche; le chirur- gien de garde enleva l’appareil placé pendant la journée; if exerça une compres- sion plus grande au moyen de tampons de charpie, de compresses et d’une grande bande. L’hémorrhagie se ralentit, mais ne tarit pas. Des convulsions et un affai- blissement excessif eurent lieu; le pouls devint filiforme et fuyant, tout le corps se couvrit d’une pâleur extrême, les yeux devinrent ternes. La mort eut lieu à dix heures du matin. A l’ouverture du cadavre, on trouva l'artère carotide interne gau- che ouverte et présentant une ouverture de la longueur de 6 lignes environ, à 2 pouces de son origine. C’est par cette ouverture que l’hémorrhagie s’était faite. Les vaisseaux et le cœur était exsangues. Nous rapprochons du fait précédent un très bel exemple d’hémorrhagie consécutive liée à une dénudation artérielle par un projectile. Il est dû à J. Roux 2 : En 1848 le nommé C... reçut un coup de feu au-dessous de la fesse gauche. La balle pénétra un peu au-dessous de la tubérosité de l’ischion, traversa les chairs d’arrière en avant, passa en dedans du fémur et vint s’arrêter sous la peau de la face antérieure de la cuisse à environ cinq travers de doigt au-dessous du pli de 1. Düpuytren, Leçons orales, t. V, p. 308.