ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES. tilde produire; d’un autre côté, son heureuse influence a été établie sur un i: nombre de cas suffisant pour qu’on ne puisse plus la mettre en doute il aujourd’hui. Dans la pratique de la chirurgie d’armée, on ne saurait 1 | l’abandonner complètement en raison de la simplicité de son manuel opé- J ratoire. C’est la transfusion veino-veineuse qui est la plus employée aujourd’hui. L’expérience a démontré que le sang veineux avait des qualités vivifiantes suffisantes, et supérieures à celles du sang défibriné. Nous en décrirons , ; tout i\ l’heure le manuel opératoire. II. Transfusion du sang des animaux a l’homme. — Le sang des ani- maux présente sur celui de l’homme l’avantage d’être pour ainsi dire inépuisable et toujours prêt. En campagne, où il n’est pas toujours facile de -se procurer du sang humain et où chacun a besoin de ses forces, le sang animal constitue une précieuse ressource. Telles sont les raisons qui ont fait reprendre la transfusion du sang animal, méthode employée il y a longtemps, puis condamnée. IPanum, Muller, Ponfick, et d’autres encore, ont affirmé que la trans- fusion faite avec le sang de mammifères constituait une opération inutile et dangereuse. Inutile, parce que les globules du sang des animaux se dis- solvent plus ou moins rapidement dans le plasma et que la matière albu- minoïde qu’ils fournissent ne peut en aucune façon servir à la nutrition des tissus; dangereuse, parce que le plasma du sang des animaux peut dis- soudre une bonne partie des globules du sang de l’homme et produire l’hémoglobinurie, des affections graves des reins, des hémorrhagies capil- laires, des infarctus des organes parenchymateux, etc. Il semble, au contraire, résulter des expériences de nombreux expéri- mentateurs, parmi lesquels nous nous contenterons de citer Gesellius, IRoussel et Oré, que cette transfusion du sang de mammifères, peut se faire -sans inconvénient et qu’elle remplit bien le but désiré. D’après Oré, les accidents qui ont été signalés par les adversaires de la transfusion du sang d’animal, et qui d’ailleurs ne sont pas constants ', devraient être rattachés -soit à la rapidité avec laquelle on a lancé dans l’appareil vasculaire une trop grande quantité de liquide, soit à sa coagulation dans un appareil iimparfait. Quand on a eu soin de ne pousser que la vingtième partie de la masse totale du sang, ces accidents manquent le plus souvent; et quand ils apparaissent, ils n’ont qu’une durée tout à fait éphémère et ne déterminent aucun trouble sérieux de l’organisme (Oré) 1 2. En résumé, il semble résulter des nombreuses recherches entreprises -sur cette question de la valeur relative de diverses sortes de sang employés pour la transfusion que : 1° Le sang humain est de tous le meilleur ; 1. Le sang de chien fait exception ; il a réellement une action pernicieuse sur les globu- les du sang de l’homme qu’il dissout, et il produit une anémie plus profonde que celle dont le blessé était atteint. 2. Oré a recueilli 154 observations de transfusion faites à l’homme avec du sang d’agneau, de mouton, de veau. A part plusieurs cas malheureux dans lesquels la mort est survenue presque immédiatement, on peut dire que ce qui est remarquable dans ces trans- fusions animales, dans celles surtout qui ont été pratiquées avec le sang d’agneau, c’est leur innocuité relative. O. t\, p. 91.