4 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI« SIECLE. immédiate des corps étrangers est préférable à l’extraction retardée, car s'ils peuvent séjourner impunément dans nos tissus, leur séjour est sou- vent accompagné d’accidents graves, etc., etc. La Pratique de Jean de Vigo était le traité classique de l’époque, celui de Gui de Chauliac n’ayant pas encore été répandu. Sa vogue lut telle qu’il compta rapidement plusieurs éditions latirfes sans compter les éditions française, espagnole, anglaise, etc. : aussi n’a-t-on pas lieu de s’étonnersi les préceptes de Vigo furent de longtemps suivis et si les écrits remarquables publiés par ses adversaires eurent tant de peine à les entamer. Jean Langi (1533). Après de Vigo, nous avons à citer Jean Langi, d’autres disent Langius de Lemberg. Silésien de naissance, plus tard chirurgien des quatre électeurs palatins, Louis, Frédéric II, Olhon-Henri et Frédéric III, Langi appartient cependant plus à la chirurgie italienne qu’à la chirurgie allemande. C’était, en effet, en Italie, à Pise où il séjourna longtemps, qu’il apprit'son art1. Sur les onze discours 2 qu’il donne à la chirurgie, il en consacre un aux plaies d’armes à feu et un autre aux plaies ordinaires. Dans le premier, il critique ses contemporains qui brûlaient de la poudre sur la plaie d’armes à feu, et il substitue à leur traitement imité de celui de Vigo l’usage des topiques anodins, tels l’eau de rose, l’eau de plantain, des fomentations sur la partie lésée et des potions vulnéraires. Il faut savoir gré au bon sens de Langi d’avoir plutôt écouté l’expérience que les doctrines de l’École. Dans le traitement des plaies ordinaires, on utilisait communément alors des sétons faits de crins de cheval; Langi leur reproche de s’opposer à l’issue de la sanie de la plaie et de l’irriter. Nous devons arrêter là notre analyse succincte des écrits des auteurs italiens, car nous voici arrivé par ordre chronologique à notre premier auteur de chirurgie militaire française, à l’illustre Paré. AMBROISE PARÉ (1545) Né à Laval en 1509, Paré apprit la chirurgie d’un barbier dont toute la pratique consistait à panser les plaies simples, les ulcères et les tumeurs non opérables. Privé de la connaissance des langues savantes, il était réduit au faible secours des livres français dont les meilleurs n’étaient que des traductions3. En 1536, après un séjour de plusieurs années à 1 Hôtel-Dieu de Paris où il s’adonne de préférence aux études anatomiques, il se fait chirurgien d’armée et pendant plus de trente ans il va prendre part aux différentes expéditions qui se succèdent sous les règnes de Henri II, de François II, de Charles IX et de Henri III. C’est comme compagnon barbier qu’il pratique d’abord aux armées. 1. Portai., Histoire de l’anatomie et de la chirurgie, t. I, p. 309. 2. Themata aliquot chirurgica. 1333. 3. Il n’est que juste de rappeler ici que la plupart des renseignements que nous lour- nissons sur la vie de Paré ont été empruntés à l’excellente Introduction que [Malgaigne a consacrée au père de la chirurgie française en tète de son édition des Œuvres complétés de Paré. Nous ne pouvions les mieux rechercher que dans ces pages qu’on peut regarder comme des chefs-d’œuvre de lumineuse érudition et de fine critique.