2. Scrive, Relation médico-chirurgicale de la guerre d’Orient, p. 440. sulfure de potassium mêlé à du sous-carbonate de potasse, à des traces de soufre, à un peu de charbon et à quelques grains de poudre intacts. Ces résidus, volatilisés d'abord, se condensent ensuite par le refroidissement sur les éclats du projectile. Dans les obus à balles dont les balles sont réunies par du soufre, la couche gris jaunâtre de sulfure de potassium déposée aussi bien sur la paroi intérieure de l’obus que sur l’extérieure est plus abondante encore. Ce sulfure, entraîné dans la plaie, fournirait, par décomposition, de l'acide sulfhydrique qui irriterait cette plaie, la ren- drait fétide 1, l'inoculerait en quelque sorte et contribuerait en grande partie à provoquer ces fusées purulentes, ces érysipèles phlegmoneux, ces spbacèles plus ou moins étendus qu’on n’a que trop souvent à observer à la suite de cette variété de traumatisme. Nous pensons, quant à nous, que la contusion de la plaie et les désordres étendus qui l’accompagnent le plus souvent, rendent suffisamment compte des accidents signalés, sans qu’il soit besoin d’invoquer d’autres causes très problématiques. Nous n’avons envisagé ici que les plaies produites par les éclats des obus. Quant aux balles des obus à balles, obus presque exclusivement employés aujourd'hui, elles produisent des dégâts qui, pour se rapprocher par maints caractères des blessures faites par les balles, s’en distinguent néanmoins par un bien moindre degré de gravité. Ces balles sont en effet d’un calibre inférieur, d'un poids moindre que les balles des fusils de l’infanterie, elles sont rondes au lieu d’être coniques, ce qui augmente la résistance que leur opposent les tissus; enfin elles sont animées d’une vitesse relative- ment faible. Leurs traumatismes sont en somme analogues à ceux que produisaient autrefois les balles rondes. Les éclats segmentés des obus à balles, en particulier ceux irrégulière- ment arrondis des rondelles de fonte qui, dans l’obus français, séparent les couches de balles, produisent des désordres dont les caractères se rapprochent de ceux des lésions produites par les balles rondes et par les projectiles anguleux. Des boulets. — Nous avons vu que les boulets ne font plus partie que du matériel de siège; encore dans les opérations de l’attaque et de la défense des places fortes, ne doivent-ils être employés qu’exceptionnelle- ment. Les dégâts que déterminent ces engins d’un volume et d’un poids considérables sont : des contusions étendues et profondes, des ablations partielles ou totales des membres, du tronc ou de la tête. Quand ces gros projectiles orbes étaient fréquemment utilisés, on constatait quelquefois, sur les plaies qu’ils produisaient, les effets de la persistance de leur mou- vement de rotation alors que leur mouvement de translation avait cessé. Scrive en fournit un exemple remarquable offert, par un soldai d’infanterie qui avait reçu dans le dos un biscaïen de gros volume. Ce projectile, après avoir suivi d’arrière en avant l'intervalle de deux côtes et épuisé son mouvement de translation, s’arrêta sous le sein, où le mouvement de rotation se continuant, usa la peau jusqu’à la percer. On voyait a découvert une portion du projectile coiffé d’un cercle de peau amincie. 11 fallut faire de chaque côté du cercle cutané une incision de 4 à 5 centimètres, afin d’extraire facilement le corps étranger2. 1. La plupart des chirurgiens militaires qui ont eu à soigner de ces plaies et les blessés eux-mêmes parlent de l’odeur particulière qu’exhalent ces blessures.