130 LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE AU XVlIIo SIÈCLE. déric, il prit le titre de docteur à Wittemberg (1761) en soutenant une Thèse qui devint la source principale de sa célébrité en dehors de son pays1. L’Académie de chirurgie, comme nous l’avons vu, venait de proclamer l’absolue nécessité de pratiquer l’amputation des membres dans les fracas des os par coups de feu, oubliant ainsi la valeur de cette belle collection d’observations qui, insérées dans scs Mémoires, parlaient si fort en faveur des ressources conservatrices de la nature. La règle posée par la mémorable assemblée, en faisant du mot fracas le synonyme de fracture, n était point, môme chez nous, sans conteste. Boucher, dans son remarquable mémoire, au sein de cette Assemblée, l’avait fort attaquée. Il s’était élevé contre l’opération radicale dans les fractures simples par coups de feu et les fractures articulaires2. Bilguer se montra, plus encore que Boucher, l’adversaire de l’amputation primitive. Les succès obtenus par les seuls processus naturels sur des blessés aban- donnés soit volontairement soit involontairement l’avaient poussé à admettre « que les parties les plus mal traitées (avec ou sans frac- ture) se rétablissent beaucoup plus souvent qu’on ne le croit générale- ment ». De son temps, on réservait l’amputation aux cas de gangrène con- firmée ou probable en raison du degré et de l’étendue de l’attrition des tissus, aux ablations irrégulières des membres par les gros projectiles, aux contusions portées au dernier degré avec fracas osseux; quelques-uns allaient encore jusqu’à la prescrire pour les lésions des gros troncs vas- culaires soit qu’ils craignent la gangrène ou qu’ils éprouvent des difficultés à assurer l’hémostase, enfin ils l’utilisaient quelquefois aussi pour mettre fin aux suppurations intarissables liées aux ostéites étendues. Bilguer, avec raison et avec bien d’autres, regrette les deux dernières indications de l’amputation; il ne voit pas l’utilité d’amputer à nouveau un membre abrasé irrégulièrement par un gros projectile quand l’abla- tion des parties attrites, des esquilles, la résection des extrémités fragmen- taires peut suffire. La gangrène confirmée doit se limiter ou s’étendre. Dans le premier cas, le chirurgien doit, pour lui, rester spectateur de la nature; dans le second, l’amputation est inutile, de grandes incisions très rapprochées, des fomen- tations émollientes ou spiritueuses pouvant suffire. Quant à la contusion des membres portée au dernier degré, ou bien elle est suivie de la gangrène, auquel cas on a recours aux incisions, ou bien elle donne lieu à des éliminations partielles dont les incisions pré- viennent encore les dangers. 1. Elle portait pour titre : De membrorum amputatione rarissime administranda auI quasi abroganda. Nous eu avons déjà parlé à propos de La Martinière. Cette Thèse fut tra- duite à peu près dans toutes les langues de l’Europe. Tissot la traduisit en français (Paris, 1764. in-12, 151 p.), en l’augmentant de remarques. On doit encore à Bilguer d’autres écrits bien moins connus : — Answeisung zur ansübenden Wundarzneikunst in feldlazarethcn. Glof>-au und Leipzig, 1763. — Chirurgischc Wahrnehmungen, welehe meistens wührend dm uon°1756 1763. Gedaueten Krieg über in denen Kônigl preussischen. Feldlazarethen von verschiedenen Wundarzten aufegzeich.net in Heften gesammelt. Francfurt, 1768. 2. Bien avant lui, l’auteur du Manuel du Chirurgien d’armée (LL.M.C.), 1693, était allé plus loin encore puisqu’il réservait cette opération à la seule gangrène du membre. I