321 ENSEIGNEMENTS DE LA CAMPAGNE D’ITALIE. leur dissémination dans des installations plus confortables que celles qu’ils pourraient trouver sur place, et un système de secours intelligemment l assuré dans les lieux d'hospitalisation choisis. Les évacuations en Italie ne remplirent guère ces conditions. Elles ne furent, qu’on nous passe l’expres- i sion, que le recul à longue distance de l'encombrement des premières lignes. On évacue de Magenta sur Milan, mais c’est pour entasser les blessés à Milan; on évacue ceux de Solférino sur Brescia, sur Crénrtmc, sur Montechiaro, H de toutes ces villes sur Alexandrie, Turin, Gènes, mais c’est pour encombrer tous les hôpitaux de ces villes. Quand on lit superficiellement les documents fournis sur l’histoire médico-chirurgicale de cette campagne, on est frappé de l'entente du mé- decin en chef de l’armée et de l’administration à propos du service des évacuations largement pratiquées. L’accord n’est pourtant qu’apparent; ;a but poursuivi est seul commun, mais les dissemblances des mobiles qui ;es poussent l’un et l’autre à se servir de ces évacuations sont si considé- rables qu’elles ne pouvaient manquer d’apporter des différences non moins grandes dans la manière d’en comprendre l’application et dans les résul- tats qu’on pouvait en attendre. Larrey veut qu’on évacue pour disséminer, administration pour hospitaliser. L’encombrement est l’écueil que le iremier cherche, avant tout, à prévenir; il importe peu à la seconde, xnirvu que les malades et les blessés soient mis en contact avec les méde- :ins et les chirurgiens des grandes villes sardes qui remplacent un per- sonnel français insuffisant. En Crimée, l’administration avait évacué les ilessés sur Constantinople pour les réunir dans les grands hôpitaux de •ette ville, au lieu de transporter les modes d’hospitalisation vers les bles- sés et de leur éviter, comme l’avait demandé Michel Lévy, les dangers l une longue et pénible traversée. C’est le même principe qui la guide en talie. Si elle avait pu disposer, durant cette dernière campagne, d’un plus pand nombre de médecins militaires, elle eût entassé les blessés dans es établissements sanitaires de première ligne, au lieu d’en encombrer •eux de seconde et de troisième. Ce n’est pas là de J’évacuation telle que icuvent la comprendre les médecins. Dans ces conditions, elle ne con- ribue pas à la guérison des blessés, elle ne sert qu’à aggraver leurs souf rances et les dangers de leurs traumatismes. Dès le début des hostilités, Larrey parle de transporter en France les dessés peu gravement atteints, et quand les hôpitaux des grandes villes némontaises s’encombrent, il renouvelle ses conseils d’une façon plus tressante. On s’entête à ne pas suivre ses judicieuses prescriptions, et ce ie sera qu’à la fin de la campagne, alors qu’on ne pouvait plus faire autre- nent, qu’on aura recours aux transports sur Toulon et sur Marseille, villes ichesen établissements hospitaliers et en personnel médical. On préférera liriger d’abord les blessés sur Livourne et d’autres villes de Toscane, à la recherche d’hôpitaux italiens dont l’administration prendra ces blessés au abais,eten quête des secours des médecins italiens de l’Université de Dise ! 11 est un principe que le bon sens seul et qu’une charité élémentaire ndiquent, principe qui consiste à éviter à un blessé trop gravement atteint es fatigues d’une évacuation. Nul médecin agissant de son plein gré n’eût été lSi$ez barbare pour le transgresser. Le médecin on chef de l’armée reçoit, •près Voghera, l’ordre d’évacuer les blessés, quelle (pie soit leur situa- 21 DKI.OR.ME.