ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES. 827 Ï t° Reste la phlébite. Quand l’incision des veines est faite avec les pré- cautions antiseptiques, qu’on ne contusionne pas ces vaisseaux pendant la manœuvre opératoire et qu'on ne se sert pas de canules métalliques, la phlébite est exceptionnelle. Si les accidents de la transfusion sont aujour- d’hui très atténués pour le transfusé, à tel point qu’il peut presque sans aucun risque bénéficier de l’opération, ces risques sont on peut dire nuis pour le donneur de sang. En somme, on peut dire que quand la trans- fusion est bien conduite, elle offre peu de danger ’. Appareils a transfusion. — Le succès de la transfusion réside en bonne partie aujourd’hui dans l’emploi d'un bon appareil. Ceux qu’on a préconisés pour opérer la transfusion sont nombreux, mais à part celui de Roussel (de Genève), ils sont tous défectueux. On peut adresser aux appareils de Moncoq (de Caen), de Manzini et Rudolfi, : d’ÜRÉ, de Gendron, de Mathieu et de Collin qui, il y a peu de temps encore, figurait dans notre matériel ambulancier 1 2, le grave reproche de pro- voquer la coagulation du sang à transfuser. Les métaux, le verre, l’ivoire, qui entrent dans leur construction ont en effet la propriété de précipiter la fibrine. Presque tous recueillent d’abord le sang dans un réservoir, dans lequel il reste plus ou moins longtemps en contact avec Pair avant d’être propulsé, condition également favorable à la coagulation. Pour mettre le sang à l’abri de l’air, certains de ces transfuseurs le recueillent dans le vide ; mais celui-ci se coagule plus vite dans le vide qu’à l’air libre. Ajou- tons que presque tous sont peu portatifs et que leur maniement exige parfois le concours de plusieurs personnes. L’appareil de Roussel ne pré- sente pas les inconvénients dont nous venons de parler. Le caoutchouc naturel durci auquel on s’est adressé pour sa fabrication, n’a pas, comme le verre, les métaux, etc., l’inconvénient de produire cette coagulation du sang. Il ne permet pas à l’air de pénétrer dans l'appareil et de se mettre en contact avec le sang dans aucun temps de la manœuvre; il maintient à ce dernier sa température et ses gaz ; sa propulsion est immédiate ; il infuse au transfusé la même quantité de liquide que celle qui a été prise au donneur de sang; enfin il ne nécessite aucune manipulation dange- reuse des veines. L'idéal semblerait de joindre immédiatement le vaisseau qui donne à celui qui reçoit; mais si on choisit des veines, le sang n’a pas de force de propulsion ; si on prend des artères, on ne peut mesurer la force de pro- pulsion du cœur, ni la quantité de sang envoyée ; enfin la section des artères est plus dangereuse que celle des veines. On est donc forcé d’opérer sur les veines, d’employer un appareil qui imprime au sang une impulsion qui lui manque et qui permette en même temps de mesurer la quantité de sang transfusé tout en mettant à l'abri de toute coagulation. Nous avons dit déjà que Yappareil de Roussel remplissait ces conditions. On peut avancer qu’il réalise un très grand progrès dans la pratique de la transfusion. Grâce à lui, cette opération, encore très grave il y a peu de 1. Tandis que Belina accusait 80 décès sur 17o cas, Landois n’accuse plus que 2 morts sur 476 cas, soit 0,44 p. 100. 2. Dans cet appared, le sang est reçu dans une cuvette métallique et poussé dans la veine par une pompe aspirante et foulante qui lui est annexée. *ê