30îi CAMPAGNES DE KABYLIE. bose est impossible, ce serait l’oubli de nos principes d’hygiène hospita- ère les plus élémentaires. 11 nous reste, pour terminer ce qui a trait aux documents fournis par ; guerre de Crimée, à signaler ceux qu’ont laissés les chirurgiens anglais, <rdes et russes. L'Angleterre 1 a résumé l’histoire médico-chirurgicale de tte campagne dans un volumineux travail semblable aux statistiques de îenu, mais qui, établi plutôt d’après les remarques des chirurgiens que après des documents purement statistiques, présente un très grand térêt. Mattuew fut chargé de la réduction de la partie chirurgicale. Les Xotes de Macleod2 constituent encore une excellente contribution à chirurgie de guerre. Ce travail est riche d’observations personnelles, îfin Gutiirie3, un des derniers survivants des luttes du premier Empire, a • outé à ses Commentaires, livre à bon droit classique en Angleterre, le ré- ltat de son expérience de la guerre de Crimée. Ce ne fut qu’assez tardivement que Pirogoff4, dans un traité égale- ment classique, a résumé ses remarques et ses observations sur la guerre de imée et que Hubbenet3 a rappelé l’organisation et les actes du service de nté russe pendant la même campagne. Le manque de médecins et de chirurgiens dans l’armée russe détermina .gouvernement de ce pays à faire appel à des médecins des divers États l’Allemagne et même d’Amérique. Sur les 35 chirurgiens que l’Alle- .•igne envoya, 10 succombèrent. D’après la Gazette médicale russe, 382 mé- keins russes seraient morts à la peine pendant le siège de Sébastopol, i ute de mieux, les feldschers rendirent de grands services. On leur confiait ^qu'aux ligatures après les amputations. Les blessés et les malades a dent évacués sur Sympheropol au nombre de 500 par jour, parfois de b>00, sur de lourds wagons à quatre roues non suspendus. Quand la route Sympheropol fut coupée, les évacuations devinrent impossibles, et \ mortalité des blessés et des malades réunis dans la place fut épou- Mtable. CAMPAGNES DE KABYLIE (1854, 1855, 1 856, 1857) BERTHERAND* Profitant du départ d’une grande partie des troupes algériennes pour "siège de Sébastopol, les Kabyles, encore insoumis, menacent chaque r de plus en plus la sécurité du territoire conquis (1854). Le maréchal ndon, gouverneur do l’Algérie, réunit bientôt deux divisions, pénètre dans . Medical and surgical history of tlie british army during the war against Iiussia in year 1854-1836. London, 1858, 2 vol. in-fol. î. G. Macleod, Soles oit the swrgcry of the war in the Crimea. London, 1858. Guthfub, Comment'aries on lhe Surgery of the war, etc. 6° édition. 1855. • Piroooff, Grundzüge der allgemeinen kriegschirurgie. Leipzig, 1861. ’• Hubbbnbt, Die sanilütsverhiiltnissc der russischen verwundelen wührend des nfeldzuges. Stuttgard, 1871. I . Campagnes de Kabylie. Histoire médico-chirurgicale des expéditions de 1854, 1856, I 7, par le Dr A. Bertjïbrand, médecin principal de lr° classe, directeur de l’École dé DELORME. 20