do l’Ecole de Strasbourg, laquelle donna naissance â la Faculté, il mourut dans cette ville en 1808 \ Lu 11icme, avec Lombard, était démonstrateur à l’hôpital militaire d’in- struction de Strasbourg. Il fut membre du Comité de santé sous la Con- vention. Tissot1 2 Clément. Avant la Révolution,Tissot comptait vingt ans de ser- vice dans divers corps ou dans nos hôpitaux militaires.En 1792,il fut dési- gné pour occuper le poste de chirurgien-major des 5e et 6e divisions militaires. Lors des troubles de Lyon, Tissot remplissait dans cette place les fonc- tions de chirurgien en chef de l’hôpital militaire. 11 donna ses soins aux blessés militaires pendant que Desgranges à l’Hôtel-Dieu assurait ceux des blessés civils. Citoyens et soldats s’étant accusés réciproquement de s'être servis de balles empoisonnées, Tissot fut chargé de faire un Rapport que la municipalité de Lyon fit imprimer3. Il concluait que la mortalité relative- ment considérable constatée sur les blessés à la suite de ces troubles et le peu de succès des amputations devaient être rattachées surtout aux con- ditions du combat, à l’absence de secours bien ordonnés et pour certains blessés civils à des habitudes d’intempérance. On doit encore à Tissot quelques écrits de chirurgie, de médecine militaire ou dé médecine géné- rale4. Il était lauréat, membre correspondant de |l’Académie de chirurgie et de la Société nationale de médecine de Paris Paroisse5. Chirurgien-major des gardes françaises avant la Révolution. Paroisse fut successivement chirurgien en chef des hôpitaux militaires de la République, Inspecteur général des hôpitaux et hospices civils lors de la suppression de nos hôpitaux, chirurgien du roi de Naples en 1806, puis du roi d’Espagne. Il ne nous est connu que par un ouvrage dans lequel nous n’avons malheureusement à relever que. quelques observations de blessures par coups de feu de diverses régions, surtout des exemples re- marquables et aujourd’hui classiques d’ablations de portions étendues du crâne et du cerveau par armes blanches. Signalons encore quelques re- marques sur les amputations. Paroisse fit une désarticulation tibio-tar- sienne en utilisant la méthode circulaire 6. RiBES7,à peine sorti des bancs de l’école, servit dans la médecine na- 1. J. Rochard, o. c., p. 27. 2. Né à Ornans en 1768, mort à Paris en 1826. 3. Tissot, Observations sur les causes de la mort des blessés par les armes à feu dans la journée mémorable du 29 mai 1793. Lyon, 1795, in-8, imprimé d’après le vœu de la muni- cipalité de Lyon. Bibliothèque nationale. 4. 1° Recueil d'observations sur les abus dans l’ordre des évacuations des malades ou blessés de l’armée du Rhin-et-Moselle. Besançon, 1795, in-8. 2° Observations sur le service de santé et l’administration des hôpitaux ambulants et sédentaires des armées françaises. Lyon, 1793, in-8. 3° Recueil d’observations sur les causes de l’épidémie régnante dans les hôpitaux mili- taires et les dépôts des prisonniers de guerre des départements de Saône-et-Loire et de la Côte-d'Or et sur les moyens d'en arrêter les progrès. Dijon, 1794, in-8. 4° Traité de gymnastique médicale, Paris, in-8, etc. 5. Paroisse, Opuscules de chirurgie, 1 vol. in-8. Paris, 1806. 6. O. c. p. 218. 7. Ribes (François), né en 1765 à Bagnères-dc-Bigorre, mort en 1845. Voir le Discours prononcé sur sa tombe au nom de l’Académie royale de médecine le 24 lévrier 1845 par Bégin, in Recueil de Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. L^ HL lre série.