350 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU'A NOS JOURS. les meilleurs éclaircissements. Après, nous pourrions citer la question des blessures des nerfs par coup de feu et celle de la pourriture d’hôpital. Les noms de Simacourbu, Vaslin, Simon, Chalvet, Miquel, Cuesney et Astre se rattachent à l’étude des plaies d’armes à feu envisagée d’une façon générale1. Pqtel, Vautiiier, Pruvost, Millotianu, Lam rotin, Davezac, Mau- nas, Guoulex, Isambert, Farabeup, Fluteau, Roberdeau, de Roaldès, Cailiié, Antoine, Galtier, Durois, Demeules, Biencourt, Hubert, Gircourt, Sauve- ROGIIE, ÜCCIANI, llOBUCHON, RlGODON, QuiYOGNE, JUGURIANO, Ont Consacré leilTS thèses à l’exposé des blessures des membres2; Bonneau, Large, Belleau, Cunin, de Parades, Bonnefon, Rigal, Moty, Mestrude, Tiures, Monnier, Dupont, Nadaud, à celui des complications des plaies d’armes à feu '1 ; enlin, Dufour, Dardignac, Mauquié, Brociiard, Benecil, Klein, Rullier, Ciiaplain, 1. Thèses de Paris : Simacourbë, Plaies en s (don des parties molles des membres, 1871. — Vaslin, Études sur les plaies par armes à feu, 1871. — Simon, Considérations sur les plaies par armes à feu, 1871. — Chalvet, Des moyens les plus propres à sous-culaniser les plaies, 1871. — Miquel, Blessures par l'obus et ses éclats. — Ciiesney, Plaies par armes à feu, enkystement des projectiles, 1874. Thèses de Montpellier : Astre, Quelques considérations sur les plaies par armes à feu. 2. Thèses de Paris : Potel, Essai sur le traitement des fractures par coup de feu, 1871. — Vautiiier, Contre-indication de l’extraction immédiate des esquilles dans les fractures par armes à feu, 1873. — Pruvost, Remarques sur le pronostic et les indications immé- diates du traitement dans les plaies osseuses par armes à feu, 1871. — Millotianu. Quelques considérations sur le pronostic des fractures par armes à feu, étudié compa- rativement chez l’homme et chez la femme, 1871. — Numa Lambotin, Des accidents consé- cutifs à l’emploi des appareils inamovibles dans les fractures des membres, 1871. — Davezac, Extraction des esquilles dans les fractures des membres par armes à feu, 1872. — Malinas, Conservation dans les fractures des membres, 1872. — Choulex, Résections dans la continuité des os longs des membres à la suite des coups de feu, 1872. — Isam- bert, Fractures avec plaies, utilité de l’irrigation continue et des applications froides, 1872. — Farabeuf, De la confection des moignons et de quelques moignons en particu- lier... Statistique de fractures par armes à feu, 1871. — Fluteau, Fractures de la dia- phgse des os longs du membre inférieur, 1872. — Roberdeau, Considérations cliniques sur quelques lésions primitives ou consécutives du fémur dans les blessures par coup de feu, 1871. — De Roaldès, Des fractures compliquées de la cuisse par armes de guerre, 1871. — Cailhé, Fractures du fémur, 1873. — Ch. Antoine, Des plaies pénétrantes du genou par armes à feu et de leur traitement, 1871. — Galtier, Des plaies pénétrantes de l’articu- lation du genou par les projectiles de guerre, 1871. — Dubois, Plaies par armes à feu de l’articulation clu coude, 1872. — Demeules, Pronostic et traitement des fractures de jambe compliquées de plaies, 1871. — Biencourt, Traitement des fractures de jambe par coup de feu, 1873. — Hubert, Pseudarthroses consécutives aux fractures, 1872. — Gir- court, Plaies et résection de l'épaule, 1872. — Sauveroche, Fractures comminutives de l'humérus par armes à feu, conservation du membre, 1872. — Ucciani, Des plaies péné- trantes par armes à feu de Varticulation tibio-tarsienne, 1872. — Robuciion, Observations et statistiques pour servir à l’histoire des amputations, Paris, 1872.— Rigodon, Liqueur de Villate dans le traitement, des trajets fistuleux consécutifs aux plaies d’armes à feù, 1873. Thèses de Montpellier : Quivogne, Des plaies de l’articulation scapulo-humèrale, 1871. Juguriano, Des avantages\dc Tamputation à la suite des blessures par armes de guerre, 1S72. 3. Thèses de Paris : Bonneau, Hémorrhagies artérielles dans les plaies d’armes à feu modernes, 1872. — Larue, Des blessures des nerfs par armes à feu, 1871. — Belleau, Des blessures des nerfs par armes à feu, 1872. — Cunin, Des blessures des nerfs par armes à feu, 1873. — De Parades, Lésions traumatiques des nerfs et leurs suites, 1873. — Bonnefon, Considérations sur quelques cas de tétanos traumatique suivis de guérison, 1871. — Rigal, De la pourriture d’hôpital, 1871. — Moty, Sur une épidémie de pourriture d’hôpital, 1871. —Mestrude, Du traitement de la pourriture d’hôpital et en particulier du traitement par la teinture d’iode, 1871. — Tribes, De la complication diphtéroïde con- tagieuse des plaies, de sa nature et de son traitement, 1871. Thèses de Montpellier : Monnier, Sur la pourriture d’hôpital, 1871. — Dupont, Quel- ques considérations sur la pourriture d'hôpital, 1871. — Nadaud, Gangrène dans les fractures par armes de guerre. Th. Paris, 1873.