PREMIÈRES CAMPAGNES D'AFRIQIJE. 259 Dans de pareilles conditions de misérable installation, sur des blessés ont les plaies s’étaient rapidement compliquées de pourriture d’hôpital, ur des hommes minés par la dysenterie, la fièvre intermittente, puis frap- és par le choléra, nos chirurgiens, malgré leur habileté, ne pouvaient es- érerde brillants succès. L’influence du milieu paralysa leurs efforts ; nulle art l’expérience n’en fut plus démonstrative. Aussi, sur vingt-neuf ann- ulations, ils comptèrent ving-trois morts et trois blessés auxquels Bau- ens avait réséqué l’extrémité supérieure de l’humérus, moururent tous ois. De trois blessés désarticulés du genou opérés par Baudens, Hutin Guyon, l’un avait succombé rapidement et les deux autres avaient dû. re réamputés. GUYON Nous avons confondu l’analyse de la relation de Guyon1 dans le résumé ensemble que nous venons de faire. Nous n’avons donc pas lieu d’y revenir. >ous nous contenterons de rappeler que, dans son travail, Guyon rapporte ;ielques observations importantes de blessures de toutes les régions, qu’il ; irrète quelque peu aux brûlures produites par la poudre, et aux congélations l’il eut l’occasion d’observer, bien que le thermomètre ne fût pas des- ndu à zéro. Il insiste sur l’utilité des pansements au sublimé pour faire pidement disparaître les vers qui compliquent les plaies. Guyon a encore consacré à la même expédition de Gonstantine de 1837 elques articles qui ont paru dans la Gazette médicale de Paris, articles dans quels il relate quelques nouveaux faits de chirurgie de guerre et relève elques erreurs des statistiques de Baudens2. Signalons encore son Jour- lde Vexpédition de Constantme2, que nous regrettons de n’avoir pu trouver. Quittons un instant la narration de l’expédition de Constantine pour :rler des autres écrits de Guyon. Son Rapport chirurgical sur Vexpédition du passage aux Portes de Fer, en .obre 1839% n’est que la narration épisodique de la marche d’une colonne i s’empara sans grande résistance, partant sans pertes sensibles, d’un ilé dangereux. Nous ne dirons rien de Y Expédition d‘Ahd-el-Kader sur Aïn-Mahdi en *8% Nous n’avons pu lire cet opuscule. Son Rapport chirurgical sur l'armée d‘Afriquependant le lor semestre 183515 1. Histoire médicale et chirurgicale de l’expédition dirigée sur Constantine en 1837, Guyon, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie mi- ires, t. XLIV, lro série, pp. 235 à 303. i. Lettre sur ta statistique des militaires amputés pendant la campagne de Conslan- [ en 1837, in Gazette médicale de Paris, 2 juin 1838, n° 22, p. 347. Nouvelle lettre sur tes militaires amputés pendant la campagne de Constantine en 1837, ne journal, juillet 1838, n° 28, p. 448. 1. Toulon, 1836. •• Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XLVI, 72. Expédition d'Ahd-el-Kader sur Aïn-Mahdi en 1838. Paris, 1838. Entrait d'un rapport chirurgical sur l'armée d’Afrique pendant le 1er semestre 1835, Guyon, chirurgien principal, premier professeur à l'hôpital militaire d’instruction Iger, in Mémoires de médecine,de chirurgie et de pharmacie militaires, t.XXXlX, p. 126.