3. O. c., p. H7. G8 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVII® SIÈCLE. exposée aux injures de l’air, se corrompt très promptement, et un fœtus, un mem- bre, etc., mis avec de l’esprit-de-vin dans un vaisseau bien fermé, se conservera un temps infini : au contraire, si on lui donne un peu d’air, toutes ses parties se dis- solvent, se pourrissent et se réduisent arien. « 'lous les praticiens modernes tombent d’accord avec les anciens que l’air est un terrible destructeur dans les plaies, mais il s’en trouve peu qui agissent avec les précautions nécessaires pour lui interdire l’accès dans les parties blessées. « 11 est pourtant inutile de le savoir, si on ne le met en pratique; car c’est un point essentiel dans la guérison des plaies en quelques parties du corps qu elles se trouvent; et quand on aurait mis en usage tout ce que la chirurgie a de ressorts, si Von oublie de les garantir des injures du dehors, rien n'est salutaire, tout est pernicieux et nuisible 1. » Ce n’est point le lieu de rechercher ici si ces idées avaient déjà été exprimées 2; ce que nous voulons retenir, c’est qu’elles n’ont pu l’être avec plus de force. Belloste était, comme l’on voit, un contagioniste convaincu et il avait de plus le mérite d’appliquer ses théories à la pratique. Mais il arrive rarement que des idées nouvelles et heureuses soient adoptées rapidement; elles se heurtent à trop de préjugés. Il faudra plus d’un siècle et demi pour que l’importance de celles que soutenait le chi- rurgien français fût appréciée comme elle le méritait. Persuadé que c’est à l’accès de l’air que les plaies de tête avec déper- dition de substance du crâne doivent leur gravité, Belloste propose de recouvrir les pertes de substance faites par le trépan d’une plaque métal- lique percée de petits trous qu’il introduit à travers la perforation dont elle a presque les dimensions diamétrales et qui est maintenue à l’extérieur par deux portions coudées. Les chirurgiens du siècle dernier faisaient communément usage de cet instrument dont Sancassani attribue à tort ou à raison la priorité aux chirurgiens italiens. La seconde partie du Chirurgien d'hôpital est consacrée à l’exposé des observations des plaies de toutes régions que Belloste a traitées par sa mé- thode. Du chapitre des plaies de tête, nous n’avons rien à dire après avoir signalé l’appareil protecteur de Belloste. Si les plaies du cou qui n’intéres- sent ni les gros vaisseaux ni la colonne vertébrale ne comportaient, de l’avis des chirurgiens de son temps, qu’un pronostic bénin, il fallait en cher- cher la raison, suivant lui, dans ce fait que la présence des organes impor- tants de cette région empêchait qu’on ne fit usage le plus souvent des tentes et des sétons. Dans les plaies de poitrine, il ne dilate pas, si le calibre de la balle a fait une ouverture suffisante à la paroi ; il panse sans tente, et se contente de recouvrir la plaie de très grands plumasseaux et d’emplâtres le plus sou- vent agglutinatifs contenus par un large bandage de corps, le tout pour s’opposer au passage de l’air3. Se voit-on obligé de pratiquer l’empyème pour donner issue au sang et au pus épanché dans la cavité thoracique, il conseille de le faire plutôt 1. O. c.,p. 72. 2. Belloste fait lui-même remarquer que Paré avec les anciens admettait que l’air est l’ennemi capital des plaies, ce qui ne l’empêchait pas de panser les plaies d’armes à feu deux fois par jour et souvent de 8 en 8 heures. O. c., p. 75.