8V LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII0 SIÈCLE. 3. O. c., p. 152. de ses devanciers, des Paré, des Joubert, etc., enfin dans les plaies qui suivent le trajet des vaisseaux importants, par crainte des hémorrhagies qu’amènerait le déplacement des caillots. De semblables discussions ont depuis longtemps perdu toute impor- tance ; mais si on se reporte au siècle dernier, si on se rappelle les processus anciens de guérison des plaies, on ne saurait nier toute la valeur des pré- ceptes de Desporl. Nous reviendrons bientôt sur ce point. Quant aux bourdonnets, il ne les emploie que dans les plaies profondes compliquées de corps étrangers, d’esquilles ou de dénudations osseuses. Dans les autres, il abandonne la guérison aux soins de la nature. Nous avons dit déjà qu'il s’était élevé contre la négligence de quelques chirurgiens d’armée à se priver de certains remèdes internes comme l’opium, le quinquina, les purgatifs, l’émétique, etc. Dans son chapitre des remèdes internes et externes, il développe ses idées à ce sujet et insiste avec autant de force que plusieurs chirurgiens de nos jours sur l’utilité qu’i peut y avoir à se préoccuper de l’état général, des affections antérieures ou concomitantes (syphilis, scrofule, scorbut, etc.) en même temps que de l’état local. Il nous fournit, à propos de ces questions, des pages de pathologie chirurgicale générale intéressantes. Les solutions alcooliques étaient alors communément employées aux armées. Après s’en être montré partisan, il leur reproche de provoquer de vives douleurs, d’empêcher la chute prompte des eschares, de ralentir la marche des plaies, de rétrécir leurs ouvertures et de favoriser, de ce fait, l’apparition de collections purulentes profondes et de la gangrène. Nul plus que lui ne contribua à en diminuer l’usage1. Il en réservait l’emploi aux plaies menacées de mortification, mélangeait alors l’alcool au camphre et au sel ammoniacal, et pour les cas ordinaires, il utilisait les digestifs peu animés et les cataplasmes émollients2. Partisan des dilatations surtout dans les plaies compliquées de fractures, il veut qu’on s’en montre ména- ger dans les plaies articulaires « parce que si l’air est ennemi des plaies en général, il l’est bien plus de ces parties (les articulations) et que les inci- sions qui y atteindraient causeraient des inflammations considérables3». Ses 1. « Il règûo encore, dit-il, dans les hôpitaux d’armée un abus très préjudiciable aux intérêts du Roi et qui ne l’est pas moins aux blessés. On y emploie une quantité excessive d'eau-de-vie et de remèdes spiritueux. Cet abus est contraire aux intérêts du Roi parce qu'il occasionne dans une grande armée une dépense très considérable ; il est très préju- diciable aux blessés parce qu’on va contre l’intention qu’on doit se proposer qui est une chute prompte de l’eschare (je parle toujours des plaies d'armes à feu), et d’amener les plaies le plus tôt qu’il est possible aune bonne suppuration. Jesçai que beaucoup de grands chirur- giens pensent comme moi sur cet article ; tel est aussi le sentiment de l’Académie royale de chirurgie, comme on peut le conclure de l’approbation dont elle a honoré le mémoire que j’envoiai de Corse à M. de la Peyronnie pour combattre cet abus et qu’il a communiqué à cette compagnie; mais la multitude, entraînée par le préjugé ou la routine, ne veut point se corriger sur cet'article. On ne peut donc trop répéter qu’il n’y a que certains cas, dont je parlerai plus bas, où l'usage de l’eau-de-vie puisse être salutaire. Aussi, quoique les chirurgiens étrangers soient moins au fait que les Français du traitement des plaies d'armes à feu, M. Ranby, dans le petit traité qu’il nous a donné sur cette matière, n'en conseille-t-il point l’usage. » O. c., p. 73. 2. «Des chirurgiens espagnols avec lesquels Desport s’était trouve, continuaient alors de se servir d’eau marinée. (O.c., p. 86.) Notre auteur n’en condamne pas l’emploi. 11 ré- serve le quinquina, dont l’emploi avait été généralisé par Ranhv, aux cas dans lesquels les blessures sont compliquées de lièvre. » (O. c., p. 86.)