116 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIÈCLE. Le tome II n’est.guère plus riche. Les chirurgiens-majors Petit, Fonpé- rinne et Biudault donnent plusieurs observations de fracture du crâne; Moissier fait une suture intestinale dans une plaie du bas-ventre, Brouil- lard pratique l’extraction tardive d’un fragment d’épée de 2 pouces 1/2 de long, logé entre le cubitus et le radius, et Simon, chirurgien-major de l’hô- pital de Montélimart, correspondant de l’Académie royale des sciences et de l’Académie de chirurgie, emploie pour une fracture de jambe compliquée une boîte dont se rapprochera celle de Bandons1. Userait difficile, parmi de si minces matériaux, de trouver le fond de doc- trine ou les règles de pratique qui guidaient nos collègues de cette époque et que Richard de Hautesierck devait nous fournir, mais nous en avons trouvé ailleurs de plus importants. Soit qu’il n’ait pas su ou voulu tirer parti des documents dont il pouvait disposer, soit que nos collègues aient recherché la sanction plus élevée de l’Académie de chirurgie et les titres dont celle- ci honoraitles auteursquiluiadressaientdestravaux,toujours est-ilqueceux d’entre nous qui se contenteraient de consulter ce Recueil seraient exposés à se faire une idée très erronée de l’activité chirurgicale de notre savant, état-major de chirurgiens-majors et de consultants des armées. Neuf années vont maintenant s’écouler avant que le maréchal de Ségur, ministre [ de la guerre, n’ordonnât, en 1781, la publication d’un nouveau Journal de médecine militaire. DEH O UNE 2 (1782-1 78 î)) JOURNAL DE MÉDECINE MILITAIRE PUBLIÉ PAR ORDRE DU ROI En 1781 le maréchal de Ségur ordonna la publication du Journal de médecine de chirurgie et de pharmacie militaire, recueil périodique dont la rédaction fut conüée à Deiiorne, médecin consultant des armées du Roi. D’après l’esprit et la lettre de l’ordonnance qui en réglait les dispositifs, | ce journal devait servir à lixer toutes les observations rares ou instructives * que fournissaient nos hôpitaux, à faire connaître uniquement tout ce qui peut contribuer à conserver la santé du soldat et à perfectionner le traite- ment de ses maladies. Son apparition coïncida avec 1 établissement des Écoles de médecine et de chirurgie pratiques dans les hôpitaux militaires de Strasbourg, Metz, Lille, Toulon et Brest. Il était imprimé aux frais du Roi, paraissait tous les trois mois et était distribué gratuitement aux officiers de santé des hôpitaux et des régiments. Desétudesde topographie médicale ordinairement très intéressantes, desl relations d’épidémies des armées,l’exposé de cascurieuxde médecine pratique y alternaient avec des observations de chirurgie d’armée. Des Commission» nommées par la Société Royale de médecine étaient chargées, sur l’ordre du Roi de constater si la publication remplissait les vues du gouvernement. La forme des mémoires qui sont insérés dans ce journal mérite d èlrel rappelée. Aux observations rapportées par les auteurs font suite des remar-l : 1. O. c., p. 542. . 2. Médecin consultant des camps et avmees du Roi.