174 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. desanté militaire les ayant mis dans les conditions ordinaires delà pratique de la médecine et de la chirurgie, le plus grand nombre se présenta devant lesFacultésdeParis,de Montpellier et de Strasbourg pour y subir le dernier acte probatoire1.Quelques-uns attendirent de 1816 à 1820; enfin certains,pour des raisons diverses, ne se conformèrent jamais à ces exigences scolaires. Les conditions dans lesquelles les chirurgiens de la République et de l’Empire se présentèrent devant les Facultés de médecine, font déjà pres- sentir que leurs travaux ne devaient ressembler en rien à ces thèses qu’à la fin de leurs études soutiennent des élèves sans pratique individuelle, réduits à emprunter à leurs maîtres des idées, des observations ou à para- phraser les écrits de devanciers. C’étaient les œuvres très personnelles d’hommes rompus aux exigences d’une pratique spéciale, parfois fort ha- biles dans leur art et auxquels pendant plus de vingt ans de guerre les occasions de chaque jour n’avaient pu manquer d’apporterune expérience des plus étendues. On est étonné, quand on parcourt les collections qui portent les millé- simes 1804,1814,1815,de la richesse de matériaux qu’elles représentent,et on regrette l’oubli complet dans lequel elles sont laissées parmi nous. A elles seules,ces thèses de nos aînés nous eussent permis d’établir l’histoire chirurgicale de cette époque. Elles nous ont mis sur la trace de chirurgiens éminents, à tort oubliés; elles nous ont fait connaître des pratiques que nos auteurs les plus recommandables avaient volontairement ou involon- tairement passé sous silence; elles nous ont permis d’apprécier exacte- ment le degré de vogue dont jouissaient les idées que ces derniers avaient avancées. Grâce à elles, cette période est une des plus fécondes en écrits de chirurgie militaire. Les limites de notre cadre ne nous permettent pas de faire ici autre chose que de résumer quelques-unes de ces Thèses pour en montrer les caractères et l’importance et de signaler les autres. D’ailleurs, dans le cours de cet ouvrage, nous aurons occasion de revenir sur la plupart d’entre elles. Ce fut D. Larrey qui le premier passa sa thèse pour le doctorat en chi- rurgie, sur les instances pressantes de Sabatier, son ancien maître. Il était, depuis plusieurs années, en possession des hautes fonctions d'inspec- teur du service de santé des armées et occupait celles de chirurgien en chef de la garde. Cette thèse, qui portait sinon sur la même question, au moins sur le même sujet que celle de Bilguer, eut, chez nous, le même renom qu’avait eu au siècle précédent la thèse du chirurgien général des armées du roi de Prusse. Elle fut présentée à l’Institut2. D. Larrey l’a reproduite dans ses Mémoires. Il s’y montre, comme nous l’avons vu, très partisan de l’amputation dans la pratique de la chirurgie de guerre. Yvan, chirurgien-major, chirurgien ordinaire de l’Empereur, consacre comme Larrey une thèse très importante au même sujet3; mais, à l’encontre 1. A Montpellier, en raison du nombre des thèses soutenues par les chirurgiens mili- taires, l’éditeur (la chose nous a frappé) avait fait graver un frontispice spécial, représen- tant des trophées entremêlés de caducées. 2. D.Larrey, Mémoire sur les amputations à la suite des coups de feu. Paris, 1797, in-8,56 p. 3. Yvan, De l’amputation des membres à la suite des plaies d’armes à feu. Thèse de Paris, 1805. t 1 : . . I :: r 1X