r 398 DESCRIPTION DES ARMES. phériquos devenus libres, et se dispersent avec les balles de plomb. Le culot reste en un seul fragment, de môme que la carapace; quant à l’ogive, elle donne quelques volumineux éclats. Les balles sont au nombre de 120 dans l’obus à balles de 80mm, de I (>o dans l’obus à balles de 90mm et de 170 dans l'obus ù. balles de 95“"". Les fragments de fonte fournissent de 70 à 80 projectiles de faible poids et de petit volume. L’intervalle compris entre les balles et rempli par du poussier de char- bon qui donne une abondante fumée quand l'obus éclate. Tels sont les modèles d’obus réglementaires en France ; on les retrouve à peine modifiés dans l’artillerie de campagne des puissances étrangères. Il nous reste à dire quelques mots d’autres modèles d'obus de canons de campagne qui, après avoir été adoptés en France, ont été rejetés, et qui sont utilisés à l’étranger.