393 DK S FUSILS A RÉPÉTITION. M. Lorenz construisit des balles de plomb munies d’enveloppes d’un métal plus dur, de cuivre d’abord, puis d’acier. C’est à ces dernières qu’on s’est arrêté l. Pour que le contact de la chemise d’acier n’altère pas rapidement les rayures de 1 arme, cette chemise présente seulement une épaisseur de 1 millimètre 1 - à la pointe, et celle-ci va en diminuant vers le culot oii elle égale la finesse d’une feuille de papier. Tout près du culot môme, le plomb forme la surface extérieure du projectile. Les gaz de la poudre, en pressant sur le culot, font épanouir l’enveloppe qui se plisse suivant les rayures et les cloisons ; le frottement devient assez grand pour déterminer la rotation sans que les cloisons soient entamées par l’acier de l’enveloppe. Tel est le type de la nouvelle balle. La force de pénétration de ce pro- jectile est énorme. Nous parlerons plus loin de scs effets d’après les expé- riences déjà assez nombreuses auxquelles il a donné lieu. Le fusil à répétition Lebel a un calibre de 8 millimètres. 11 tire une balle recouverte de laiton et d’acier dont la vitesse initiale est de 570 mètres. La poudre de la cartouche serait une poudre nouvelle duc au colonel Brugère 2. REVOLVERS Les revolvers sont donnés à tous les combattants qui ne sont pas armés du fusil et à certains non combattants, médecins, etc. Ce sont des armes à répétition dont les projectiles habituellement au nombre de six sont logés dans un magasin appelé barillet mobile autour d’un axe parallèle à celui du canon. Un méca- nisme spécial permet de faire tourner le barillet et d’amener successivement chacune des loges du magasin et le projectile qu’il renferme dans la direction de l’àme de l’arme. On distingue plusieurs espèces de revolvers : les revol- vers à mouvement simple ou intermittent, les revolvers à mou- vement continu et les revolvers; à double mouvement. Pour les revolvers comme pour les fusils, nous n’avons à étudier que le calibre de l’arme, les balles et la charge de poudre. Le tableau de la page 394 résume ces données et la figure f 5 page 385 représente les balles des revolvers de quel- ques-unes des principales puissances européennes. On remarquera que le calibre de ces armes est à peu près le môme dans toutes les puissances et qu’il oscille entre 9 et llmm. Seule la Suisse a adopté, pour le revolver, les petits calibres auxquels elle a déjà eu recours pour ses fusils. Les variations de la charge do poudre sont plus considé- rables que les variations de calibre, elles oscillent dans la proportion de I à 2 ; quant au poids de la balle, il varie de 10 gr. 20 à 20 gr. (Autriche). II oscille d’ordinaire entre 10 et 15 grammes. Le revolver français porte avec justesse à 100 et môme à 150 mètres. La m **>,■ • m Fig. n. Cartouche du re- volver fran- çais. 1. La chemise d'acier est. préalablement nettoyée, doublée d’une mince couche d'étain, puis remplie de plomb coulé. 2. Consulter sur les armes à répétition les nombreux articles de la Hernie d'artillerie, du llullelin de la Héunion des officiers, de la Hevue militaire de l'Étranger, de 1SS3 à 1887, et l’ouvrage du capitaine du génie Bornecque : les Armes à répétition. Paris, 1883-1886.