TRAJET DES BALLES. ORIFICES ET TRAJETS DES l'LAIES FAITES PAR LES BALLES DU REVOLVER D’ORDONNANCE. Los bulles (lu revolver d’ordonnance ont un calibre égal à celui des balles du fusils de munition. Les caractères des orilices d’entrée et de sortie de ces balles, ceux du trajet qu’elles parcourent dans les tissus, sont en tous points semblables à ceux que nous venons de décrire. On se méprendrait singuliè- rement si l’on jugeait des effets de ces projectiles par ceux des balles de re- volvers du commerce animées d’une faible vitesse, d’un poids et d’un cali- bre beaucoup moindres. Certaines balles de revolver (balle du revolver de troupe prussien) ont presque les dimensions des petites balles de fusil (fusil turc). Aux distances ordinaires du tir des revolvers (14 mètres), leurs balles font dans les tissus mous des dégâts semblables à ceux que produisent les balles des fusils Gras à 400 â 500 mètres. Nous reparlerons plus loin des lésions faites par ces balles sur les os. DES CAUSES QUI FONT VARIER LES DIMENSIONS DIAMÉTRALES DU TRAJET DES BALLES DANS LES TISSUS MOUS. Quelles que soient les irrégularités et les variations que les trajets par- courus par les balles actuelles présententdans leur béance, ils ont habituel- lement, aux distances ordinaires du tir (vitesse moyenne), des dimensions diamétrales inférieures à celles du projectile. L’extrémité du petit doigt s’y engage tout en y étant modérément serré. Mais ces dimensions changent rapidement avec la vitesse dont la balle est animée. Se basant sur l’expérience bien connue et si souvent rappelée du car- reau, lequel est, dit-on, percé d’un trou régulièrement rond et du diamètre de la balle quand celle-ci est animée d’une grande vitesse et qui, au con- traire, offre un orifice agrandi quand la vitesse est faible, maints auteurs anciens ont admis et quelques auteurs modernes ont répété que les canaux creusés par les balles dans les tissus mous sont d’autant plus étroits que laforce d’impulsion du corps vulnérantost plus grande. Dupuytren, entre autres, après avoir admis cette théorie, avance que « quand la balle est au sommet de sa vitesse ou de sa force, elle déplace, enfonce nettement et sans ébranlement, sans déchirure et sans éclat, les corps placés sur son trajet, tandis que sa force ou sa vitesse diminuant, ce n’est plus qu’après ébran- lement, éclats et déchirures, qu’elle se fait un chemin de plus en plus grand, jusqu’à ce qu'enfin, arrêtée au terme de sa vitesse, elle se fixe au milieu du corps qu’elle a pénétré, non sans avoir produit autour d’elle quelques altérations qui ont encore agrandi l'espace dans lequel elle se trouve logé 1 ». Cette proposition est en complet désaccord avec les faits d’observation et d’expérience2. Maintes fois, dans nos expériences cadavériques,nous avons 1. Dupuytren, o. c., t. V, p. 300. Jobert, o. c., p. 13, soutient la même opinion. Nous arrêtons là nos citations. 2. Hunter, sans être cependant très précis, avait soutenu déjà une opinion contraire à celle de Dupuytren, o. c., p. 602.