48 LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE AU XVI0 SIÈCLE. mains, les bras, la face, la poitrine affreusement mutilés par les éclats d’armes à feu. Les blessures qu’ils déterminent sont, pour lui, d’ordinaire très graves, les os étant divisés en nombreux fragments et les parties molles très attritcs. Bartolomeo Maggi1. — Maggi était professeur de chirurgie à Bologne; il devint médecin du pape Jules III. On a accusé Paré de l’avoir copié, sans se douter que les premiers écrits du chirurgien français qui renfermaient déjà toutes ses idées person- nelles étaient antérieurs (1545-1550) à ceux du maître italien (1552). On a porté la môme accusation contre Joubert2, mais si le régent de la Faculté de Montpellier lui emprunte quelques arguments dans sa discussion sur la nature de nos plaies, et peut-être une expérience pour prouver que les balles ne peuvent brûler les tissus, ces arguments appartenaient déjà au fond commun et pour ceux qui les ont lus, les Traités de ces deux méde- cins ne se ressemblent ni au point de vue de la forme, de l’esprit, et des développements qu’ils comportent. Maggi s’arrête longuement à réfuter les idées de brûlure et de vénosité. Il mérite, avec Paré et plus tard Botal, de figurer aux premiers rangs parmi les adversaires de la doctrine de Vigo et de Ferri. Il parle ensuite du trai- tement de nos plaies, de leurs complications immédiates et surtout des fractures, des corps étrangers, de leurs complications consécutives (gan- grène, phlegmon, érysipèle, œdème, carie, etc.), pour terminerpar la des- cription des procédés à employer pour faire disparaître les grains de poudre logés dans les tissus et l’exposé de la préparation des topiques recom- mandés pour la cure des arcbusades. ArrêLons-nous un instant à son étude des fractures et des corps étran- gers. Maggi se montre là observateur attentif et praticien expérimenté. Ce n’est pas sans étonnement, en effet, que nous l’avons vu signaler les frac- tures indirectes par coups de feu, fractures siégeant au-dessus ou au-dessous du lieu du traumatisme et produites d’après lui « par réverbération3». Ces cassures, dont il cite plusieurs exemples qu’il a observés, s’observent, dit- il, sur les os comme sur le bois qu’on fend. Il a vu, d’un autre côté, des fractures fort étendues de tous les os longs, ne pas compromettre la soli- dité de ces os durant les premiers jours, et ne se décéler qu’à la période suppurative4. Avant de lire Maggi, nous croyions que cette donnée avait été fournie par une observation toute récente. Pour le traitement des fractures, il suit à la lettre Hippocrate et Galien. S’appuyant de leur autorité, il s’élève contre les médecins de son temps 1. Maggi, De vulnerum sclopetorum et bombcirdorum curatione liber, Bononiæ, 1352r in-4,1555, et avec les traites italiens recueillis par Conrad Gessner, Anvers, 1583. L'ou- vrage de Maggi parut l’année même de sa mort. 2. Biographie medicale, par Bayle et Thillaye, t. I, p. 154. 3. Hoc idem in aliis quamplurimis observavi qui a globulis selopetariis vulnus inter tibiam et fibulam et inter cubitum et radium sine magnorum ossium fractura acceperant, sed tamen modo juxta vulnus ipsum, modo supra vulnus, modo infra, ossa ilia per trans- versum fracta deprreliendcbant, quod ab ingeutem ruinam et impetum et quamdam (ut sic loquar) reverberationem, vel rem hujusmodi aliam obringebat. (O. e., p. 46 verso.) 4. Ad luec, si os aliquod, globulus perçussent, ut os ilii, vel scapulæ, vel alteribus partis, absque ossis totius fractura (quod fieri posset, si globulus latus vel tibifie vel fibu- læ, vel femoris, vel radii, vel cubiti, vel humeri petierit, quamvis in ictibus istis raris- sime contingat.quin os à globulo ictum totuin transversim rumpatur) primis diebus, licet