611 HEMORRHAGIES CONSEC U TIV E S. .garde, nous passions plusieurs heures du jour et de la nuit ù chercher à arrêter l’écoulement sanguin fourni parleurs plaies; sous l’eschare le sang reparaissait, et la compression directe et la compression indirecte se mon- traient le plus souvent également impuissantes. Les hémorrhagies secondaires septicémiques apparaissent à deux pé- riodes différentes de l’intoxication septicémique. Tantôt elles en précèdent les symptômes caractéristiques, et même le premier frisson; d’autres fois elles se manifestent dans le cours ou à la période ultime de l’affection. La congestion liée au frisson, congestion active et passive, semble jouer le orincipal rôle dans les premières, dans les hémorrhagies prodromiques. ILa putridité des tissus, leur friabilité, 1 absence de contractilité des vais- seaux, les altérations de leurs parois1, les modifications survenues dans a composition du sang', etc., entreraient en jeu dans la production des hémorrhagies ultimes. Dans le scorbut, pour Cauchois, les hémorrhagies du début présente- r aient un caractère aigu, éruptif; les autres, passives, dépendraient de la .lénutiition générale dont le sang et la constitution des vaisseaux porte- raient l’empreinte. On a plus souvent, chez les scorbutiques, l’occasion l’observer des hémorrhagies primitives que des hémorrhagies consécutives. Hémorrhagies consécutives veineuses. — Les hémorrhagies veineuses econdaires sont peu communes et ont été peu étudiées. Elles s’observe- aient peut-être plus souvent dans les régions où les veines sont dépour- ues de valvules. Legouest dit qu’on les rencontre plus spécialement chez -es blessés atteints de pourriture d’hôpital. Stromeyer a attiré l'attention sur’une variété d’hémorrhagie secondaire laquelle il a donné le nom d’hémorrhagie phlébostatique ou par arrêt, augmentation de la tension dans les vaisseaux artériels par le fait de la i résence de thromboses dans la veine ou dans les veines principales du lembre devrait être considérée, d’après cet auteur, comme la cause dé- Lirminante de cette variété d hémorrhagie secondaire. Stromeyer recom- îande, comme traitement prophylactique, l’immobilisation du membre ans une position élevée, le rejet des pansements lourds ou compressifs, utrement dit de tout dispositif pouvant gêner la circulation2. Cette uestion des hémorrhagies phlébostatiques demande de nouvelles recher- lh.es. Des laits de Cauchois et de Machenaud semblent venir à l’appui des liées du chirurgien allemand. Symptomatologie. — Parfois l’hémorrhagie consécutive est subite; son ipparilion n’est, précédée d’aucun symptôme précurseur; d’autres fois, au Mitraire, elle est annoncée quelques heures ou quelques jours avant le 1. L’histologie a démontré, en effet, diverses altérations des parois des capillaires et réme de vousseaux d un certain calibre dans les maladies infectieuses, en général, et dans 3 affections septiques chirurgicales en particulier. Ainsi s’explique la fréquence des morrhag.es dans les maladies infectieuses internes.Dans les maladies infectieuses cliirur- cales, comme 1 a bien lait ressortir Cauchois, la plaie avec ses capillaires de nouvelle rmation constitue un terrain admirablement préparé, une voie d’appel pour la manifes- ^PaDs,31873 ^CntS ^ l>athoffénie des hémorrhagies traumatiques secondaires, Thèse LMtf:z^zi'^e%ckiW9im aïec d- -“-s™.