DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. 452 lion des balles qui possèdent une grande ou une petite vitesse, mais leur action se rapproche plus de celle des balles animées d’une grande vi- tesse que de celle des balles poussées par une faible vitesse. Les effets de dilacération et de . .'M' ■ '■ ■ ■ 'a. . : ■^JÉSL'iï* Fig. 41. propulsion dont nous venons de parler sont sous la dépendance de la vitesse de translation et de rotation du projectile, mais surtout de la première. On a nié l’influence de la vitesse de rotation, en faisant re- marquer que le tour complet que le projectile fait sur son axe ne peut s’exécuter pendant le temps que la balle met à traverser une région. Mais il n’est pas nécessaire que ce tour soit complet pour que la vi- tesse de rotation exerce son action. On ne doit pas oublier non plus que tout obstacle qui ralentit la pro- gression du projectile augmente son influence. On pourrait d’ailleurs ren- voyer ceux qui en méconnaissent l’importance aux résultats expéri- mentaux de Larue, de Ivocher et du colonel Henrard. Larue et Kocher, recueillant dans un matelas ou dans des sacs d’étoupe les balles qui avaient servi à leurs tirs, constatent que les balles cylin- dro-coniques sont entourées d’une masse de laine ou de filasse qu’on ne retrouve pas autour des balles sphériques lesquelles, comme on sait, ne sont pas animées d’un mou- vement de rotation régulier. Dans des tirs contre de l’argile, Effet explosif. — Orifice de sortie d’une substance dont la résistance est à balle de fusil Gras, qui, a bout portant, a peu près celle des tissus animaux, traverse le bras en fracturant lhu- j colonel Henrard a pour ainsi dire (Dessin pris d’après nature sur un blessé reçu surpris la \ ltesse de îotation ( ans dans notre service à l’hôpital Saint-Martin, ses effets. L’examen des figures si en 1886-) démonstratives qu’il donne et qui Cet orifice de sortie représentait un vaste hiatus t j reproduction graphique d’un tions inférieures du deltoïde et le pli du coude, trajet paPCOUril par des balles pUÎS hiatus occupé par le biceps le brachial anté- lé plâtre, ferait disparaître rieur, le triceps, déchirés, gonfles, hernies et par 1 ’ 1 quelques esquilles. toutargumentthéoric|ue(voy. flg. 10). En résumé : Les balles, dans la grande majorité des cas, agissent de deux façons : 1° en produisant une attrition directe des tissus, et 2° une attriLion indirecte.