G27 TÉTANOS. 4 îlanos. Mais il ne réussit que deux fois sur cinq blessés. Les Anglais, après i bataille de Toulouse, avaient vu également l’amputation échouer le plus I auvent (MacGrigor). La plupart des chirurgiens, en présence de ces insuc- ,1 ôs, avaient conseillé de ne recourir à l’amputation que pour les cas ou la -ji lessure intéressait seulement les doigts et les orteils. Cette méthode a été i Inprise plus récemment. Elle a fourni des résultats divers. Aussi, si l’on 4 accorde à la recommander lorsqu’il s’agit do l’ablation de segments de il îembre peu volumineux, la question de son utilité est encore controversée 4 irsqu’elle doit porter sur un segment important. L’amputation comme la névrotomie, en interrompant la continuité des it inducteurs nerveux, supprime la source d’irritation que représente la bles- ) j ire aussi bien à la période d’état qu’à la période de début. Plus complète- ;L lent même que la névrotomie, elle atteint ce résultat, mais comme pour .Latte dernière, on comprend qu’elle ne peut réussir qu’autant que le tétanos \ débuté par des signes locaux, ou que les paroxysmes sont signalés par I apparition de douleurs locales, d’une rigidité plus intense des muscles du ! ; îembre blessé ou d’une douleur réveillée par la pression sur le trajet des erfs du membre lésé. C’est à elle qu’on recommande d’avoir recours après insuccès de la névrotomie ou lorsque la douleur irradiée de la blessure lit le trajet de plusieurs nerfs importants. Grâce à la chloroformisation, n n’a pas à craindre que l’amputation ne détermine un ébranlement ipable d’augmenter les accidents convulsifs. Ses succès étant d’autant plus rapides et plus complets qu’on s’y sera tressé plus vite, en présence d’une affection qui ne pardonne pour ainsi ire pas lorsqu’elle revêt le caractère aigu, devant l’insuffisance du traite- ment médical, il y a lieu de se demander même s’il ne serait pas bon d’y •courir dès l’invasion du mal, dès l’apparition du trismus sans s’attarder l’emploi de moyens presque toujours insuffisants. L’extrême danger que jurtle blessé autorise pareille hardiesse, alors même que le peu de gra- té de la blessure pourrait faire regretter le sacrifice du membre. Dans les iis chroniques, à marche plus lente, on peut toujours s’adresser à la névro- mie d'abord, sauf à recourir à l’amputation, en cas d’insuccès. On a marqué que l’opération avait, dans cette forme, assez souvent réussi, iême à une époque éloignée de la maladie. 2° Les modes de traitement utilisés en vue d’agir sur les centres irrités nt très nombreux et tous d’ordre médical. Tous comptent des succès, ais aucun n’est parvenu à s’imposer. Ils ne peuvent, pour la plupart, que rvir d’adjuvants; quelques-uns même sont nuisibles. L'opium et ses alcaloïdes, vantés déjà par Larrey, qui l’administrait à ntérieur à la dose de i grammes d’extrait, et par Percy en injections tra-veineuses, est délaissé aujourd’hui. Il a fallu l’administrer souvent à •s doses effrayantes, sans pouvoir amener le narcotisme. Murray raconte l’un blessé dut absorber en quelques jours 600 grammes de laudanum ns pouvoir obtenir de sédation. On lui reproche surtout d’avoir une ac- an antiphysiologique, de congestionner la moelle. La belladone et son alcaloïde l'atropine, la jusquiame, pour avoir une ;tion plus rationnelle, ont fourni peu de succès. On peut en dire autant .1 haschisch. L'éther et le chloroforme n’ont pas donné les résultats qu’on en atten-