oOD L KSI ON S DES VEINES. capillaires se constatent surtout clans certaines régions très riches en vais- seaux comme la face, les mains, les pieds ou sur les vastes surfaces cruen- tées. Elles s’observent, soit immédiatement, soit lors du rétablissement de la circulation dans les petits vaisseaux que le contact de l’air ou le froid avaient fait contracter. Dans certains cas, elles résultent de la gène que le sang veineux éprouve à retourner au cœur, soit à cause de la mauvaise disposition de la partie blessée, soit parce que le bandage qui maintient les pièces du pansement est trop serré. L’écoulement de sang peut enfin être entretenu par l’irritation que déterjnine un pansement trop grossier. Les sujets affectés de scorbut, débilités par les privations ou les fatigues, tous ceux, en un mot, dont le sang a perdu une partie de sa plasticité, sont prédisposés à cette espèce d’hémorrhagie. Ce mot est peut-être im- propre pour désigner l’écoulement de sang que fournissent les capillaires, car celui-ci est rarement assez considérable pour mériter le nom d’hémor- rhagie. Ce n’est guère que chez des sujets placés dans les conditions spé- ciales dont nous venons de parler, qu'elle peut préoccuper les chirurgiens. Le rapprochement des lèvres des plaies, l’application d’un pansement légèrement compressif ou au besoin rendu hémostatique par des solutions astringentes (solutions phéniquées fortes, chlorurées) arrêtent facilement les hémorrhagies capillaires. LÉSIONS DES VEINES. Plaies des veines par armes tranchantes. — Les plaies des veines par armes tranchantes sont rarement observées à la guerre. Ces plaies sont longitudinales, transversales ou obliques. Dans les sections longitudinales, les lèvres de la plaie sont peu béantes, aussi l'hémorrhagie se produit-elle difficilement. Dans les plaies transver- sales, les bords de la solution de continuité s’écartent, au contraire, sous l’influence de la rétraction des libres longitudinales du vaisseau. L’écoule- ment de sang, dans ces cas, est alors très facile. Quand la veine est divisée dans la moitié de son diamètre, on peut môme éprouver de la peine à arrê- ter l'hémorrhagie. Enfin, quand la section est complète, les deux bouts se rétractent plus ou moins suivant la laxité des adhérences qui unissent la veine à sa gaine ou à l’artère dont elle est satellite, mais cette rétraction favorable à l'hémostase est, en tous cas, toujours moins considérable que celle qu’on constate à la suite des plaies transversales des artères. Contrairement à ce qu’on observe dans les blessures artérielles transver- sales, les tuniques interne et moyenne des veines ne se rétractent pas dans l’intérieur du vaisseau. Les plaies obliques participent à la fois des caractères des plaies longi- tudinales et transversales. L’hémostase spontanée se fait dans les plaies des veines par armes tranchantes comme dans les plaies par projectiles de guerre des mêmes vaisseaux. Dans les plaies latérales, le caillot a la forme d’un clou dont la tête est aplatie et constituée par du sang infiltré dans les tissus voisins. Ce caillot pénètre plus ou moins loin dans l’intérieur de la veine. Il est plus tard remplacé, quand on a eu soin d’assurer l’antisepsie de la plaie.