LA R 0 G H E. 2 11 diamètre augmentant insensiblement jusqu’à une olive terminale de 3 li- gnes et demie de dimensions diamétrales. Cet instrument mousse, lourd, relativement volumineux, suivait facilement les trajets sans exposer aux fausses routes comme des instruments à extrémité moins obtuse et moins pesants. Après ce coup d’œil d’ensemble sur les plaies d’armes à feu, Laroche passe en revue les plaies des grandes régions centrales et des membres en j fournissant, pour chacune d’elles, des observations très intéressantes et pii, en raison de leur importance, mériteraient d’être citées. L’exposé [ iogmatique qui les précède et les suit, donne à la relation de Laroche la orme d’un memenlode chirurgie d’armée. Comme nous aurons l’occasion ■ le revenir sur ces remarques et ces observations, nous ne nous y arrête- rons pas ici et nous nous contenterons de signaler rapidement : pour les ilaies de tête, un exemple de fracture isolée de la table interne, un cas ! le fracture par contre-coup; pour la face, une blessure de la langue vec séjour de la balle qui y avait pénétré en perforant la partie posté- ieure du cou. Citons encore le fait d’une blessure de la carotide externe, 'armi les lésions de la poitrine dont Laroche exagère le pronostic, nous - élèverons le cas d’une balle enclavée entre deux côtes et une plaie par arme Ilanche avec lésion profonde du tissu pulmonaire, terminée par guérison lalgré des hémorrhagies épouvantables. Dans son chapitre des lésions do abdomen, nous pourrions reprendre une contusion de l’estomac et une erforation du bassin étendue du trou obturateur à l’ischion. Laroche est un chaud partisan de l’amputation des membres dans les •actures par coups de feu. Toutes les fractures esquilleuses du fémur, de humérus, des deux os de la jambe, de l’avant-bras, des os du pied et de la ain réclament, pour lui, l’opération radicale. Il ne fait exception que pour «•s fractures d’un seul des os de la jambe ou de l’avant-bras. Bien qu’on -ouve dans sa relation quelques exemples de fractures articulaires même ,i genou, traitées avec succès par la conservation, il avance la même -gle pour les plaies articulaires. On s’étonne que, dans ces conditions si {férentes de celles dans lesquelles on se trouve à la guerre, au point de i e de l’installation des blessés, de leur état physique, de la facilité des kcours, il ait fait si petite parta la conservation. 11 n’eut pas, d’ailleurs, à féliciter de sa conduite. Sept amputations du bras dans la continuité lui 1 nnèrent six morts, quatre amputations de la cuisse trois morts, cinq imputations de la jambe, trois morts; et encore plusieurs de ses blessés I cris traversèrent des accidents graves d’ostéomyélite qui pouvaient faire I lindre à un moment donné un résultat funeste. C’est également l’ostéo- I .élite qui compromit le sort des autres blessés. Sur trente-neuf blessés de la cuisse, Laroche eut à pratiquer trois fois I ligature de la fémorale au lieu d’élection, chaque fois pour des hémor- 1 igies secondaires liées à la blessure de ce gros vaisseau. Un des opérés I érit, les deux autres succombèrent. Chez l’un de ces deux derniers l’hé- )rrhagie était survenue la nuit, et, quelle qu’ait été la célérité apportée i f ecourir le blessé, il avait, lorsque l’opération fut pratiquée, perdu trop de j ! ig pour pouvoir survivre. Chez l’autre, la fémorale avait été lésée vers ’ partie moyenne de la cuisse; une hémorrhagie secondaire survint brus- ement le douzième jour. La ligature à distance fut impuissante à empê- DRt.ORMH. U)