GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-7 1. 333 parles amputations primitives et consécutives, la plupart intermédiaires. Les chitfres de 10 p. 100 qui exprimaient la mortalité des premières et de oi p. 100 celle des secondes étaient en effet assez tranchées pour fixer l’attention. Le travail de Christian mérite de figurer parmi les meilleures relations partielles de la guerre de 1870. SIÈCE ET BOMBARDEMENT DE STRASBOURG Entouré dès nos premières défaites en Alsace, Strasbourg soutint, avant s de se rendre, 30 jours de tranchée ouverte et U jours de bombardement. “2il pièces ennemies lancèrent d’une façon continue sur la ville et ses rem- parts : 19372:2 projectiles. Au dire deBLUM1, les pertes de la population Il civile auraient été de : 281 tués ou morts des suites de leurs blessures et de 900 blessés; celles de l’armée, d’après Poncet, ont été de 715 morts. Le > nombre des blessés aurait atteint le chiffre approximatif de 700. Le personnel dirigeant et enseignant de l’Ecole du service de santé i| militaire, resté dans la place, assisté d’un certain nombre d’élèves du ser- ij vice de santé, assura les soins des blessés militaires. Poncet, Tacuaro et Beaunis, sous les ordres du médecin en chef Reeb, furent chargés des ser- vices de blessés les plus importants de l'hôpital militaire, tandis que les professeurs Rigault, Hergott, Michel, Gross, puis E. Boeckel, revenu à Stras- bourg, assistèrent les nombreux blessés civils installés dans les principaux monuments publics et dans l'hôpital civil. Ce dernier abrita 383 blessés. Aucun des événements de cette triste guerre n’a donné lieu autant d’écrits que le siège et le bombardement de Strasbourg. Presque tous ceux qui ont soigné des blessés, nous ont fait part des résultats de l’expérience acquise. On en trouverait peut-être la raison dans la stabilité des chirur- giens et des blessés, dans l’habileté hautement reconnue des premiers, dans les habitudes de renseignement et surtout dans l’intérêt que le personnel enseignant civil et militaire de cette Faculté apportait à la pathologie de l'armée. Parmi les travaux auxquels le siège de Strasbourg a donné lieu, plu- sieurs comme ceux de IIeeb et de Poncet sont de premier ordre, et tous [peuvent être lus avec grand prolit. Ils portent sur une espèce particulière de blessures observées là avec une grande fréquence, sur les lésions pro- duites par les éclats de gros projectiles. Poncet 2. — L’analyse complète du mémoire que Poncet a publié dans le Montpellier médical et que Chenu a repris, mémoire dans lequel l’auteur passe en revue les diverses variétés de blessures produites par éclats d'obus, nous entraînerait à des redites. Aussi nous nous contenterons de signaler, dans ce travail, l’étude des conditions qui ont compromis les succès de l’in- tervention chirurgicale, conditions qui sont rangées dans divers cadres ou périodes : période salubre, période de septicémie, période de délire, 1. Blum, Bulletin statistique du bombardement de Strasbourg iu Gazette medicale de [j Strasbourg, 1871-72. 2. Poncet, Contribution à la Relation médicale de la guerre de 1870-71. Hôpital militaire 'le Strasbourg. Service de la lre division des blessés pendant le siège. Montpellier medical, i ». XXVII, p. 536, et t. XXVIII, pp. 23, 11!), 218.