les infiltrations chroniques, les ankylosés, etc., doivent attirer l’attention. Ces divisions, un peu arbitraires quant aux époques de début et de ter- minaison fixées, n’en ont pas moins le mérite de permettre de dérouler avec plus de suite, d’intérêt, et de mieux fixer dans l’esprit que ne l’avaient tait les devanciers, les processus réguliers ou irréguliers de nos blessures. Parmi les descriptions de la première partie, nous citerons celles qu’il consacre à la commotion, à l’exposé des lésions osseuses primitives, à l'étude de la marche des fractures par coup de feu; parmi ses indications thérapeutiques ou ses pratiques, nous mentionnerons l’usage restreint qu’il fait des incisions dans les blessures des parties molles (il en réserve l’emploi aux plaies qui présentent du gonflement dès les premières vingt quatre heures).Rappelons ses pansements au sucre et au camphre qu'il uti- lise de préférence, ses tendances conservatrices dans les plaies articulaires, qu’il accentue au point de ne pas réclamer les incisions multiples dont les contemporains étaient si prodigues; signalons l’intervention intermédiaire qu’il réclame du quatorzième au seizième jour pour les plaies articulaires l’amputation réservée dans les fractures aux cas où l’intégrité des parties molles est des plus compromises \ enfin l’amputation différée à la période intermédiaire2. Nous arrêterons là nos citations. La deuxième partie de son Analyse des plaies d'armes à feu a la même étendue que la première. Dufouart y étudie les plaies des cavités. On le lit ici moins péniblement Dans les plaies du bas-ventre, l’auteur s’arrête aux lésions de tous les organes et suppose les divers cas qui peuvent se présenter. A l’exemple de ses contemporains, il est partisan de l’anus artificiel dans les lésions intes- tinales. L’intestin lésé se présente-t-il à la paroi, il favorise son contact avec cette paroi ; est-il resté dans le ventre, il va l'y chercher. Ici sa pratique est très audacieuse et mérite de nous arrêter. « On incise, dit-il, la paroi pour faciliter la sortie d’une masse plus considérable d’intestins dans laquelle se trouve la trouée qu’on cherche, ou bien on déploie l’intestin en juste mesure et on le parcourt avec deux doigts de chaque main imbibés de vin tiède jusqu’à ce qu’on soit arrivé à l’espace blessé. Cette portion une fois reconnue, on l’assujettit à l’orifice de la plaie3». Quand la perforation est multiple, le cas est considéré comme étant au-dessus des ressources de l’art, on rentre l’intestin et on suture la paroi. Que penser aujourd’hui de ces hardiesses de bon aloi? Avions-nous tort de dire, au début, que Dufouart savait être hardi et personnel. Dès le quatorzième jour, moment où il croit la cicatrisation intestinale obtenue, il prescrit au blessé « une nourriture propre à fournir des ma- tières capables de tenir à une juste dilatation le canal des boyaux ». C’était là, paraît-il, une doctrine de l’Académie de chirurgie. Nous ne devons pas manquer, en terminant nos remarques sur le chapitre des plaies de l’intestin, de signaler ses originales indications 1. « Je le dis à haute voix, que les fractures par elles-mêmes ne doivent jamais décider les chirurgiens à retrancher un membre dans les premiers instants d’une blessure d’armes à feu, car quelque graves que soient les lésions osseuses, elles peuvent se réparer par une substance congénère. » O. c., p. 116. 2. « Je le répète, l'instant où sc forme le pus, exclut tout acte chirurgical dans la plaie; à plus forte raison est-il prudent de différer l’amputation. » O. c., p. 154. 3. O. c., p. 28C.