36 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI" SIECLE. VEYRAS cl GUI LH EM ET (1581) 1 Le premier de ces auteurs était médecin, le second chiiurgien, tous deux pratiquaient à Nismes et s’honoraient d’avoir été disciples de Jou- bert. Nos guerres civiles leur avaient fourni quelque expérience en chirur- gie d’armée. . . Yeyras, en tant que médecin, est plus habile à manier la plume, plus fort à soutenir la riposte, il est aussi plus original. Moins attaché au blessé que Guilhemet 2,il laisse plus volontiers son esprit s’engager vers le champ de l’hypothèse et il a le bonheur, en suivant cette voie, de trouver et de formuler une doctrine alors bien hasardée, dont toute la portée sans doute ne sera bien saisie qu’à notre époque, mais trop belle pour que nous lais- sions oublier la part qu’a prise Yeyras à la soutenir. Guilhemet au contraire est moins instruit, plus terre à terre, plus atta- ché aux pratiques et aux idées courantes ; l’autorité sur laquelle il s’appuie suivant la coutume est Paracelse, autorité bien inférieure à Hippocrate et Galien, auxquels Yeyras s’adresse pour soutenir ses opinions. Leur livre met bien en lumière les doctrines et les pratiques des chirur- giens de cette époque. En ce sens,il est d’une lecture agréable et profitable pour celui qui les recherche. Il renferme plusieurs parties : 1° Le Paradoxe (qui peut estre dict Eudoxe), que les médicaments sup- puratifs onctueux et emplastiques sont nuisibles aux playes faictes par arquebusades, et qu’elles doivent estre les qualitez du médicament qui eui conuient. » C’est la partie originale de la dissertation de Yeyras. 1. Traité de chirurgie contenant la vraye méthode de guérv j Hiimocrate Galien et Paracelse avec réfutation des erreurs qui s y commettent par Jaques VpyrTs^ toctoîr en médecine, et M. Tannequin Guilhemet, chirurgien du roy de Navarre; avec radiiis et jugement de M. Laurent Joubert, premier doc*^nre8ge cclier de l’Université en médecine de Montpellier. Lyon, loSl, in-8, paD . U était alors d'usage de saluer l’apparition d'un livre par de pompeuses et spirituelles dédicaces eo latin, eu grec ou eu français. C'étaient des personnes étrangères a la méde- cine parfois des disciples, des collègues, un éditeur intéresse <|in se chargaient de ce soin. Parmi ces dédicaces il en est qui méritent d'être lues. Nous croyons devoir citer IC, a dire d'exemple, celle qui précède le livre de Veyras et qu, est due a Felguerolles : Si le moyne inventeur de l’arquebuserie Auec son fer, son feu, poudre et plomb maudissans, Brisant, brûlant, butant avec horribles sons Les os, les nerfs, la chair blaueusement meurtrie ; Deuons-nous pas bénir Fart, Fœuure et l'industrie De Yeyras, qui faict uoir par notoires raisons, L’emplastre, l’eau, l'onguent pour donner guérisons, Aux os, chairs, nerfs, frappez de Fescopetene ? 1/un montre Fart de mal les hommes olfencer, Et l’autre Fart de bien et seurement penser I es corps humains blessez avec meurtrissure. Détestable à bon droict est le moyne inuenteur De ce feu, poudre et plomb; et aymable l’autheur Enuemy de ces trois et amy de nature. _ • . , j;e»ni Guillaumet. Vaidy l’appelle Tanneguy Guillaume d'un côté, 2. Certains aute i • . pour giicrir les plaies d’arguebusade (Lyon, loSi). et lui attribue un Ira^de. $ f et écrit son nom Guillhcmet (Bibl. de l’article Il l’associe un peu plus loin a veji. * « P/aies d'armes à feu du Dictionnaire en 00 toi.).