72 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVII» SIÈCLE. RÉSUMÉ D’ENSEMBLE DE LA CHIRURGIE MILITAIRE > AU XVII» SIÈCLE Après cet exposé des travaux de chacun de nos auteurs du xvn'“ siècle, précisons leur degré d’influence sur les progrès de notre ail. Le siècle de Paré avait battu en brèche la doctrine de la vénosité et de la brûlure de nos plaies; le xvnc siècle se signale surtout par les amélio- rations considérables que quelques-uns de ses auteurs apportent à la pratique des pansements. L’impulsion part d’Italie, elle est vigoureuse, mais on retourne si vite et si bien aux anciens errements qu’après trois quarts de siècle de distance, Belloste croit imaginer ce que Magatus1 avait déjà avancé et prescrit et qu’on se l’imagine avec lui. L’auteur italien avait pourtant, il faut bien le reconnaître, particulièrement insisté dans son Traité sur les dangers du contact de l’air avec nos plaies, les inconvénients qu’il y a à troubler l’ou- vrage de la nature par des pansements trop fréquents qui s’opposent à l’adhésion de leurs bords; il avait bien insisté sur l’utilité d’entretenir la blessure dans un degré de chaleur égal, sur l’innocuité du pus, les incon- vénients des tentes et des sétons, sur les avantages qu’il y a à laisser après les sutures des pertuis pour permettre libre issue aux liquides, et il avait montré que cette méthode nouvelle pouvait s’adapter au traitement des plaies de toutes les régions. Mais s’il n’est que juste de rappeler la très grande part qui revient au chirurgien italien, nous ne pouvons non plus méconnaître que reprendre ces idées, ces procédés, à l’époque à laquelle écrivait Belloste, équivalait à une véritable rénovation. Magatus avait été vivement attaqué pour avoir soutenu des opinions si contraires à celles de ses contemporains. Belloste ne le fut pas moins, et bien qu’ils se soient appuyés tous deux sur l’observation la mieux entendue, leurs pratiques recommandées pourtant par J.-L. Petit, Guisard, Faudacq, Chabert, ne seront suivies que par un nombre relativement restreint d’adeptes. Si la technique des pansements subit des transformations si heureuses durant ce siècle, les topiques ne changent pas : ce sont toujours les sup- puratifs, les incarnatifs, les détersifs, les cicatrisants à composition com- plexe utilisés au siècle précédent; quelques-uns cependant, et Belloste en particulier, se montrent grands partisans des détersifs, c’est-à-dire des topiques qui dessèchent les plaies; ils continuent la tradition de quelques chirurgiens du siècle précédent et comme eux préfèrent l’alcool. L eau trouve encore son emploi, ainsi que les émollients. Parmi les complications de nos plaies, la présence des corps étrangers i. De rara medicatione vulnerum, seu de vulneribus raro tractandis libri duo in quibus nova traditur methodus qua fœlicissime, ac citius quam alio qnovis modo sanantur vul- nera. Quæcunque præterea ad veram, et perfectam eorum curationem attinent, diligenter excutiuntur, permultaque explicantur Galcni et Hippocrati loca eo spectantia etc., etc. Venet., 1616, in-fol. 1516, in-fol. en allemand. 1733, in-L Traclatus quo rara vulnerum cu- ratio defenditur contra Sennertum.