DES FUSILS A REPETITION. 391 sur le tir ', les balles ricochent au delà de leur premier point d’arrivée, pourvu que la distance du tir ne dépasse pas 1 700 à 1 <S(K) mètres; aux pe- tites distances, la balle peut fournir plusieurs bonds successifs. On compte si bien sur les ricochets que le Règlement île 1881 prescrit de viser au niveau du sol. L’amplitude du ricochet ou la portée de la balle après son impact qui donnent la mesure de sa force de pénétration, varient évidemment suivant la nature de l’obstacle, sa direction, etc. Cependant on admet qu’en général cette amplitude est de 800 à 100 mètres environ aux petites distances, de *200 à 300 mètres aux distances moyennes et de 100 à 200 mètres aux grail- les distances s. Elle est donc d’autant plus considérable que l’angle d’arri- vée des projectiles sur le sol est plus faible. Après le ricochet, les projectiles ont une tendance plus marquée à subir la déviation latérale, la dérivation, que les projectiles tirés de plein fouet. Le sens de cette dérivation e^t toujours régi par la direction des rayures. •Nos balles après ricochet tendent donc à se dévier fortement à gauche. DES FUSILS A RÉPÉTITION L’adoption des armes à répétition estime question qui préoccupe actuel- lement toutes les armées et, au dire de ceux qui ont mission de l’étudier, le remplacement des fusils actuels par les fusils de cette catégorie n’est plus qu’une affaire de temps. Deux systèmes d’armes à répétition sont surtout en présence : 1° dans l’un, on a cherché, sous la pression de considérations budgétaires, à utiliser les fusils actuellement en usage et on s’est contenté d’y adapter des méca- nismes de répétition; 2° dans l’autre, il s’agit d’armes nouvelles, à calibre réduit. En attendant que les transformations ou les fabrications nouvelles 'Soient exécutées, la plupart des puissances ont adopté des chargeurs : rapides. L’adaptation aux armes anciennes des mécanismes à répétition et des chargeurs rapides ne modifie pas les qualités balistiques fondamentales de ces fusils. 11 n’en serait pas de meme si les fusils à petit calibre étaient tadoptés. 1° Dans la plupart des pays, le premier système a jusqu’ici prévalu. La i France possède, jusqu’à nouvel ordre, le Kropatschek qui n’est autre chose nque le fusil Gras, muni d’un mécanisme de répétition. En Allemagne, le fusil Mauser à. répétition dont toutes les troupes de première ligne seront bientôt munies est au Mauser primitif ce qu’est, chez i nous, le Kropatschek au fusil Gras. En Autriche, le Mannlicker; en Italie, le Wetterli à répétition ou le Bertholdo ; en Angleterre, le fusil Spencer Lee ou hJnfield-Martiny ; en Russie, le Berd an à répétition ; en Suède, le Jarmann; n Norwège, le K ray-Peter son à répétition ; en Espagne, le fusil Mata à répé- tition, ne sont encore que des armes anciennes transformées qui tirent les ! balles des fusils primitifs. Ce que nous avons dit de ces derniers nous dispense de nous arrêter aux mômes fusils transformés. 1. Hèr/lcment sur le tir, 1883, p.312. 2. O. c., p. 312.