MARCHE ET PRONOSTIC DE CES BLESSURES. 595 .uérison des plaies, ils tendaient à restreindre la gravité des accidents liés une suppuration provoquée; mais fi cela se borna leur rôle. Ils se mon- rèront, par le fait, pratiquement inférieurs il quelques devanciers. Du emps de Magatus et de Belloste, des empiriques et des chirurgiens en >ssez grand nombre, moins préoccupés des idées doctrinales que de la uérison de leurs blessés, restaient attachés aux pansements àl’a/coo/dont s|urnaüld dr Villeneuvr, auquel il tort ou il raison on attribue sa décou- erte, avait dès 1300 démontré les précieuses propriétés dessiccatives L Bonis leur prêta appui un instant, mais au siècle suivant si certains ontinuent avec le même attachement il employer les pansements alcoo- ques, ils sont, de la part d’autres, l’objet d’attaques incessantes. Nous vons signalé les critiques de Le Dran1 2 3, nous avons rappelé que Desport était acquis des titres aux yeux de l’Académie de chirurgie pour ses ttaques contre les partisans des pansements à l’alcool8. Nous pourrions iignaler encore les tentatives que La Peyronie, inspecteur général des ôpitaux militaires, fît à la même époque pour en supprimer l'emploi dans |*îs établissements sanitaires des armées. Pendant les guerres de la Répu- J lique et de l’Empire, les pansements alcooliques très en usage et même éépandus dans le vulgaire sont pourtant proscrits par Percy et surtout par , arrey qui les interdit aux chirurgiens de la garde. Malgré cette inces- inte réprobation, le pansement dessiccatif h l’alcool n’avait cessé de anserver dans les rangs des chirurgiens militaires français de nombreux artisans, quand Nélaton après Le Coeur en vanta les avantages et, par ses t îtentissants succès, en accrut lavogue. Les pansements antiseptiques ont ; lit rejeter au second plan les pansements alcooliques, malgré l’appui que .le médecin inspecteur Perrin n’a cessé de leur fournir4 * *. Quelle que soit la supériorité des topiques actuellement préférés, quel- ue soin qu’on mette à en pourvoir nos approvisionnements, on devra eut-être de longtemps craindre, à la guerre, d’être forcé d’avoir à recou- r à d’autres. Or la modicité du prix de l’alcool, la facilité qu’on a de s’en 1. « Les playes fraîches, dit-il, lavées d’eau ardente, reçoivent bientôt l’effet de la gué- | son, car elle est fort desséchante. » L. V., chap. xvii, aph. ni. 2. « Je vois encore quelques chirurgiens d’armée, disait Le Dran, qui, dès qu’un mime est blessé d’un coup d’arme à feu, le pansent en premier appareil avec de la charpie de l’eau-de-vie et se contentent de cet appareil jusqu’à ce qu’il soit transporté au lieu de [ pos. » Et ailleurs : « Gardons-nous de suivre aveuglément cette pratique qui est presque ■néralement reçue de panser toutes les plaies d’armes à feu en premier appareil avec la narpic imbibée d'eau-de-vie. » O. c., pp. 62 et 65. 3. « Il règne encore dans les hôpitaux d’armée un abus. On y emploie une quantité exces- .•e d’eau-de-vie et de remèdes spiritueux. Cet abus est très préjudiciable aux blessés i ,rce qu’il va contre l'intention qu’on doit se proposer, qui est une chute prompte de kschare et d’amener les plaies le plus tôt qu’il est possible à une bonne suppuration. >» c.,p. 74. 4. Un des principaux inconvénients de l’alcool est de provoquer, dès son application, s douleurs vives, mais peu durables, auxquelles en succèdent d’autres plus tolérables qui rent généralement une heure; un autre inconvénient de son emploi, c’est que quand la aie est recouverte de bourgeons charnus, si l’on continue l’usage de l’alcool, la plaie reste [ ns le même état, n'off’re aucune tendance à la réparation. Aussi la plupart des chirurgiens i y ont recours le suppriment alors pour le remplacer par un autre mode de pansement, u technique du pansement alcoolique est celle des pansements antiseptiques humides. >mme l'alcool s’évapore rapidement, les pièces qui sont en contact avec la plaie doivent •e entourées d’un manchon imperméable. On les laisse d’ordinaire en place vingt-quatre .urcs.