116 LA CHIRURGIE MIL. FRANÇ. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. bre. Des incisions bien combinées et un traitement conforme aux règles do l’art remédieront à tous les désordres que ces sortes de blessures peuvent occasionner.... Cette opération n’est indiquée ni pour les grandes fractures ni pour tous les délabrements qui peuvent les accompagner1. » La contu- sion et l’attrition des parties molles qui les compliquent ne sont jamais portées à un degré tel qu’elles puissent compromettre la vitalité du membre. Lesvaisseauxprincipauxdecemembresont-ils lésés,lacirculationcollalérale peut le plus souvent assurer la nutrition de son segment inférieur et se montrerait-elle insuffisante qu’il serait toujours temps d’amputer lors de l’apparition de la gangrène, après insuccès des incisions et des autres moyens employés pour la limiter? Seuls les gros projectiles, par l’étendue de l’attrition des tissus qu’ils pro- voquent, peuvent compromettre la vitalité des membres au point de rendre inutile toute tentative conservatrice. Bourienne eût consulté l’état de la circulation pour se décider à une intervention; Méhée avec Bilguer va plus loin. Sans doute, pour lui, l’opération pourra être nécessaire, mais comme d'avance il est difficile de savoir si la nutrition du membre sera ou non impossible, il faut attendre si la gangrène survient et si les grandes inci- sions et les topiques sont insuffisants à en arrêter la marche,, on amputera dans les parties saines. Que si la lésion répond à la racine des membres, on abandonnera le blessé à son sort2. « On n’a pas, dit-il, sur-le-champ, la certitude que la contusion qui accompagne une pareille plaie a détruit la vie des chairs et que par conséquent la gangrène doit nécessairement s’emparer du membre blessé!; on est donc forcé de différer l’amputation et alors il faut employer tous les moyens convenables et tenter la guérison de la blessure jusqu’à ce que le temps ait apporté la certitude que l’en- treprise est inutile et que la gangrène survienne à la plaie, malgré les précautions et les moyens les plus convenables (larges incisions, topiques émollients) pour pré- venir cette gangrène. Les accidents qui obligent nécessairement à l’ablation d’un membre dans les blessures par gros projectiles se réduisent à un seul genre : savoir la gangrène qui survient dans le membre frappé, soit à l’occasion d’une contusion énorme qui a détruit toute l’action des vaisseaux qui forment les chairs frappées, soit parce que les principaux vaisseaux ont été ouverts, et que la partie située au-dessous de la ligature de ces vaisseaux est tombée en gangrène. » La même conduite sera suivie dans les ablations complètes des membres par gros projectiles3. La thèse soutenue par Méhée se réduit donc à peu près auxtermes de celle de Bilguer : ne jamais amputer dans les blessures des os par balles (diaphyses 1. O. c., p. 196 et p. 198. 2. En principe, l’expectation s’applique pour lui aussi bien aux lésions articulaires par les boulets et autres gros projectiles qu’aux lésions des os dans la continuité, par les mêmes engins. O. c., pp. 107, 108, 106. 3. Si un membre était emporte par un boulet de canon, un éclat de bombe, etc., par exemple, une jambe ou un bras frappés à'ieur partie moyenne ou inférieure, l’amputation peut devenir nécessaire en la pratiquant à la partie supérieure du-membre, ou même au- dessus de l’articulation ; mais cite ne doit pas être précipitée ni employée avant d'avoir usé des précautions que nous avons indiquées, et fait les pansements convenables pour écar- ter les accidents et prévenir la rjangrène... (C’est toujours, pour lui comme pour Bilguer, le seul accident à craindre, et qui indique cette opération.) Une pareille blessure est plus souvent susceptible do guérison que lorsque le membre est brisé sans être emporté. O. c., pp. 112 et 113.