■place, de côte, présentent cependant des différences assez frappantes pour que nous croyions devoir les signaler. MATÉRIEL DE UAMPAGjNE FRANÇAIS L'artillerie de campagne française a pour projectiles, à l’heure actuelle, des obus ordinales, des obus à double paroi, des obus â balles, des boîtes à mitraille. Les obus ordinaires et les obus à double paroi sont abandonnés en principe. Tous ces projectiles figurent également dans l’artillerie de cam- pagne des armées étrangères, aussi la description du matériel français peut-elle dispenser de celle du matériel étranger. 1° Obus ordinaires. — Les obus ordinaires sont des projectiles en fonte - ordinaire, de forme cylindro-ogivale (fig. 18). Leur lon- gueur est d’environ trois fois leur calibre. Ils portent actuellement, à l’arrière, une ceinture en cuivre rouge (obus à ceinture) qui fait une saillie de 11 millimètres sur la portion cylindrique de l'obus. Quand le projectile est mis en mouvement, cette ceinture est entamée par l’acier des cloisons de l’âme de la pièce et assure le forcement. Le forcement d’autres obus s’opère au moyen d’ai- lettes, ou de tenons encastrés dans leurs parois ou en- core par l'intermédiaire de cordons de plomb. A la portion cylindrique de l’obus qui occupe la majeure partie de sa hauteur, fait suite un cône mousse terminé par un méplat percé d’un trou taraudé qu’on appelle Y œil de l’obus. Par cet œil on introduit la charge de poudre destinée à faire éclater le projectile. Il est fermé par la fusée qui est dite percutante lorsqu'elle n’agit que par le choc du projectile sur le sol, ou fu- sante quand elle fait éclater le projectile dans l’air. Le vide intérieur est une cavité cylindro-ogivale sc terminant en goulot de bouteille de manière à ménager une plus grande épaisseur de fonte vers la tête du pro- jectile. Dans les obus de 95, cette portion renflée n’existe pas. Les parties les plus épaisses de l’obus ordinaire cor- respondent à la fusée et à la jonction du fond du culot *’nmot'vT,re.hu!'au y.v" et de la portion cylindrique. La surface extérieure des obus ordinaires est peinte en blanc ou en rouge pour permettre de les reconnaître. 2° Obus a double paroi.— Ce projectile a les mêmes dimensions exté- rieures que l’obus ordinaire de meme calibre. La portion cylindrique et la base de la partie ogivale de la paroi, au lieu d’ètre formées d’une seule masse de fonte, sont composées de deux enve- loppes emboîtées. L’enveloppe interne ou noyau est constituée par un inan- Coupe £ Fig. 18.