180 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L'EMPIRE. SA BATIER Membre de l’Académie de chirurgie et de l’Académie des sciences, Sa- batier, Tune des plus belles illustrations de notre corps, avait, dès 1773, succédé il Morand, son beau-père, dans sa place de chirurgien-major des Invalides où il resta sans interruption jusqu’à la Révolution. Il lut alors chargé de l’inspection du service de santé des armées, et fut désigné pour prendre la direction chirurgicale de l’armée du Nord, mais son âge déjà avancé (il avait plus de soixante ans) ne lui permit pas de suivre les opérations de guerre, qui réclamaient de ceux qui y prenaient part la ver- deur de la jeunesse et son inépuisable activité. Il fut remplacé par Percy, revint aux Invalides, et continua à y instruire les jeunes élèves pour le service de santé de l’armée1. Larrey aimait à lui rappeler respectueuse- ment qu’il avait été son élève. S’il n’a pas recherché ses succès dans la chirurgie des champs de bataille, son nom reste lié à la chirurgie opéra- toire. Professeur de médecine opératoire à la création des Écoles de santé et membre de l’Institut à sa fondation, Sabatier fut un des chirurgiens consultants de l’Empereur. Boizot, Bénézeck étaient chirurgiens en chef de l’armée des Alpes et des Pyrénées. Lagresje, chirurgien en chef de l’armée de Catalogne, puis professeur au Val-de-Grâce, Yillars, Goffrein, Ruffin, Daigne, Chevallier étaient membres du comité de santé, sous la Convention nationale; mais soit que leurs infirmités, soit que leur âge ne leur permissent plus de rem- plir leurs fonctions, ils quittèrent bientôt le service actif. Saucerotte, qui avait fait les campagnes d’Allemagne sous Louis XV, comptait trente-quatre ans de service, lorsqu’en 1794, il fut nommé chirur- gien en chef de l’armée du Nord, puis de Sambre-et-Meuse. Le Conseil de santé, réorganisé par la loi du 12 pluviôse an III, l’admit l’année sui- vante parmi ses membres. Il y représentait l’élément chirurgical en com- pagnie de Yillars, Heurteloup, Groffein, et Ruffm. Peu après il prit sa retraite. Saucerotte était un praticien excellent qui fait le plus grand hon- neur à notre corps. Il était membre de l’Académie de chirurgie, de l’Institut, et les Sociétés de médecine de Bruxelles, de Paris, de Stras- bourg lui ouvrirent leurs portes. Ses Mélanges de chirurgie renferment de nombreuses observations de blessures par armes blanches ou par armes à feu 2. 1. A cette époque, les Invalides de Paris étaient au nombre de plus de 2 000. 2. Saucerotte naquit à Lunéville, le 10 juin 1741. Ses études achevées, il em- brassa la carrière de la chirurgie et s’y livra avec une telle ardeur qu’à dix-neuf ans, il était employé à l’armée d’Allemagne. A son retour en 1764, il obtint le titre de maître en chirurgie à la Faculté de Pont-à-Mousson. La même année le roi de Pologne en fit son chirurgien ordinaire. En 1770, il devint greffier du premier chirurgien du roi. En 1779, il fut nommé, au concours, chirurgien-major de la Gendarmerie et peu après il était lithotomiste en chef des duchés de Lorraine et de Bar, dans un grand hôpital qui réu- nissait un nombre considérable de calculeux. Il obtint de si nombreux et si remarquables succès qu’il attira à Lunéville nationaux et étrangers. Au moment où il rendait compte doses opérations, seize cent vingt-neuf calculeux y avaient été taillés et six cent quatre-vingt-trois extractions de calculs avaient été faites par lui ou sous sa direction. C’était plus que n’en