2G2 LA CHIRUHGIE MIL. DE LA RESTAU1L AU SEC. EMPIRE. 2. 0. c., p. 2G2. à la recherche, à l’extraction des esquilles et des projectiles logés dans le cerveau. Sa pratique personnelle n’était, pourtant, pas assez heureuse pour le i pousser à s’engager dans cette voie. Sur un blessé chez lequel une balle avait traversé le frontal pour se perdre dans l’intérieur du crâne, Sédillot avait pu retirer des esquilles que le projectile avait chassées à deux pouces de profondeur, mais il n’avait pu découvrir le corps vulnérantmônie; le blessé |; avait succombé le lendemain et, à l’autopsie, on avait trouvé la balle arrêtée i contre l’occiput. Sédillot propose également d’intervenir vite pour l’extrac- tion des balles logées dans le tissu osseux. 3° Enfin sa question favorite, la trépanation dans les fractures du crâne, est une des dernières qui l’ar-t rêtent un peu longuement. Pour notre résumé du siège de Constantine, nous lui avons emprunté! | les renseignements les plus intéressants qu’il a fournis sur le fonctionne- ; ment des services sanitaires. Nous n’avons donc pas à y revenir. RELATION MÉDICO-CHIRURGrlCALE DE L’EXPÉDITION DE ZAATCHA (1849). Quesnoy 1 accompagnait, comme aide-major,la colonne expéditionnaire,,) forte de 7 000 hommes qui, à la fin de septembre 1849, quitta Constantinef:) et Aumale pour attaquer les oasis des Ziban. Ce ne fut pas sans difficultéstjl que nos troupes parvinrent à s’en emparer. Les Arabes avaient crenelé et; hérissé de fusils les murs élevés des jardins de ces oasis. C’était là une} première ligne de défense qu’il fallut détruire par la sape, non sans subin deS pertes journalières sensibles. Puis on s’approcha très près de l'en- ceinte, on fit une brèche insuffisante et le 20 octobre on tenta un pre mier assaut infructueux. Un mois après, un second assaut nous rendit! maîtres de la ville, mais après une énergique résistance de l’assiégé., « Chaque assiégé, dit Quesnoy, ne déchargeait son fusil que sur la poitrine! de son ennemi. » Pendant les travaux d’approche, l’attaque de vive force des jardins eti les deux assauts, nos hommes avaient été tirés à très courte distance pa un ennemi calme et qui ne déchargeait son arme qu’à coup sûr, après! avoir visé de préférence la tête ou la poitrine; aussi le nombre de no tués fut-il proportionnellement considérable et les blessures observées très graves. Les Arabes avaient employé, comme projectiles, outre des ballesi sphériques de diverses grosseurs, des engins de toute nature et d toute forme, des pierres, des clous, des lingots de plomb. Beaucoup de leurs balles étaient formées par un noyau de datte enveloppé de plombI. 2. Après avoir rappelé sommairement les particularités épisodiques d cette expédition, Quesnoy, qui avait soigné les blessés soit à l’ambulance, soit surtout à l’hôpital de Biskra sur lequel on les avait évacués, relate les faits principaux qui se sont présentés à son examen. Il nous transmet quelques rares exemples de plaies de la tête et des cavités, deux cas I. Quesnoy, Relation médico-chirurgicale de l'expédition de Zaatcha, in Recueil émoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 2° série, l. VI, pp. 233* Mémoires ù 288 ; suivi d’une note de Marcual de Calvi