417 DES BOUCHES A FEU ET DES GROS PROJECTILES. [ [l’une balle qui a ricoché est moins profonde que la pénétration de celle : jni n’a pas ricoché. Nous verrons plus loin à quel signe on peut reconnaître les projectiles : qui ricochent. 8° L'absence (l'unecharge d’éclatement. Dans les schrapnels à tube central, \ a charge de poudre n’est souvent destinée qu’à briser le projectile : aussi .a vitesse restante des balles de ces obus est-elle bien moindre que celle les balles des obus à chambre, lesquelles possèdent une vitesse qui leur est communiquée parla charge de poudre. DE LA PÉNÉTRATION DES ÉCLATS D’OBUS ET DES BALLES. La pénétration des projectiles dans les tissus est proportionnelle à leur î ’orce vive. La formule l’exprime. On remarquera toute la part qui t revient dans cette formule à la vitesse, et c’est ce qui explique que nous nous soyons arrêté si longuement à son étude. Certaines conditions diminuent cette force de pénétration, surtout pour lies éclats de la carcasse du projectile creux. 1° C’est ainsi que l’intensité delà résistance à la pénétration est propor- i ionnelle à l'étendue de lu surface du projectile. Cette donnée, sans importance ! jour les balles, en acquiert une considérable pour les éclats étendus. 3° La forme extérieure du fragment fait également varier cette pénétration. Les fragments de l’obus atteignent les tissus soit par une surface plate, - soit par une surface courbe ou anguleuse. Or il résulte d’expériences déjà .mciennes 1 qu’à volume égal, une surface hémisphérique qui présente sa 'Surface courbe en avant éprouve une résistance de 119, une surface Lhémisphérique qui présente sa surface courbe en arrière, une résistance cde 291; une surface conique à pointe en avant, une résistance de 126 ; à {pointe en arrière et à méplat en avant, une résistance de 271 ; une surface pjlane, une résistance de 283, c’est-à-dire près de trois fois supérieure à la résistance éprouvée par la surface hémisphérique, et deux fois supérieure u celle qui s’oppose à la pénétration du fragment cunéen. 3° La densité des tissus, leur élasticité, leur degré de résistance ont encore i me influence qui, pour n’avoir pas encore été précisée d’une façon niétho- i lique et scientifique, n’en est pas moins réelle. Dans les expériences de tir, la pénétration des projectiles est étu- i liée sur des panneaux rangés les uns derrière les autres à intervalles égaux, ejt on admet que la balle des obus à balles cesse d’être meurtrière quand sa vitesse est inférieure à 130 mètres, c’est-à-dire inférieure à celle de i a balle du revolver d’ordonnance à 10 mètres. Cette évaluation est inexacte. Nous avons perforé des cadavres ou des segments de membre avec cette balle de revolver à 130 mètres. Une balle de revolver à 120 mètres perfore ! in panneau de 3 centimètres d’épaisseur dont la résistance à la pénétra- tion est bien plus considérable que celle du corps humain. Certains con- • dderent la force de pénétration de l’éclat d’obus comme suffisamment meurtrière quand il peut perforer un panneau de 0m,027. 1. llullon in Cours du tir de Cavelier de Cuvci ville, 1864, p. 168. DELORME. 27