PREMIERES CAMPAGNES D’AFRIQUE. :2t.i premiers et peu meurtriers combats qui précédèrent le siège du fort l'Em- pereur, a été lorcé, en raison de ces conditions mômes, de sacrifier la partie chirurgicale de sa relation à la partie épisodique et médicale On ne peut y prendre que quelques observations et quelques considérations sui- tes caractères îles blessures produites par les projectiles arabes. Bauiicns, attaché aux ambulances du quartier général, avait pu par contre, voir un plus grand nombre de blessés, se rendre mieux compte de a nature des traumatismes, de la valeur des procédés thérapeutiques mis n usage et des résultats obtenus. Son court mais substantiel mémoire1 oinpreiul 1 exposé des dispositifs sanitaires pris par les médecins et les hirurgiens dès le débarquement, le récit succinct de la prise du camp de itaouli, 1 expose des lésions observées envisagées d'une façon générale et ■an-apport à chaque région du corps. Les faits que cite Baudens dans le leinon-c que nous analysons, ayant été reproduits, pour la plupart dans i Chmque, ne nous arrêteront pas. Nous nous contenterons dé dire ue les remarques que ces blessés lui donnèrent l’occasion de faire lWa- èrent déjà très avant dans la voie conservatrice : les coups de feu des par - es molles guérissaient avec rapidité; des hommes atteints de plaies des ; andes articulations, chez lesquels l'amputation, au premier abord sem- ,ad indiquée, arrivaient à guérison sans accidents; plusieurs ablations de Membres par boulets, se terminaient avec une remarquable rapidité sans b tervention, et, si toutes les plaies pénétrantes de poitrine étaient mortelles linéiques plaies abdominales étaient suivies de succès. Les traditions du y 'ramer Empire étaient reprises pour le pansement des plaies et l’emploi de au redevenait d un usage général. Nous terminerons en disant que Bau ns parle déjà, dans ce mémoire, de son procédé d'aspiration des collée "ns séro-purulentes consécutives aux plaies pénétrantes de poitrine et : le, dans les amputations, les fêlures prolongées des os ne sont déjà nl’us ur lui, une contre-indication à la section osseuse portée sur leur traiet’ Baobç eut à soigner à l’hôpital Turc, immédiatement après la prise la ville, les Arabes et les janissaires qu’on y avait réunis2 II v fut ! ppe, comme D. Larrey l’avait été pendant la campagne d’Égypte par la [ulite avec laquelle les Arabes guérissaient des traumatismes h^plus luves. Des hommes atteints de fractures étendues et très compliquées des 1 des membres avaient été, depuis le moment de l’accident, laissés par leurs sans aucun secours, couchés sur le pavé, les habits souillés d’une -ppuration abondante que la chaleur de 1 atmosphère des salles avait ntotrendueinfecte. Il va sans dire qu’on n’avait pas songé à leur imposer lute dietetique sevère, que les partisans de la doctri ne de Broussais croyaient impensable d assurer pour permettre au blessé d’arriver à guérison. Or kplai.-s de ces Arabes, ainsi abandonnés, ne présentaient aucune trace îflammaüon locale, a fortiori aucune complication ; on eut recherché en ’ chez eux, cette gastro-entérite qu’on voulait voir chez presque tous