ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES. 523 autant ou presque autant de dangers que la première, avaient discrédité la transfusion quand les perfectionnements apportés à l’instrumentation ont rendu à cette opération la place qu’elle avait perdue. Ce fut Roux qui, en 1830, pour la première fois, utilisa la transfusion du sang sur un blessé par arme de guerre que des hémorrhagies abondantes avaient épuisé. Roux ouvrit l’une des veines du pli du coude, y introduisit une sonde de gomme élastique, saigna Andral, recueillit le sang de ce dernier dans une seringue plongée dans un seau d’eau chaude et injecta à son blessé une assez grande quantité de sang. Celui-ci succomba pendant l’opération probablement à des accidents emboliques. Il ne pouvait en être autrement avec l'instrumentation imparfaite dont s’était servi J. Houx. Vprès la tentative de Roux, Neudôrfer, pendant la guerre d’Italie, revint à la transfusion. Il l’employa six fois à l’hôpital de Vérone. Ce n’était plus cette fois pour combattre l’anémie traumatique qu’elle était utilisée, mais pour relever du marasme des blessés épuisés par des suppurations prolongées 1. Pendant la guerre des Duchés et de Bohême, Esmarch, Nusbaüm, Neudôrfer, y eurent encore recours, toujours dans des conditions analo- .gues. Pendant la guerre de 1870-71, Nélaton, Ullersbf.rger, Pagenstescher revinrent à la pratique de Roux et firent avec des succès divers des trans- fusions sur des blessés qui avaient perdu de grandes quantités de sang. Beaucoup de chirurgiens allemands regrettèrent alors, dit-on, que le défaut d’un instrumentation appropriée se soit opposé à l’emploi de ce mode de traitement. En 1874, l'Académie de médecine de Saint-Pétersbourg ayant rappelé l’attention sur la transfusion et les transfuseurs, Neudôrfer en Autriche, Heyfelder en Russie, firent introduire des appareils à transfusion dans l’arsenal chirurgical des armées de ces deux pays. En France, on adopta l’appareil de Collin 2 qui fut rayé de la Nomenclature en 1879, après l’insuccès de Pixgaud qui coûta la vie au médecin aide-major Legoff. Pendant la guerre russo-turque, plusieurs transfusions [furent faites dans des cas d’anémie traumatique. Cette opération est donc entrée dans la pratique de la chirurgie de guerre, et si elle n’a pas été pratiquée davantage jusqu’ici, il faut sur- tout en rechercher la raison dans l’absence d’une instrumentation appro- priée dans le matériel ambulancier et hospitalier, et dans les dangers qu’elle faisait courir naguère encore aux blessés. Aujourd’hui il serait peut-être sage de revenir à son emploi. Comme le dit Oré : « Recourir à la transfusion dans les hémorrhagies qui menacent la vie est un devoir, y manquer serait plus qu’une faute3. » Roussel, à qui la pra- tique de nombreuses transfusions a donné une haute confiance dans la valeur de ce moyen, dit « qu’on doit la tenter même quand le blessé rend 1. Voir la Revue géaérale sur la Transfusion du sang en chirurgie d'armée par de Santi et DziEWoyfSKi, in lievue de chirurgie 1883. Ces auteurs ont relevé tous les cas dans lesquels cette opération a été pratiquée pour des traumatismes de guerre. 2. En 1881, sur la proposition du Conseil de santé des armées, le Ministre do la guerre a décidé que les appareils à transfusion ne figureraient plus dans la nomenclature régle- mentaire des hôpitaux et des ambulances, mais que, sur la demande des médecins en chef, les hôpitaux seulement pourraient être pourvus de transfuseurs Collin ou Roussel. 3. Oré, art. Transfusion du Dict. de médecine et de chirurgie pratique, t. XXXVI, p. 142.