560 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. 1° L’aiguille à acupuncture appartient à la première catégorie de ces instruments. Recommandée par Arnal, Dupuytiien, Malgaigne, elle a surtout été préconisée pour affirmer la présence d’un corps métallique caché profondément dans les tissus, mais sur le siège duquel on pos- sède déjà quelques indices. Son introduction est sans inconvénient et la rencontre de .sa pointe et d’un corps métallique décèle bien la présence de ce ■ dernier. Mais, comme l’a fait remarquer Lggouest, le 1 petit volume des corps recherchés, leur mobilité, leur ’ profondeur, la facilité avec laquelle les aiguilles peu- vent passer à côté d’eux, rendent le plus souventincer- tains les renseignements que ces dernières peuvent fournir. 2° L’idée d’amener à l’extérieur quelques parcelles du corps étranger métallique n’est pas nouvelle. Les mors des instruments extracteurs ont souvent servi dans ce but. Toutant, en I8bl, a proposé un trocart semblable au kélectome. Cet instrument pénètre dans la balle et ramène un petit fragment de plomb. Qüesnoy s’est servi d’un trocart ordinaire pour recon- naître la balle qui s’était perdue dans le pied du général Douay. Imprimant au trocart un mouvement de rotation, . ce chirurgien détacha quelques fragments de plomb qu’il retrouva sur les pièces de pansement. Leconte, agrégé du Val-de-Grâce, a fait construire par ! Lüer un explorateur auquel il a donné le nom de stylet- . ;pince et qui est constitué par une tige dont l’une des extrémités est terminée par deux branches en forme de . curette qu’on peut écarter et rapprocher à volonté (voy. J fig. 80 et 81). Le glissement d’une petite canule permet d’ouvrir ou de fermer la pince. L’instrument est porté ] fermé au contact de la balle ; on ouvre et on ferme alternativement ses branches \ qui ramènent au dehors quelques fragments de plomb reconnaissables à l'œil nu, à leur surface brillante. Nélatox, avant de s’arrêter au stylet à boule de biscuit, avait fait construire j un stylet terminé.par une fraise. En imprimant quelques mouvements de rotation i Fig. 82. Stylet explorateur de Nblaton. à l’instrument, le stylet détachait quelques parcelles du corps étranger métal- lique. Rousseau a imaginé pour l’exploration de la blessure de Garibaldi un stylet aujourd’hui connu sous le nom de stylet de Nélaton. Il se compose d’une tige métallique terminée par une olive de porcelaine blanche non vernie (voy. fig. 82). Un simple frottement de l’olive sur une balle ou un fragment de halle suffit pour donner une trace métallique. Lorsqu’on veut faire servir à nouveau le stylet, on enlève la première macule avec du papier de verre. Cet instrument figure dans Fig. 80 et 81. Stylet-pince de Leconte ouvert et fermé.