512 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES- Cette terminaison par hémorrhagie lors de la chute de l’eschare était cependant loin d’ôtre la plus fréquente môme à l’époque où les antisepti- ques qui s’opposent à la suppuration des plaies et à la séparation des parties attrites n’étaient pas utilisés. Dupuytren avait déjà remarqué le fait et il avait avancé qu’il était rare que les contusions des veines portées au point de détruire la vitalité de leurs parois soient suivies d’hémorrhagies. Pres- que toujours, disait cet auteur, pendant le temps qui s’écoule entre le traumatisme et la chute de l’eschare, il survient à l’intérieur des veines des modifications (thromboses) qui s’opposent à tout écoulement de sang. Dénudation.—La dénudation étendue des grosses veines consécutives aux plaies par gros projectiles peut ne s’accompagner d'aucun accident; le vaisseau après le traumatisme reste perméable. Le plus souvent, ces dé- nudations sont compliquées de contusions et le cas rentre dans ceux que nous venons d’étudier. il y Plaies pénétrantes des veines par projectiles de guerre. — 1° Perforations. — Gomme les grosses artères, les grosses veines sont fré- quemment perforées par les balles. C’est encore là un fait qu’il est très facile de constater dans les expé- riences cadavériques. Les veines fé- morale, sous-clavière, axillaire et jugulaire, lorsqu’elles sont frappées en plein par de petits projectiles, présentent si souvent des perfora- tions qu’on peut dire que cette lésion est des plus ordinaires. L’extensi- bilité des veines et leur friabilité moindre que celle des artères per- mettent même à des vaisseaux d’un diamètre peu étendu de présenter ces perforations. Nous représentons ici une veine saphène interne que nous avons traversée vers le tiers supérieur de la cuisse, par une balle de fusil Gras. La section linéaire à bords contus répondait exactement à l’axe de la veine et mesurait 8 mil- limètres de hauteur. (Voy. fig. 7-4.) Habituellement la perforation est de forme plus ou moins ovale, comme on peut le constater sur l’exemple de perforation de la veine fémorale que nous figurons ici (fig. 75). Les bords de la solution de continuité sont tantôt très nets, taillés comme à l’emporte-pièce, c’est le cas le plus fré- quent, tantôt légèrement mâchés et irréguliers. Les dimensions de la perte de substance sont un peu agrandies par l'élasticité des fibres longitudi- nales. Les portions de veines qui ont résisté à l’action du projectile sont d’ordinaire intactes, aussi la séparation complète en deux tronçons est-ellfr bien plus difficile que sur les artères. Fig. 74. Fig. 75. Fig. 74. Perforation de la veine saphène par une balle. (Pièce expérimentale.) — Fig. 75. Perfo- ration de la veine fémorale par une balle de fusil Gras. (Pièce expérimentale.)