ENSEIGNEMENTS I)E LA GUERRE DE GRIMÉE. 209 i de 1854 et de 1855 amena dans les ambulances un nombre considérable j de congélations. Elles intéressaient surtout les pieds de nos hommes con- | stamment glacés par l’humidité froide qui imprégnait leurs chaussures :j pendant les longues gardes de jour et de nuit dans les tranchées. Dans le || courant de janvier et de février 1855, plus de 5 000 soldats furent atteints i décongélations des pieds à divers degrés. Les causes générales débilitantes il qui étendaient sur presque tous leur action désorganisâtrice, favorisèrent !■ leur développement et leur terminaison par la gangrène. Il n’était pas I jusqu’aux malades et aux blessés hospitalisés sous des tentes insuffisantes pour les protéger contre le froid, qui presque, sans s'en apercevoir, n’aient il très souvent contracté des congélations des orteils et quelquefois des gan- ligrènes du pied tout entier. Leur épuisement et leur immobilité favorisait même l’apparition de cette complication. L’anéantissement des forces chez tous les congélés était telle que l’élimi- i| nation spontanée des parties mortifiées était indéfiniment retardée; d’un ij autre côté, l’amputation que certains utilisaient en Grimée, pour prévenir J cette élimination, était si souvent funeste que Scrive dut interdire cette pra- tique. Dans les hôpitaux de la Turquie, les chirurgiens les plus habiles et les i plus autorisés avaient aussi unanimement abandonné et condamné toute g intervention. La mortalité qui sévît sur les congelés de 1854 fut plus B| considérable que celle fournie par les congelés de 1855-56,mais cette mor- L tablé devait être moins rattachée au désordre local et à ses complications ï \ qu’à l’infection des milieux hospitaliers, qu’aux accidents généraux et aux I alfections concomitantes dont les blessés étaient le plus souvent atteints. Malgré le froid plus vif et plus rigoureux du deuxième hiver (18°à 24° au- ; dessous de zéro), le nombre des congélations fut beaucoup moindre. C’est Ihqu'alors le service des tranchées était moins pénible, que des vêtements I chauds et de meilleures chaussures protégeaient mieux les hommes. Ces [ i congélations déterminées alors par l’action subite d’un froid excessif présen- l ; tèrent d'autres caractères : des mortifications moins limitées aux pieds, mais i * étendues à toutes les parties éloignées du tronc, aux oreilles, au nez, aux mains et même à la verge; le sphacèle était plus rapide et plus complet, i; L’élimination, sur ces hommes moins affaiblis, était moins lente et les suc- ' cès de l’intervention radicale plus nombreux. Dans ces conditions si oppo- sées, nos chirurgiens revinrent bientôt sur la proscription dont avait été frappée l’amputation l’hiver précédent. Pendant la durée de la campagne de Crimée, 5 596 hommes entrèrent dans les ambulances pour des cas de congélations. La plupart de ces con- - gelés furent évacués rapidement sur les hôpitaux de Constantinople. Us fournirent à Lustreman1, Legouest2, Valette3 et Maupin* de remarquables * • Voles sur les résultats des amputations à lu suite de la congélation des membres infé- > leurs, par Llstreman, médecin principal, professeur à l’École impériale d’application de médecine et de pharmacie militaires, médecin en chef de l’hôpital de l’Université à Con- stantinople. Recueil des mémoires de médecine, etc., 2° série, t. XVII, p. 303. 2. Des congélations observées à Constantinople pendant l'hiver de I85i-1855, par Le- >• <JOükst, médecin-major, prolesseur agrégé à l'Ecole impériale d’application de médecine et •le pharmacie militaires. Même Recueil, 2e série, t. XVI, p. 275. • ’*• Mémoires sur la congélation des pieds cl des mains, pur Tn. Valette, médecin prin- C,Pal 8 1 hôpital militaire de Lyon. Même Recueil, 2° série, t. XIX, p. 213. Dis congélations au point de vue île leur traitement par les opérations, par Maupin,