212 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. que renfermait le premier, nous nous contenterons d’opposer, le plus souvenl, la citation brève de ceux contenus dans le second, nous limitant encore à ceux qui intéressent plus particulièrement la chirurgie de guerre. La •première série commence par un mémoire important de Percy sur l’ente animale1.A côté des exemples les plus remarquables d’ente empruntés àla science, l'illustre chirurgien cite des faits personnels de larges plaies de la face par armes blanches ou par armes à feu, intéressant de préférence le nez et les lèvres et terminés par la guérison malgré une séparation presque complète. Dans ce mémoire, Percy a développé ses qualités de maître écrivain, érudit, pénétrant, convaincant. Suit un mémoire volumi- neux et très substantiel de Gama, alors premier professeur à l’hôpital d’in- truction du Val-de-Grâce sur les plaies de tète et l’encéphalite, qui leur est consécutive2. Dans ce travail, Gama passe en revue les travaux de ses devanciers et s’y montre partisan des doctrines de Broussais. Il étudie les plaies simples du crâne, les fractures, les paralysies, les compressions symptomatiques de ces fractures, les troubles à distance, les symptômes, la marche de l’encéphalite traumatique et son traitement. Ces descrip- tions sont accompagnées d’observations personnelles intéressantes et nom- breuses. Ce mémoire classique fut repris plus tard et publié en un volume. Bégin fut un des rédacteurs assidus du Journal de médecine militaire presque dès sa fondation. Il lui a fourni des travaux de vulgarisation sur les plaies de tête 3, les plaies articulaires4, les accidents sympathiques déterminés par les lésions externes5, la pourriture d'hôpital6, le tétanos7, le traitement des blessures graves produites par les armes à feu8, la pratique de la ligature des artères dans les lésions de ces vaisseaux et les anévrysmes9, sur la tor- sion des artères10, la réunion immédiate des plaies de l'intestin11, etc. Des nombreux travaux que Fournier-Pescay donna à cette première série qu’il contribua à rédiger avec Biron, nous ne signalerons que son mémoire sur les plaies du cou 12. Lemazurier, ex-chirurgien-major des armées impériales, dans sa relation médicale de la campagne de Russie, décrit d’une façon remarquable les effets du froid 13. Tracuez consacre à la manière d’agir du boulet et autres projectiles lancés par la poudre à canon un travail intéressant u. Briard, dans une étude des abcès du foie consécutifs aux lésions trauma- tiques, discute les théories diverses des auteurs qui l’ont précédé sur la formation de ces abcès ls. D’assez nombreux travaux sont consacrés àla pratique des amputations: Larrey fournit sur celle de la jambe une notice qui mérite encore d’être con su ltée16 ; Baudens décrit son procédé d’amputation de la cuisse1', son procédé d’amputation d’avant-bras 18;Gairal revient sur les amputations partielles - * (D 1. T. I. 2. T. XX. 3. T. XIV. 4. T. XVI. 5. T. XVI. G. T. XIX. 7. T. XVI. S. T. XV. !). T. XXIX. 10. T. XXVIII. 11. T. XXII. 12. T. VIL 13. T. III. 14. T. II. 15. T. XXXVI. 16. T. XV. 17. T. XXXVII. 18. T. XXXIX.