d’une vilenie propre à graisser les pieds des chevaux. D’autres,et ceux-ci étaient savetiers ou cordonniers, faisaient avec la poix de cordonnier et de la rouille de vieux chaudrons un onguent qu’ils appelaient merveilleux. Les garnements une fois démasqués, le général les fit livrer à la prévôté pour être pendus, en récompense de leurs dignes services, à moins qu’ils n’avouassent franchement qui ils étaient, quelle était leur profession, ce qu’ils firent à la fin comme on l'a vu ci-dessus ». Dkzeimeris (o. c., article (laie). Eh quoi, fallait-il s’en étonner et se montrer si difficile ; les vrais chirurgiens touchaient la même solde que les tambours et les trompettes, aussi, quand Gale voulut, en un an, recruter 72 chirurgiens anglais de nation, pour le service d’Henri VIII, il ne put les réunir dans toute la ville de Londres. Thomas, o. c.