DES PARTIES MOLLES. 620 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES du corps (D. Larrey). Enfin les muscles du tronc et des membres peuvent être indemnes etla contracture se borner aux muscles des mâchoires(tris- mus). Relativement à l’intensité, on a décrit un tétanos suraigu, un tétanos aigu et un tétanos chronique. Le premier se caractérise surtout par la rapi- dité de l’invasion, l’intensité et l’extension des contractions, leur géné- ralisation rapide, l’hyperthermie précoce, la dyspnée allant jusqu’à la suffocation et la terminaison par la mort en vingt-quatre ou trente-six heures. Le tétanos aigu entraîne les blessés en quelques jours, du troisième au cinquième, en présentant les caractères et la marche que nous avons indi- qués dans notre description générale. Le trismus survient rapidement, les contractures envahissent vite les divers groupes des muscles et les paroxysmes sont fréquents. Dans la forme chronique, l’apparition des convulsions est tardive, le tris- mus peu accusé, le blessé mange, boit, parle sans se douter de la gravité de son état. Ces symptômes peuvent rester atténués pendant quatre, six, huit jours, puis ils s’aggravent soit brusquement soit graduellement, ce qui est plus fréquent. Les accidents subissent des alternatives de sédation et d’aggravation pendant plusieurs semaines et se terminent par la guérison après une longue convalescence, ou par la mort. Le tétanos présente un ensemble symptomatologique tellement frap- pant qu’il serait difficile de le méconnaître. Les spasmes traumatiques que Colles et Follin en avaient séparés n’en sont plus aujourd’hui distingués. La mort chez les tétaniques est liée soit à Ycisphyxie rapide ou lente, produite par un spasme laryngé ou la contracture des muscles des parois thoraciques, soit à l'arrêt du cœur ou à Y épuisement nerveux. Dans ce der- nier cas, le blessé succombe dans la prostration. D. Larrey admettait que la plupart des tétaniques mouraient de faim ; comme l'a fait remarquer Ma- thieu \ la mort par inanition ne pourrait s’observer que dans les tétanos à marche lente et il y a contradiction entre ces deux termes de tétanos chro- nique et de dysphagie permanente. Etiologie et pathogènie. — Toutes les blessures peuvent amener le téta- nos depuis les plus légères jusqu’aux plaies les plus graves et les plus étendues. Mais toutes n’y prédisposent pas au même degré. Rare après les plaies par les armes piquantes et tranchantes, cette com- plication est le plus souvent observée à la suite des plaies contuses, et parmi ces dernières ce sont les plaies par éclats d’obus qui y exposent le plus souvent. Au dire de Larrey, le tétanos serait plus fréquent à la suite des plaies d’amputation qu’après les simples coups de feu. Des statistiques relati- vement récentes sembleraient confirmer la justesse de son observation. Les amputés, en Crimée (armée anglaise), figurent pour un cinquième dans le chiffre total des blessures compliquées de tétanos; en Italie, pour un quart. Les brûlures y donnent souvent lieu. Enfin on l’observerait égale- ment quelquefois à la suite des contusions sans plaie. L O. c., p. 768.