580 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. aussi bien les blessés ne présentant que des plaies insignifiantes des parties molles, des sillons, des plaies en cul-de-sac ou en séton par balles que ceux qui portent les horribles mutilations produites par les éclats d’obus et des plaies compliquées de fractures. Aucune plaie n'en est donc exempte. Peut-être cependant faut-il reconnaître que les blessures par éclats d’obus, ou les plaies compliquées de fractures y exposent davantage. Maurice Raynaud a voulu, d’après le chirurgien anglais Wyatt, la con- sidérer comme une complication spéciale des traumatismes du sciatique et de l’articulation tibio-tarsienne. Cette opinion n’est plus soutenuo au- jourdhui. Symptomatologie. — Après l’apparition de quelques prodromes qui ne présentent rien de caractéristique, et qui peuvent d’ailleurs manquer, tels que : abattement du blessé, indifférence à tout ce qui l’entoure, rêvasse- ries, cauchemars, inappétence, chaleur, sécheresse de la peau, pouls dur et fréquent, les symptômes importants de la gangrène foudroyante se mon- trent. Ce sont : la douleur, le gonflement emphysémateux de la région blessée, les troubles généraux. Ils se manifestent soit dans l’ordre indiqué soit simultanément. La douleur qui apparaît dès le début, parfois plusieurs heures avant toute autre manifestation grave, et qui est constante, constitue un symptôme d’une très haute valeur et mérite par le fait de fixer toute l’attention du chirurgien. Aiguë, violente, parfois excessive et arrachant des cris au blessé auquel elle laisse la sensation d’une constriction subite au niveau de la plaie avec irradiations dans le membre ou dans la région blessée, elle cesse sou- vent au bout de quelques heures pour ne plus reparaître. Presque tous les blessés la rattachent à la constriction des pièces de pansement dont ils | demandent à grands cris à être débarrassés ou qu’ils arrachent eux- mêmes. Après cette ablation on ne constate cependant, dans maints cas, aucun gonflement. Dans d'autres on ne trouve qu’une tuméfaction légère. Cette douleur des plus vives, laisse le blessé dans un état de profonde anxiété; il pressent des troubles plus graves et a le sentiment de sa fin prochaine ou bien l’état de torpeur dans lequel il était plongé depuis le traumatisme, s’accuse davantage. Quoi qu’il en soit, son faciès s’altère rapi- dement, il est pâle, terreux, l’œil est terne, enfoncé dans l’orbite, entouré d’un cercle noir comme chez les cholériques. Bientôt après l’apparition de la douleur, en quelques heures, parfois simultanément, la région intéressée augmente de volume, les téguments surdistendus, d’abord luisants et blanchâtres, prennent bientôt une teinte de feuille morte, bistrée, bronzée, si frappante et si différente de celle qu’on constate dans les autres variétés de gangrène que Velpeau avait cru pou- voir se servir de ce caractère pour dénommer la gangrène foudroyante. Cette coloration envahit progressivement tout le membre d’une façon plus ou moins régulière mais sans jamais présenter à sa limite supérieure le liséré épais de l’érysipèle (Terrillon). Des traînées d’un rouge foncé mar- quent le trajet des veines sous-cutanées gonflées de sang noir et de gaz (Maisonneuve); elles se dessinent bientôt jusqu’à la racine du membre. De petites phlyctènes remplies d’un liquide d’abord séreux puis sanguino- lent, apparaissent au voisinage de la plaie qui change d’aspect, devient