ENSEIGNEMENTS DE LA GUERRE DE CRIMÉE. Î207 (.ides locaux plus qu'encombrés; un grand nombre de médecins succombe 9 à la peine et la situation s’assombrit. Peu à peu elle redevient meilleure à [1 mesure que les évacuations et les vides laissés par les morts font cesser :| l’encombrement. En septembre, Sébastopol est pris, 3 000 blessés arrivent en vingt-quatre J aeures dans les ambulances qui renferment 10 300 hommes. L’encombre- Jnaent exerce, à nouveau, sa fâcheuse influence. C’est alors qu’apparaît la I jourriture d’hôpital, que l’infection purulente et la gangrène traumatique I dévissent épidémiquement. En somme, la chirurgie est constamment et *ji urtout dominée en Crimée par deux facteurs intrinsèques qui en amoin- l i frissent et souvent en annihilent les bienfaits : 1° Yusure ou les étais i aorbides des blessés ; 2° Y encombrement dont ceux qui étaient alors char- I kés de la direction du service de santé ont toujours méconnu la terrible 1 il si pernicieuse influence. Scrive lixe la moyenne des morts en Crimée â I sur 2 1 /10 de blessés. Les blessés qui étaient évacués sur Constantinople, trouvaient-ils au .moins des conditions extérieures plus favorables à leur guérison? Ils y rrivaient d’abord, comme nous allons le voir, après avoir subi les fatigues t la perturbation pénible d’une traversée de plusieurs jours, pour s’y entasser dans des hôpitaux encombrés. Mais laissons là un instant cette istoire et revenons aux blessures observées en Crimée et aux interven- ions de nos chirurgiens. Ce fut pendant la guerre de Crimée que, pour la première fois en ampagne, on employa le chloroforme. Après la constatation de son inno- cuité absolue, on eu vint bientôt à l’utiliser, pour des blessés dont l’état tait désespéré ou lorsqu'on avait à pratiquer des pansements très doulou- - aux. Nos chirurgiens n’eurent à déplorer aucune mort. Ils estimaient que ■ état de torpeur des blessés n’était pas un obstacle à son emploi, mais 'u’au contraire il en facilitait l’effet, tandis que les blessés qu’on chloro- ormait le lendemain ou le surlendemain du jour de leurs blessures avaient tesoin d’une dose d’anesthésique beaucoup plus forte et d’une inhalation lus prolongée, pour mettre fin à leur période d’excitation. L’expérience de la guerre de Crimée démontra une fois de plus la supé- orité de Y amputation primitive sur l’amputation consécutive. Nos chirur- i ens ne furent pas avares des premières, car ils ne furent pas longtemps à ^connaître qu’une hospitalisation précaire, l’insuffisance du personnel, ■•s transports longs et pénibles, l’état général défectueux des blessés, néantissaient les belles espérances inspirées par les tentatives conserva- f ices et que d’un autre côté l’intervention radicale ultérieure sur des ommes épuisés était le plus souvent meurtrière. La nécessité même les rca bientôt à préférer les désarticulations aux amputations dans la ontinuité. Salleron et Th. Valette s’attachèrent à faire ressortir les avan- ces de cette dernière pratique. Comme leurs aînés du premier Empire, 'S chirurgiens en Crimée reconnurent 1 utilité de recourir aux sutures orès les amputations. C’était pour eux un des meilleurs moyens d’éviter mdant les transports les hémorrhagies consécutives auxquelles eussent -posé de simples pansements contentifs sujets à se déplacer. Les pansements consistaient en gâteaux de charpie appliqués sur un nge fenêtré ou de la gaze légèrement cératés. Un cérat légèrement animé