396 description des armes. chon cylindrique muni extérieurement de pyramides rectangulaires sail- lantes. Sur ce noyau,on a coulé la partie extérieure de l’obus qui est par le fait divisée comme le manchon intcrnc(fig. 19).La fragmentation du projec- tile est ainsi préparée systématiquement. Lorsque l’obus éclate, en effet, les parties les moins épaisses des deux enveloppes et surtout celles du noyau Coufie O Fig. 19. Fig. 21. Fig. 22. Fig. 19. — Obus à double paroi de 95 millimètres (1/5). — Fig. 20. Obus à balle du canon de 80 milli- mètres (1/5). — Fig. 21. Obus àpjalle du canon de 90 millimètres (1/5). — Fig. 22. Obus à balle du canon de 95 millimètres (1/5). Couvre B intérieur forment des lignes de rupture et l’obus se trouve divisé en fragments nombreux et plus réguliers. Ces projectiles, dont il eût été plus facile pour nous de préciser les effets, sont abandonnés, en France, en principe, et ils le seront sans doute sous peu à l’étranger. 3° Obus a balles Scurapnels. —L’obus à balles appelé aussi Schrapnel ne diffère pas extérieurement de l’obus ordinaire. Intérieurement il con- tient un certain nombre de balles de fer, de fonte ou de zinc plus ou moins régulières, habituellement sphériques, et réunies par du soufre coulé.