2. Chenu, o. c., p. 398. 1 2 restées en France, et malgré les réclamations incessantes de Larrey, elles l’éther au chloroforme. Leurs craintes s’évanouirent devant les résultats tre eux qui ne dédaignaient pas le secours des anesthésiques, préféraient rente dont leurs blessés et les blessés ennemis supportaient les anesthé- ployaient un mélange d’éther et de chloroforme. Les expériences que les Le chloroforme avait été employé avec tant de succès en Crimée et en culaires. ENSEIGNEMENTS DE LA CAMPAGNE D’ITALIE. heureux de la pratique française. A côté de nous, les Autrichiens em- la guerre d'Italie, du précieux anesthésique. A côté de nous, les chirur- Kabylie, que les chirurgiens français ne pouvaient plus se passer, pendant giens sardes ne l’employaient qu’avec une grande répugnance; ceux d'en- ni/ avait pas de boite à résection 1 dans les approvisionnements,elles étaient G15 n’arrivèrent qu’à une époque où elles étaient devenues presque inutiles. chirurgiens français avaient faites déjà en Crimée sur la manière si diffé- Isnard, Larghi et quelques autres pratiquèrent seuls des résections arti- grand nombre de blessés. Son étiologie reçut ainsi quelques éclaircisse- après les grandes batailles, on avait souvent été forcé d’accumuler un De toutes les complications des plaies d’armes à feu, celle qui frappa le quèrent qu’il se montrait presque exclusivement dans les églises, où, ments et de nouvelles tentatives furent faites pour perfectionner son siques et réagissaient sous leur action, furent renouvelées en Italie. plus les chirurgiens, en Italie, ce fut le tétanos. Chenu en a relevé 153 cas, volontairement oubliés. Dans certaines villes comme Milan, mais surtout mais il n’est pas douteux que certains n’aient été volontairement ou in- quence telle qu’on eût pu le croire épidémique. Nos chirurgiens remar- Brescia, et dans certains hôpitaux de ces villes, il sévissait avec une fré- traitement. Les blessés atteints de fractures des membres supérieurs toujours plus favorisés, au moins en ce sens que leurs blessures ne les empêchent pas de se soustraire aux pernicieuses influences du séjour dans les salles, fourni- rent à la statistique des résultats plus encourageants encore. Cette opération qui fait partie de la méthode conservatrice, la résection, ne put être souvent pratiquée en Italie, dans notre armée. Et pourtant les enseignements de Bandons étaient encore trop récents pour être perdus ! Ce ne furent pas des considérations chirurgicales qui engagèrent à les délais- ser, mais des dispositifs administratifs s’opposèrent à leur emploi. Il Cuvellier proposa les enveloppements ouatés et le chirurgien italien Vella, professeur de physiologie à Turin, utilisa le premier le curare. « L’usage de l’ouate, pour envelopper les parties douloureuses, impres- sionnables au froid des nuits, est, malgré sa simplicité, un moyen qu'il ne faut pas dédaigner, disait Cuvellier. Sous l'influence de la ouate et dos opiacés, nous avons vu des accidents tétaniques, au début, disparaître complètement*. » Voila, de son côté, se basant sur les expériences de Claude Bernard, promenait sur les plaies un pinceau chargé d’une solu- tion de 5 centigrammes de curare sur 100 grammes d’eau et obtenait des résultats divers dont nous apprécierons plus loin la valeur. 1. Au grand quartier général impérial, èlles arrivèrent une semaine après Solférino, le 2 juillet. Chenu, o.r.