(530 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. ceux que le projectile a intéressés, qu’une plaie du nerf sciatique, par exemple, avait pu être suivie d’une paralysie du bras, qu’une blessure de la cuisse par coup de feu avait entraîné une paralysie des quatre mem- bres. Ces paralysies précoces, à pathogénie obscure, disparaissent d’ordi- naire rapidement. 11 n’en est plus de même des paralysies à distance qui surviennent à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, les- quelles sont persistantes, incurables. C’est que ces paralysies tardives, liées à une atrophie des muscles, doivent être rattachées à des altérations pro- fondes de la moelle, à une myélite ascendante, diffuse ou circonscrite à quelqu’une de ses parties. Plus ou moins rapides, ces paralysies atrophiques s’étendent à tous les muscles d’un membre, à ceux du membre opposé et même aux divers seg- ments des autres membres. Les deux exemples suivants ont trait à de ces atrophies qui se sont propagées à tous les muscles du membre blessé ou aux muscles des autres membres : Un homme très fort, bien musclé, fut blessé en août 1870 par un éclat d’obus à la jambe droite dans la région du péroné, à l’union du tiers inférieur avec le tiers moyen. En ce point existe une cicatrice brunâtre assez étendue. Au bout d’un mois, ce blessé était guéri et pouvait reprendre son service militaire. Pendant le siège de Paris, la blessure se rouvrit légèrement, puis se cicatrisa au bout de quelques jours. Pendant plusieurs années, il put se croire définitivement guéri. En juin 1875, il commença à ressentir des fourmillements et une sorte d’engourdisse- ment au niveau de la blessure; un peu plus tard survint de la faiblesse dans la jambe, faiblesse qui l’obligeait à boiter. Il remarqua bientôt une atrophie assez prononcée du membre inférieur droit. Cet état alla s’aggravant. En juillet 187(5, on trouvait le membre droit atrophié depuis le bas de la jambe jusqu'au haut de la cuisse; la fesse droite était elle-même plus petite que la gauche. La circonférence de la cuisse droite avait 4 centimètres de moins que celle de la cuisse gauche. La jambe droite était moins chaude que l’aulre, elle était plus rouge mais d’une couleur sombre. Transpiration abondante sur le tibia et le dos du pied. Pas de troubles de la sensibilité. Les muscles antéro-externes de la jambe ne se contrac- taient plus. Sous l’influence de courants induits, la contractilité reparut peu à peu. VuiriAN, à qui l’on doit cette belle observation, admet qu’un des nerfs compris dans la blessure avait été irrité, et que son irritation avait retenti sur la substance grise de la moelle, d’où l’altération de cette dernière qui se manifestait par de l’atrophie musculaire L Dans l’observation suivante, l’atrophie devint presque générale. C’est à notre connaissance le plus bel exemple qu’on possède d’extension progres- sive des lésions médullaires : Sur un blessé chez lequel une lésion par arme à feu du plexus brachial droit avait déterminé une paralysie du bras correspondant, Poncet constata trois ans après le traumatisme que le bras gauche commençait déjà à s’affaiblir. En 1875, les lésions étaient symétriques aux deux membres supérieurs. 11 y avait paralysie avec atrophie du biceps, du brachial antérieur, de tous les muscles postérieurs de l’avant-bras, de tous les interosseux; l’éminence thénar était un peu aplatie. La sensibilité était abolie à la face dorsale des avant-bras. Il y avait, en outre, atrophie du pectoral, du trapèze, du deltoïde et du grand dorsal dans sa partie supérieure. Le grand dentelé commençaifà se prendre. On constatait de plus une diminution de volume des fessiers et une faiblesse générale des membres inférieurs1 2. 1. Vulpian, Clinique de la Charité, p. 745. 2. Bull. Soc. biologie, 1875, et Gazelle médicale de Paris, 1875.