410 description des armes. Au moment de l’explosion, les fragments de l’obus ordinaire ou les projectiles de l’obus à balle partent dans des directions et avec une vitesse différentes pour suivre chacun une trajectoire distincte. C’est à l’ensemble de ces trajectoires qu’on a donné le nom de gerbe d’éclatement. A son origine, la gerbe représente un cône droit à base circulaire ayant pour axe l’axe de l’obus môme. La gerbe est descendante quand l’obus éclate en l’air, c’est-à-dire lorsqu’il est muni d’une fusée fusante. Elle est ascendante quand il éclate sur le sol, que la fusée est percutante. La gerbe est dite étroite quand tous les fragments de la paroi ou de la mitraille de l’obus se rassemblent sur un espace de terrain peu considé- rable; elle est dite étendue dans les conditions opposées. On admet théoriquement que les balles sont réparties également sur toute la gerbe. L’angle au sommet du cône de dispersion ou, de la gerbe s’appelle Y angle total d’ouverture de la gerbe (Jig. 35, page 107). Il sert de mesure à la dispersion des éclats. CeL angle varie avec la vitesse restante du pro- jectile ou si l’on veut avec la distance à laquelle l’obus éclate. Pour les va- riétés d’obus en usage, les angles de dispersion varient de 14° à 60° (LL, 20°, 30°, 50°, 60°). Il résulte de ce qui précède que ce n’est pas ordinairement à son point d’éclatement môme que le projectile doit produire son effet meurtrier, mais à une certaine distance, les balles ou les éclats rencontrant les hommes sur un point déterminé de leur trajectoire. L’obus est donc tiré habituellement à une certaine distance du front des troupes. L’espace qui sépare le point d’éclatement du point où se trouve le buta atteindre s’appelle intervalle cl’éclatement .Suivant que cet intervalle est plus ou moins considérable, la force de pénétration de la mitraille de l’obus est plus ou moins grande. Il est inférieur en général à 50 mètres ; le plus souvent il est de 30 mètres. Quand il est supérieur à 100 mètres, avec nos obus à balles, les chocs directs des balles sont négligeables pour les artil- leurs et, pour nous, leurs effets vulnérants sont peu étendus. Il ressort de cette donnée qu’il est utile de s’enquérir auprès des blessés des distances d’éclatement des projectiles qu’ils supposent les avoir frappés. Le Tableau suivant fait ressortir le degré de vulnérabilité des hommes suivant les intervalles d’éclatement. Il montre qu’à moins de 100 mètres, la vulnérabilité est nulle, ce qui ne veut pas dire qu’un homme ne puisse être atteint parfois à cette distance puisque des balles de Schrapnels vont se perdre à 400 et môme 500 mètres. Le même tableau fait voir qu’un homme placé à 5 ou 10 mètres du point d’éclatement d’un obus dont l’angle d’éclatement est de 14°, recevrait deux cent cinquante balles; à 15 mètres, de cent cinquante à soixemte-quatre ; mais comme, en artillerie, on considère comme perdus les projectiles qui atteignent le même but en nombre supérieur à 1, 2 ou 3, ces traumatismes si effroya- blement multipliés ne s’observent qu’assez exceptionnellement 1. On rencontrerait bien certainement sur le champ de bataille, si les lésions étaient examinées, post mortem des perforations du coivps et des membres par trois, quatre et jusqu’à dix balles.