I 564 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. l’extraction des balles, mais même pour s’aider pendant l’exploration de la plaie. Lorsque le doigt est introduit dans la plaie, on se trouve bien, comme le conseillait Percy, d’imprimer quelques mouvements à la partie blessée. Ces mouvements ont parfois contribué à découvrir une balle qu'on n’avait pas sentie auparavant. Exploration instrumentale. — Quand la plaie est trop étroite et qu’on ne juge pas à propos de la débrider, quand elle est trop profonde pour que 1<Tdoigt en atteigne l’extrémité, on peut remplacer ce dernier par une sonde et, en particulier, par la sonde de femme. Cet instrument, que ren- ferment toutes les trousses, a des dimensions diamétrales suffisantes pour ne pas faire de fausses routes; il est de plus léger, vibrant. Ces qualités lui ont valu les préférences des chirurgiens. 11 est de beaucoup supérieur au stylet dont se servaient les anciens, lequel suivait mal le canal des plaies, s’égarait avec la plus grande facilité et augmentait les désordres. 11 est encore préférable à la sonde cannelée, qui est trop grêle, et à la sonde en étain de notre matériel d ambulance, laquelle est moins sonore et, pai- tant, fournit des indications moins précises. L’exploration doit être faite sans brusquerie et sans violence, légère- ment, sans saccades. L’instrument explorateur doit s’insinuer comme de lui-même dans la plaie, sans qu’on cherche à le diriger de parti pris ou à le pousser en avant. On doit se souvenir qu’il peut être arrêté plus ou moins longtemps par les aponévroses dont les orifices sont moins béants que celui de la peau ou des perforations musculaires. Il est à peine besoin de recommander de ne se servir que d’un instrument d’une excessive propreté et trempé au préalable dans une solution antiseptique. Pendant l’exploration directe comme pendant l’exploration indirecte (palper), la région blessée doit être, autant que possible, placée dans la position qu’elle occupait au moment du traumatisme. L instiument explo- rateur suit alors plus aisément le trajet du projectile et risque moins de s’égarer. Souvent même, en prenant la précaution de s’informer de cette position, on reconnaît par le simple palper, dans une région très éloignée de l’orifice d’entrée, un projectile dont la présence n'aurait pu être décelee par l’exploration instrumentale. C’est en ce conformant à se précepte, sur lequel il a si bien insisté, que Pare, appelé auprès du Maréchal de Brissac, découvrit sous la peau, au niveau de 1 omo- plate, une balle que d’autres chirurgiens croyaient logée dans la poitrine. Le Maréchal de Mac-Mahon fut, comme on le sait, frappé à Sedan d un éclat d’obus à la partie moyenne de la cuisse. La plaie était en cul-de-sac. Plusieurs explorations infructueuses avaient été tentées. Legouest, s étant enquis de la posi lion occupée par le Maréchal au moment où il avait été frappé, trouva aisément e projectile près de la crête iliaque. .. Sur un blessé dont Chisolm nous a rapporté l’histoire, on découvrit une ba : sous la peau de la face externe de la cuisse. L’orifice d’entrée du projectile répon- dait au bras du côté oppose. La halle avait glissé sous l’omoplate, traverse eu dia- gonale les lombes et la fesse. Aucun chirurgien n’eût pu soupçonner semblable trajet s’il n’avait appris du blessé qu’au moment du traumatisme il montait une échelle, les bras élevés au-dessus de la tête. Nous ferons remarquer que les balles traversent d ordinaire les tissus plus ou moins obliquement de haut en bas quand elles frappent le corps