(526 C0MPL1C. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. 1 empêche en effet l’excitation périphérique de se propager aux centres, I Son action bienfaisante a été mise hors de doute dans maints cas. Mathieu rappelle entre autres que chez un malade de Woon blessé au pied, les plié- : nomènes réflexes étaient tels au quatrième jour de son tétanos qu’un mouvement, un bruit amenaient des paroxysmes. Le nerf saphène ayant été divisé, le patient ressentit aussitôt les excellents effets de l’intervention et depuis lors aucun spasme ne se montra. La névrotomie jugule d’autant plus sûrement les accidents qu’on s’est : plus hâté de la pratiquer. Faite dès le début, pendant la période des , spasmes localisés, elle les suspend rapidement. Môme à la période des spasmes généralisés, elle a parfois réussi et on serait encore autorisé à l’employer en pareil cas, mais les altérations que la moelle peut avoir éprouvées rendent ses résultats aléatoires. Les succès de ce mode d’intervention ont surtout été obtenus dans les cas où l’apparition du trismus avait été précédée d’une sorte cl’aura partant de la plaie, de dou- leurs locales, de douleurs irradiées sur le trajet des nerfs qui émanent de la blessure ou de spasmes localisés. Ce mode de traitement a pour conséquence d’entraîner une paralysie plus ou moins grave, mais cette infirmité ne saurait être opposée aux dangers que court le blessé. Les notions anatomiques suffisent le plus souvent pour indiquer au chirurgien quel est le nerf atteint. Lorsque la blessure intéresse des filets nerveux appartenant à plusieurs troncs, le rappel des douleurs provoqué par la pression soit localement soit à distance sur telle ou telle branche nerveuse guide le chirurgien. Arloing et Tripier ont conseillé la polynévrotomie dans les cas où l’irri- tation se propageait par plusieurs gros troncs nerveux. D’autres la rejet- , tent, étant donnée la paralysie totale ou presque totale delà motilité et de la sensibilité du membre qu’elle entraîne. Quant à nous, nous préférerions l’amputation. Pour ce qui est du lieu de la section, au début des accidents, il peut être très rapproché de la blessure; un peu plus tard, quand on a lieu.de penser à la propagation de la névrite, il faut en principe opérer loin de la plaie. I Cette règle peut cependant comporter des exceptions. C’est ainsi que dans une plaie contuse de l’index accompagnée de douleurs vives irradiées le long des nerfs collatéraux de ce doigt et le long du médian jusqu’au-dessus du coude, et de quelques spasmes dans les muscles de l'avant-bras, nous avons réussi à faire rapidement cesser les accidents par la section sous- i cutanée des seuls collatéraux. Dans ces derniers temps, on a proposé de remplacer la névrotomie par la névrotripsie. Mais, comme l’a fait remarquer le professeur Cïïauyel d’après l’analyse des cas publiés jusqu’en 1881, la valeur de l’élongation employée dans les cas de tétanos est très problématique. La névrotomie, ,! jusqu’à nouvel ordre, garde donc la première place. Rappelons qu’elle réussit surtout au début, dans les tétanos précédés d’aura, de phénomènes locaux et qu’elle semble devoir être réservée aux cas où un seul ou deux nerfs seulement sont atteints. Amputation. — D. Larreï proposa de recourir à l’amputation, voire même à celle des segments volumineux des membres pour combattre le