T R 0 U R L K S N E 11 Y E U X ‘P RIMITIF S. 547 bout de quatre heures ou chez lequel la réaction n’est pas en raison directe de l'abaissement, doit être considéré comme très gravement atteint, par conséquent encore inopérable. Le thermomètre peut donc fournir de pré- cieuses indications sur l'utilité de l’intervention et c'est lui aussi qui nous semble devoir marquer le moment où il convient d’opérer. Cette distinction établie entre les cas opérables et non opérables, nous conseillerions avec Poncet, lorsque l’intervention est nécessitée par l'éten- due et le caractère des dégâts, de laisser s’écouler, avant d’opérer, le plus long temps possible après la disparition de la stupeur, sans toutefois atten- dre l'apparition de la lièvre traumatique L Traitement. — L’indécision qui règne sur la pathogénie de la stupeur générale, a retenti sur la thérapeutique de cette complication. Son traite- ment est resté jusqu'ici tout symptomatique et borné à l’emploi des sti- mulants externes et internes. Les blessés atteints de stupeur générale à forme dépressive seront placés dans une position horizontale; on relèvera leurs forces par des cordiaux, des infusions chaudes aromatiques ou alcoolisées faibles et on les réchauf- fera (linges chauds, cruchons, briques chaudes, couvertures, frictions éner- giques, massage). Les injections sous-cutanées d’éther sont, chez eux, très avantageuses. Lorsque le coma n’est pas trop prononcé, l’association d’une faible quantité d’opium aux médicaments stimulants a donné de bons résultats. L’emploi de l’électricité est à étudier. Contrairement à l’opinion des chirurgiens français qui ont pris part aux guerres de Crimée et d’Italie, on admet généralement que le chloroforme doit être manié avec une très grande prudence chez les blessés qui ont été plongés dans la stupeur. On a remarqué non seulement que pendant la persistance du choc son inhalation les exposait à de graves accidents et à la mort, mais que môme chez les blessés chez lesquels l’hébétude, la prostration avaient disparu, les anesthésiques étaient d’un emploi dan- gereux. Les partisans de l’intervention avant la période de déclin de la stupeur feront donc bien de s’abstenir de chloroformer leurs blessés et ceux qui adoptent le principe de l’opération retardée en surveilleront en- core très attentivement l’administration, n’en prolongeront pas inutilement l’emploi, ne pousseront pas trop loin l’anesthésie et associeront avec avan- tage les injections narcotiques aux vapeurs chloroformiques. DÉLIRE NERVEUX TRAUMATIQUE. Nous avons vu que certains auteurs considéraient Yexcitation, le dé- lire nerveux traumatique comme l’une des formes de la stupeur (forme 1. Si, dans les autres blessures par coup de feu non compliquées d’ébranlement nerveux, l’opération doit se faire le plus tôt possible, dit Poncet, dans la chirurgie d’obus, le précepte contraire est applicable dans toute sa rigueur. Il faut opérer le plus tard possible... Pour les plaies d’obus avec stupeur il uy a aucun doute : l’opération immédiate, c’est la mort; les amputations doivent être plutôt presque médiates que primitives... Et plus loin, le même auteur conseille d’attendre, pour pratiquer une opération, l’apparition de la lièvre A ce moment, dit-il, on est fixé sur la vitalité des tissus frappés de stupeur locale ; opérer auparavant, c’est s’exposer à leur mortification. Ciiknu, o. c., p. 459.