GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-7 1. 341 Qüesnoy Le premier récit de M. le médecin inspecteur Quesnoy est purement historique. Le second fournit quelques renseignements intéres- sants sur le service des ambulances, qui se retrouvent en grande partie dans } le livre de Grellois. Grosjeax. Attaché au service important du médecin en chef de l’hôpital j militaire Erhmann, notre collègue y a recueilli toutes les observations les } plus intéressantes des blessés qu’il a suivis. II a quelque peu insisté su la nature des complications qui compromettaient les tentatives conserva- : trices des chirurgiens. Bertrand, Coste, Guvellier, Robert. Chenu, dans sa Statistique, atrans- I crit quelques-unes des remarques que le médecin-inajor Bertrand, le j médecin inspecteur Cuvellier 2, les médecins-majors Coste et Robert 3, ont consignées dans leurs mémoires. Nous regrettons qu’il se soit borné à ces | extraits. Gillette\ Dans un travail sur lequel nous reviendrons plus loin, Gillette a fixé l’expérience qu’il avait acquise dans les ambulances dirigées par le professeur Le Fort à Metz. Le Fort5 a terminé le livre qu’il a écrit après la guerre sur « la Chi- rurgie militaire et les Sociétés de secours » par l’exposé du fonctionnement i de son ambulance du jardin Fabert à Metz. Il clôt la série des écrits fournis sur cet événement si considérable de la campagne de 1870-71, le blocus de Metz. 1. Quesnoy, Campagne de 1870-71. Armée clu Rhin, Camp de Châlons,' Borny, Rezon- ville, Gravelotte, Saint-Privat, Blocus de Metz. Paris, 1871. Les Ambulances de l’année du Rhin. Paris, 1872. 2. Cuvellier, médecin inspecteur, membre du Conseil de santé, avait fait la campagne de Kabylie; en Italie, il avait été chargé de la direction des grands hôpitaux de Turin. C’est là que pour un anévrysme traumatique de la sous-clavière à son origine, il lia ce vaisseau et la carotide primitive, mais sans succès. Pendant la guerre de 1870-71, il remplit les fonctions de médecin en chef par intérim de l’armée du Rhin. Il est l’auteur d’un écrit estimé sur la ligature des artères. Voir l’article nécrologique que le baron Larrey a consa- cré à ce médecin inspecteur in Recueil de mémoires de médecine militaire, 3° série, t. XXXI. 3. Ambulance Coislin, observations générales, par M. Robert (Albert), médecin-major «le 2° classe au 9e régiment de chasseurs. Travail inédit consulté aux Archives du Ministère delà guerre. Le rapport de Robert peut donner une idée des résultats obtenus par les chi- rurgiens des ambulances de Metz : 3 désarticulations de l’épaule, 3 morts; 42 amputations du bras à toutes périodes, 15 morts; 8 de l’avant-bras, 2 morts; 46 amputations partielles Ide la main, 3 morts; 26 de la cuisse à toutes périodes, 23 morts; 2 du genou, 2 morts dont un par chloroformisation; 27 de la jambe, 15 morts; 8 du pied, 8 guérisons. On fit dans cette ambulance deux fois la ligature de la crurale et 1 fois celle de l’iliaque externe, les trois blessés succombèrent. 4. Gillette. Archives générales de médecine, 1873, 4e série, t. XXL 5. L. Lf. Fort, la Chirurgie militaire et les Sociétés de secours. Paris, 1872. Chirurgien militaire dès le début de sa carrière en 1848, chirurgien volontaire en Italie en 1859, le professeur de la Faculté de médecine qui avait suivi les armées allemandes en 1864, était resté attaché de cœur à la chirurgie d’armée, au fonctionnement de laquelle il avait con- sacré à plusieurs reprises des éludes approfondies. Aussi était-il tout désigné dès le début de la campagne de 1870 pour accomplir un rôle dans l’assistance volontaire. Le Fort orga- nisa les premières ambulances de la Société de secours, rendit de signalés services à Metz. Frappé des vices d’organisation de cette Société qui paralysa l’action de ceux auxquels elle avait fait appel, il les signala après la guerre avec une très grande franchise. S’aidant de l’expérience acquise dans les pays voisins et s’inspirant des perfectionnements qu’il y avait lieu d’apporter à l’organisation qui nous régissait alors, il résuma ses idées sous forme de projet. Si la partie d’actualité de ce livre a perdu quelque intérêt, le fond en est assez riche pour que nous en fassions grand cas. Il reste toujours un souvenir et un enseignement, et comme tel, il doit figurer dans la bibliothèque de tout chirurgien d’armée. Il eût suffi à