37 G DESCRIPTION DES ARMES. direction de l’a rôle vive, l’action dn tranchant est plus difficile et les tissus sous-jacents à la peau opposent à l'action vulnérante une certaine résis- Fig. 10. Fig. 11. Fig. 12. Fig. 8 ot S'. Coupc du sabre de cavalerie légère, modèle 1882. — Fig. 9. Coupe du sabre de cavalerie de réserve, modèle 1852, 1882.— Fig. 10. Coupe du sabre d'officier supérieur d'in- fanterie et du génie monté. — Fig. 11 et 12. Evidements de sabres longs. tance qui nuit à l’effet recherché. Il faut de plus qu’elles agissent en se promenant. DES ARMES A FEU Les armes à feu se divisent en armes à feu portatives et en armes à feu non portatives. iiES ARMES A FEU PORTATIVES Les fusils et les revolvers d’ordonnance sont les seules armes à feu por- tatives que nous ayons à étudier. Les premiers dont nous allons d'abord parler se composent essentiellement d’un tube rigide, le canon, dans lequel se loge une cartouche renfermant à la fois la balle, la poudre et l’amorce. Au canon fait suite la boîte de culasse qui sert elle-même à loger la culasse mobile, ensemble des pièces constituant le mécanisme toujours fort ingé- nieux mais compliqué de chargement et de déchargement de l'arme. Le tout est supporté par une monture qui loge le canon {fût), permet de saisir l’arme [poignée) et répartit l’action du recul sur la surface de l'épaule [crosse). Les conditions d’agencement et de fonctionnement de ces armes, très importantes à connaître au point de vue essentiellement militaire, sont sans intérêt pour nous; par contre, l’étude trop négligée de certaines données balistiques qui se rattachent aux fusils et aux revolvers en usage tant dans les armées étrangères que dans la nôtre, mérite plus de fixer l’attention. Le calibre des armes! le poids des projectiles, leur diamètre, leur vitesse initiale et leur vitesse restante aux diverses distances, doivent être aussi bien connus des chirurgiens militaires que des combattants.