GA MA. 219 EX P É D1T ION D’ESPAGNE. dont elle s’empare après un brillant assaut. Cetlc courte expédition, qui laissa dans nos fastes militaires comme dans les nôtres, de faibles traces, L se distingue cependant, pour nous, par une transformation assez impor- ] tante de la thérapeutique de nos chirurgiens militaires. On était à l’époque où Broussais régnait en maître, sinon en dictateur, I et où, suivant les pittoresques expressions de J. Rochard, la doctrine de l’irritation était acclamée comme une religion médicale nouvelle1. La nature, disait-il, tend très souvent à exagérer le travail phlegmasique in- dispensable à la cicatrisation des blessures et à la restauration des organes 1 atteints par les causes vulnérantes. Il faut la contenir dans de sages limites, L l’arrêter au degré qui prévient la suppuration ou du moins la rend moins i abondante et chercher à en abréger la durée. Les saignées capillaires, et les cataplasmes émollients constituaient, pour nos chirurgiens de l’armée j d’Espagne, le moyen le plus propre à « ramener les parties à ce rythme salutaire d’action ». Les bords ou les environs de la plaie présentaient-ils la moindre rougeur, on les recouvrait de sangsues qu’on renouvelait à intervalles rapprochés jusqu’à ce qu’elle ait disparu. Ils allaient jusqu’à en appliquer sur les blessures envahies par la pourriture d’hôpital! Us rejetaient les pansements alcooliques, les pansements onctueux, les panse- ments secs; les cataplasmes, les fomentations émollientes et les sangsues formaient la base de leur thérapeutique chirurgicale des plaies des mem- ; bres et leur confiance dans ces moyens leur faisait quelquefois oublier les incisions salutaires. Broussais avait dit « qu’on ne meurt jamais par les lésions extérieures », .opinion dont un peu de réflexion eût fait reconnaître la fausseté. Partant le là, les inflammations internes et en particulier la gastro-entérite devait i louer dans la léthalité de nos traumatismes le rôle qu’elle jouait dans les Affections médicales. «Tous les anciens blessés, disait Gama, qui succom- I" lent dans les hôpitaux sont,en dernière analyse,attaqués de gastro-entérites •hroniques ou revenues à l’état aigu »; pour les autres, les blessures agis- aient par sympathie sur les viscères. On sait jusqu’où ils poussaient 'emploi de leurs moyens favoris pour combattre ces prétendues compli- lations et l’on devine quel trouble ces moyens devaient apporter chez des îommes déjà profondément affaiblis par le traitement antérieur antiphlo- gistique de leurs blessures et le régime débilitant qui en était l’adjuvant. En somme, l’expédition d’Espagne de 1823 n’a servi qu’à faire exagérer i nos chirurgiens une doctrine et des pratiques suivies avec insistance et l’une façon continue depuis Paré. u service chirurgical depuis l’établissement des hôpitaux militaires en France, par .-P. Gama. Paris, 1841, p. 571. Nous ne possédons sur cette campagne que les renseignements écourtés que Gama lui onsacre dans son Esquisse. Les notes qu’il envoya au Comité de santé lurent utilisées par ■ *égin dans le mémoire ci-joint. Les collaborateurs de Gama, ainsi que les chirurgiens de e 1 arm^e du Midi, négligèrent aussi de communiquer autrement que d’une façon trop suc- incte le résultat de leurs observations. Bkoin, Considérât inns générâtes sur le traitement de quelques blessures graves pro- '"!ps par tes- armes à feu, in Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie, mi/i- 1 tires, t. XV, p. 261. L O. e., p. 110. On ne lira pas sans intérêt les pages remarquables que cet auteur a con- | icrées au professeur du Val-de-Grâce.