M ASSOT. 1 Ï6 l’ablation îles corps étrangers de la cavité pleurale, il conseille de luire à la paroi une incision au niveau de l'angle costo-diaphragmatique. MASSOT (171)2) 1 Massot était un de nos bons chirurgiens d’armée de la fin du xvm° siècle -. iChirurgien-major des armées royales, ex-professeur de nos hôpitaux d’in- struction, correspondant de l’Académie de chirurgie, il avait déjà assisté à plusieurs campagnes, entre autres au siège de Mahon et de Gibraltar, quand, sur la sollicitation du gouvernement russe, il fut appelé, pendant quatre campagnes consécutives entreprises contre les Turcs, à diriger le 'Service chirurgical de l'armée moscovite. Massot comptait fixer les résultats de son expérience de la chirurgie de .guerre dans un grand ouvrage que les circonstances ne lui permirent pas de faire paraître, et il s’est contenté de nous transmettre un petit manuel qui nous fait grandement regretter que son projet n’ait pu être mis à exé- cution. Cet opuscule, imprimé à Saint-Pétersbourg en 1791, rappelait sous la forme claire et précise d’un memento toutes les données dont la connais- sance est indispensable aux jeunes chirurgiens d’armée. On le sent écrit ipar un vieux praticien habile, d’un grand bon sens, qui a beaucoup vu et d)ien observé. Aujourd'hui encore il est d’une lecture attrayante et instruc- tive. Au moment où les armées républicaines s’ébranlaient et où Percy publiait son Manuel du chirurgien d’armée, Massot faisait paraître à Paris •son Essai sur les plaies d'armes à. feu. On continue à citer avec éloge le Manuel de Percy et l’on rappelle souvent combien il fut utile aux chirurgiens pen- dant les guerres de la République; celui de Massot, bien quaujourd’hui inconnu, ne lui cédait en rien et devait être tout aussi prisé. Nous ne pouvons nous arrêter longuement à cette œuvre de vulgarisation qui résume toutes les pratiques de l’époque : son cadre est celui de tous les traités classiques et Massot y résume les particularités principales que pré- sentent les blessures de toutes les régions par petits et grands projectiles. Nous ne citerons de lui que quelques-unes de ses idées ou de ses pratiques. Le curieux passage qu’il consacre à l'hémostase dans les plaies d’armes à feu mérite d’être rappelé ici. La citation intégrale que nous allons en ffaire donnera un bonne idée de la façon d’écrire de l’auteur, elle démon- ttrera d’une manière évidente (surtout rapprochée de ce qu’en avait dit IBourienne) que la ligature des deux bouts des vaisseaux divisés était pré- conisée par nos auteurs de chirurgie d’armée de la fin du dernier siècle, c’est-à-dire d’une époque antérieure à celle où les chirurgiens militaires anglais l’ont conseillée. « On dégagera les environs du vaisseau de tous les caillots qui s’y rencontrent, 1. Essai sur les plaies des armes à feu, par M. Massot, docteur en médecine, corres- pondant de la Faculté royale de médecine de Paris, chirurgien-major des armées fran- çaises, ancien chirurgien de MM. les gardes du roi, démonstrateur des amphithéâtres militaires, chirurgien-major en chef des armées russes, pendant cette dernière guerre contre les Turcs. Saint-Pétersbourg, 1791, Paris, 171)2, in-12, 11)2 pages. 2. Nous n’avons pu trouver sur lui aucun autre détail bibliographique que ceux que