45 RÉSUMÉ DK LA CHIRURGIE MILITAIRE AU XVI° SIÈCLE. \vic siècle. S’ils poussent la conservation plus loin que leurs successeurs, c’est plutôt par timidité, par crainte de l’amputation que parce qu’ils ont confiance dans les ressources de la méthode conservatrice. L’emploi d’ar- mures bien modelées dont les valves depuis longtemps devaient empiri- quement servir d’appareils contentifs, leur inspirent'leurs gouttières de métal, de carton, de bois. Paré se sert surtout de fanons, c’est-à-dire d’un appareil contentif des plus simples, facile à confectionner partout et dont l’usage peut être généralisé. En cela encore, on sent le chirurgien qui s’est trouvé maintes fois aux prises avec les difficultés de la pratique des camps et l’homme de bien qui voulait prendre quelque souci des membres fracturés d’un vilain dont la vie était alors comptée pour bien peu de chose l. Les pansements devaient être fréquents puisqu’on provoquait des sup- purations abondantes; pour faciliter le large écoulement du pus, on inci- sait préventivement les blessures et pour conduire ce pus au dehors, les plus avisés se servaient de tentes peu épaisses en guise de drains. Mais le plus grand nombre, redoutant, avant tout, l'oblitération de l’orifice ou des oritices extérieurs, les bouchait avec des tentes volumineuses et des bour- donnets. Le pus accumulé alors dans la profondeur des parties provoquait leur irritation, n’amenait que trop souvent des érysipèles, des phlegmons diffus, des sphacèles, accidents dont les chirurgiens ne cachaient d’ailleurs ni la fréquence ni les dangers, mais qu’ils attribuaient moins à leur pratique qu’à la gravité intrinsèque des traumatismes produits par les projectiles. Paré lui-même, qui dans maints passages de ses œuvres s'élève contre les tentes et donne sur leur emploi de sages préceptes, se contredit en d’autres et suit la voie dans laquelle s’étaient engagés la plupart de ses contempo- rains. Seuls les partisans des détersifs, ceux qui ne cherchent pas à provo- quer une suppuration abondante et veulent laisser agir la nature, se dé- clarent les ennemis des tentes, des sétons, des pansements trop fréquents. Ils font cause commune, sans le vouloir, avec les empiriques dont ils parta- gent les succès, mais non la vogue. Des pansements si compliqués, renouvelés plusieurs fois par jour avec des topiques à composition très complexe, préparés par lui ou par ses aides sous sa surveillance, eût rendu bien difficile la tâche du chirurgien d’armée si les luttes avaient été aussi meurtrières que dans les siècles qui vont sui- vre, si elles s’étaient autant prolongées et si les secours avaient été répartis sur la totalité des combattants blessés. L’organisation défectueuse de ces- secours la lui rendait au contraire facile. Si l’on trouvait aux armées de brillants et d’habiles chirurgiens, le corps des chirurgiens militaires n’exis- tait pas encore, et les soins des premiers étaient le plus souvent réservés aux seuls seigneurs blessés ou malades. Le soldat blessé, qui représentait la masse des traumatisés, se retirait chez lui comme il pouvait ou était abandonné aux soins moins éclairés que charitables d’habitants, de mem- bres des congrégations religieuses, ou encore d’empiriques qui suivaient. 1. Percy et Laurent racontent qu’au siège de Hesdin, place plusieurs lois déjà prise et reprise antérieurement, le roi, étant entré par la brèche dans la place, ne songea aux bles- sés de son armée que quand il eut vu les fossés et les rues jonchés de ceux de b’ennemi. Alors, continuent-ils, il ordonna de faire venir des chirurgiens de Paris pour en preûdre- soin, mais la plupart moururent en attendant ces tardifs secours.