t2li LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII" SIÈCLE. aux siècles précédents, trouvent leurs partisans et leurs adversaires. L étude des complications de nos plaies ne fait aucun progrès. Seule la gangrène est de la part de Quesnay l’objet d’une attention particulière, mais nous aurions mauvaise grâce à revendiquer son travail, bien que sa pratique et son observation aux armées lui aient maintes fois servi de guide. Un des plus beaux titres de la chirurgie militaire du xviii'' siècle réside dans ses tendances conservatrices. Si le titre du mémoire qui valut à Faure les lauriers de l’Académie prêta un instant à la confusion, il servit bientôt à affirmer à nouveau la confiance de nos chirurgiens dans les pro- cessus naturels aidés des ressources de l’art. Le mémoire de Boucher, écrit après Fontenoy d’après sa propre expérience et celle de nos chirurgiens des hôpitaux du Nord qui avaient servi d’asile à nos blessés de la campagne de Flandre, est un des plus brillants plaidoyers en faveur de la conserva- tion. Des exemples remarquables de blessures de toutes les grandes arti- culations, de l’épaule, du coude, du poignet, du cou-de-pied, du genou, y affirment les heureux résultats qu’on peut attendre de la conservation qu’une abondante suppuration voulait alors très active. Le mémoire de Faure lui-même avançait des arguments, fournissait un appui aux parti- sans de la non-intervention dans maintes de ces blessures. Dès le commencement du siècle, Le Dran, et à la fin Boucher, Ravaton etBourienne accusent surtout ces tendances qui étaient celles de la majo- rité des membres de l’Académie de chirurgie. Dans le traitement des fractures par coup de feu des diaphyses, les chirurgiens du xvmc siècle se montrent conservateurs plus résolus encore que pour les fractures articulaires, et, s’ils s’écartent parfois de ces ten- dances conservatrices, c’est que les difficultés des transports ajoutent à leurs yeux de tels dangers au traumatisme primitif que la conservation serait plus grave que l’amputation L L’idée sera reprise au siècle suivant. Partant de cette donnée, ils cherchent à perfectionner leurs appareils de transport, sans cependant pousser assez avant dans cette voie (Lafaye). Pour favoriser une réunion plus rapide des extrémités fracturées, ils con- servent avec soin les esquilles adhérentes et par des appareils métalliques perfectionnés dont Ravaton fait ressortir les avantages, ils assurent dans les hôpitaux une contention dont une suppuration abondante devait aug- menter les difficultés. Par une singulière coïncidence, l'amputation des membres à la suite des coups de feu devient, delà part de nos chirurgiens militaires du xvme siècle, l’objet d’une attention aussi soutenue que la conservation. Jusque-là les blessures de l’articulation de la hanche avaient semblé désespérées. L’Académie de chirurgie fit rechercher si la désarticulation du membre n’offrirait pas au blessé quelques chances de survie. Ravaton, l’un des chirurgiens qui comptait parmi les plus hardis et les plus ingé^ nieux du siècle, découvre et décrit d’une façon magistrale le manuel opé- ratoire de cette épouvantable opération, en fait saisir les avantages et trouve dans l’opposition des collègues attachés à la routine et peut-être 1. Bourienne, comme nous l'avons vu, était allé jusqu’à proscrire l’amputation, hormis dans le cas où la lésion concomitante des artères compromettait la vitalité du membre.