LEGOUEST. 327 [ après avoir publié deux volumes sur l’histoire médicale de cette guerre, se promettait d’en faire paraître un troisième sur son histoire chirurgicale; il en avaitréuni tous les éléments quand la mort le surprit, et personne i ne continua sa tâche. Bintôt 1 et Lkspiau 2 ne nous ont laissé que des relations partielles, ren- fermant un certain nombre d’observations, relations bonnes à lire, mais dans lesquelles on chercherait en vain à relever quelque fait important éclairant l’histoire des blessures de guerre ou modifiant la thérapeu- tique qu'on leur opposait alors. LEGOUEST (18(»3)3 Au moment où Legouest lit paraître son Traité de chirurgie d'armée, parmi u les nombreux ouvrages, écrits en France, sur les plaies d’armes blanches Il et d'armes à feu, les uns avaient vieilli, les autres plus récents étaient, H' comme ceux de Baudens et de Jobcrt, l’exposé de la pratique de leur | auteur, ou la relation d’une expédition militaire, d’une campagne. Ce livre, qui arrivait ainsi à son heure, trouvait déjà, de ce fait, des conditions de suc- [J oès que ses qualités maîtresses rendirent durables. Depuis vingt ans, il I est resté chez nous classique et il conservera cet honneur. Il se recommandait à la fois par le fond et la forme. L’auteur avait su, | le plus souvent, se maintenir dans le cadre de ces généralités dont l’excel- - lence avait été établie par l’expérience de plusieurs siècles. Il était resté i sobre dans la discussion des théories, et son style facile, pur, châtié, serré j sans sécheresse, son exposé net, l'autorité avec laquelle étaient affirmés les préceptes, en facilitaient la lecture et en faisaient un guide sûr pour les jeunes et pour les aînés. Nous n’avons pas à faire ici l’analyse d’un livre que nous retrouverons h plus tard à chaque pas. Cependant nous ferons remarquer, d’une façon générale, que Legouest est plus attaché aux pratiques des chirurgiens du premier Empire, pratiques soutenues par Bégin, qu’il n’est entraîné vers les innovations ou les rénovations de Baudens, lesquelles vont inspirer la plupart des chirurgiens de la seconde moitié de ce siècle. De tous ses chapitres, ce sont ceux qu’il a consacrés aux plaies des cavités qui sont les plus remarquables; celui qui tratie des résections est peut-être le plus personnel, et celui dans lequel il expose d’après les remarquables tra- vaux trop peu connus de Larrey, de Dupuytren, de Hutin, les suites éloignées des blessures de guerre est le plus attachant. Notre rôle d’historien, dont nous savons comprendre les obligations, nous autorise, pour no pas dire nous force, à ajouter quelques remarques. ci qui ont paru dans le Recueil de mémoires de médecine militaires, sont exclusivement medicales; celles d’ERHMANN, publiées dans le même recueil, ne méritent qu’une mention. 1. Observations de blessures de guerre, traitées après la bataille de Majonna (21 sep- tembre 18G4, par Bintôt. Rec, 3° série, t. XVI. 2. Lespiau, Exposition clinique des blessures de r/uerre soignées dans les hôpitaux militaires de Puebla et de Chblula. Recueil, etc., ,3° série, t XIV. 3. Traité de Chirurgie donnée par Lbgonest, médecin principal d’armée, profes- seur de clinique chirurgicale à l’Ecole impériale d’application de la médecine et de la pharmacie militaires, membre titulaire de la Société de Chirurgie. Paris, 1863.