GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-7 1. :i45 Nous reviendrons plus loin sur ces deux travaux et sur les enseigne- ments qu’ils comportent. On doit les ranger parmi les plus remarquables de tous ceux que la guerre de 1870 nous a fournis. Sistacii Sistach fut attaché avec Champenois à l’ambulance de la Légion d’honneur de Saint-Denis, laquelle reçut les blessés des combats de Pierrelitte, du Bourget, d’Épinay et de Stains. Dans une courte note, cet auteur résume l’expérience acquise, puis il détermine le rôle des ambu- lances de première ligne, des ambulances sédentaires et des hôpitaux. Ces remarques d’un vieux chirurgien sont toujours d’une lecture instructive et profitable. Après les travaux dont nous venons de parler, il ne nous reste plus qu’à citer : les observations de Verneuil 2 sur |les plaies artérielles, celles de Dübreuil1 2 3 * données à l’appui des avantages du drainage des plaies d’armes à feu, les discussions sommaires et générales de la Société de chirurgie et de l’Académie de médecine auxquelles se rattachent surtout les noms de Giraldès, Verneuil, Larrey, les articles de Decüambre dans la Gazette hebdomadaire, de de Ranse, dans la Gazette médicale de Paris, de Latour, dans Y Union médicale, ceux de la Gazette des hôpitauxA. Ces derniers articles nous rendent compte de l’activité dépensée pour l’organisa- tion ambulancière, ils nous mettent au courant des tâtonnements, des difficultés éprouvés, mais ils se taisent sur les résultats obtenus. Rangeons à côté d’eux les opuscules plus anecdotiques que chirurgicaux de Benoist de la Grandière 5, de Girard6, de Bertiierand7, de van Holsbeck8, enfin, les quelques documents relatifs au siège de Paris contenus dans la Statis- tique de Chenu. ARMEES DE PROVINCE Forcés de suivre constamment les troupes sans pouvoir s’arrêter dans les grands centres d’évacuation privés rapidement, après les combats malheureux, du contact des blessés soignés dans les ambulances, lesquels étaient rapidement évacués sur l’Allemagne ou soignés par les chirurgiens allemands, les chirurgiens militaires français attachés aux armées de pro- vince n’ont pu nous laisser de relations étendues sur les faits chirurgicaux de cette partie de la campagne. Seuls quelques chirurgiens des ambulances volontaires qui ont, pendant un temps plus ou moins long, séjourné dans des ambulances sédentaires ou des hôpitaux, nous ont fourni quelques écrits. Encore leurs travaux sont-ils peu nombreux et en général de peu d’importance. 1. Sistacii, Note sue les indications thérapeutiques des plaies d'armes à feu, iu Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1871. 2. Verneuil, Gazette hebdomadaire, 1871. •L Dubreuil, I)u tir ai nage dans tes plaies d’armes à feu. (Gazette des hôpitaux, 1871.) 4. Gazette hebdomadaire, Gazette médicale de Paris, Union médicale, Gazette des Hô- pitaux, passim, 1870-71-72. 3. Benoist de La Grandière, Compte rendu chirurgical de l'ambulance des sœurs de Clung, succursale du Val-de-Grâce, in-8, ,76 pages, 1871. 6. Girard, Contribution à l'histoire médico-chirurgicale du siège de Paris. L'ambu- lance militaire de la rue Violet. Paris, 1872, in-8, 100 pages. 7. Bertiierand, le Siège de Paris, Histoire d'une ambulance. Broch. in-8, 1872. 8. Vas Holsbeck, Souvenirs de la guerre franco-allemande de 1870-81.