114 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIECLE. 3. O. c., p. 510. Après la guerre de 1870-71, Champenois a insisté sur la môme pratique. Il ne l’a pas l’ait avec plus de force que Havaton Ici, llavaton est moins bien inspiré : pour assurer l’hémostase, il n’a que rarement recours à la ligature, il préfère à la compression les stypti- ques et si les gros vaisseaux des membres sont intéressés, il ampute, crai- gnant la gangrène. Il est en retard sur Le Dran. On peut aussi lui adresser le reproche de trop préférer les interventions radicales dans les Iractures des os des membres et en particulier dans les Iractures du lémur, du genou, du coude. Par contre, il se montre très conservateur dans les fractures de l’extrémité supérieure de l’humérus, des os de l’avant-bras et de la jambe. Dans les amputations il sectionne très bien l’os dans les points fêlés. Il insiste sur le pronostic grave des fractures désarticulations à interlignes serrés. Il précise mieux que tous ses devanciers le lieu d’élection pour l’extrac- tion des esquilles : « C’est au niveau de l’orifice de sortie qu’il faut les chercher; c’est là qu’il faut pratiquer les incisions que peut nécessiter leur extraction1 2 3»; enfin il s’occupe avec soin des maladies concomitantes qui peuvent atteindre son blessé. Nous terminons là notre analyse de son Traité des blessures par armes à feu. Elle est suffisante pour donner une idée exacte de la somme de richesses qu’il contient. Les Traités des plaies d'estoc et de pointes et des plaies par armes tran- chantes sont établis sur le même modèle que son Traité des plaies d armes à feu. Nous avons déjà parlé de leur importance, nous n’y reviendrons pas longuement. Ici encore Ravaton développe quelques idées personnelles. Il rejette dans le traitement des plaies par armes piquantes, le cathétérisme explo- rateur, les incisions, les tentes, les sétons; il les recouvre de son même pansement occlusif qu’il laisse cinq ou six jours en place, autant qu il en fallait pour obtenir l’adhésion des lèvres de ces plaies, d'autres fois il les re- couvre de compresses imbibées d’eau-de-vie. Dans les plaies par armes tranchantes comme pour les plaies par armes piquantes, il favorise l’adhésion de leurs lèvres par le.pansement ou des sutures profondes enchevillées et il les recouvre de topiques dessic- catifs « dans la vue d’empêcher le plus possible que la suppuration ne s } établisse ^ ». Il se sépare de la plupart de ses contemporains dans le pronostic des sections tendineuses. . ... . Ravaton n’était pas seulement un praticien judicieux, sagace, habile et prime-sautier, c’était aussi un organisateur. Sa situation de chirurgien en chef de l’hôpital frontière de Landau, sorte d’hôpital de base, le forçait d’ailleurs à s’intéresser aux questions d’organisation ambulancière. Son Traité de chirurgie d'armée porte la trace de ces préoccupations. Il se ter- mine par l’exposé du chiffre des malades et des blessés que peut fournir une armée, au début, au milieu, ou à la fin d’une campagne. Il évalue à 3 p. 100 au début, à 6 p. 100 au milieu, a 10 p. 100 \ers la 1. O. c., p. 293. 2. O. e., p. 238.