ABLATIONS PART. ET TOT. DU TRONC ET DES MEMBRES. iC9 par éclats d’obus et aux accidents qui les compliquent (stupeur générale, , hémorrhagies, corps étrangers, accidents inflammatoires et septiques, gan- l grène, etc.). Effets d’explosion. — Quand un obus percutant éclate sur le sol, le plus -souvent ceux qui sont très rapprochés du point d’éclatement sont tués sur le coup, et leur corps mis en pièces par de nombreux éclats plus ou moins volumineux, mais possédant toujours une force vive considérable, est hor- riblement brûlé par la poudre et par les vêlements que cette dernière a . enflammés. Nousavonsdécritplusieursdeces épouvantables traumatismesl. Les lésions sont alors si variées, si étendues qu’elles échappent presque à toute description. Les corps des hommes frappés, absolument mécon- naissables, sont sillonnés, percés de plaies plus ou moins larges et pro- fondes à surface irrégulière, noircie, recouverte de terre et de sang; leurs membres sont abrasés en partie ou en totalité et projetés à distance; les parois des cavités crânienne, thoracique, abdominale, largement béantes, laissent voir ou s’échapper les viscères qu’elles renfermaient. Les parties découvertes, les mains, l’extrémité inférieure des avant- bras, la face, le cuir chevelu, le cou. jusqu’à la région sous-hyoïdienne que le col de la chemise, de l’habit et la cravate protègent, sont noircis par la poudre, tàtoués par des milliers de ses grains non brûlés, par des .grains de sable ou des fragments microscopiques de fonte pulvérisée. Les cils, les sourcils, la barbe ont disparu; les cheveux sont le plus souvent brûlés au ras de la peau au point que la tête semble rasée; les cornées 'Sont opaques ; les vêtements en brûlant ont laissé sur la peau qu’ils recou- vraient de longues plaques jaunes, irrégulières, déprimées, sèches, dures, 'sonores, parcheminées, qui se prolongent à la façon des taches qu’on pro- duit quand on approche une bougie d’un mur; enfin les corps exhalent une odeur pénétrante, alliacée, sui generis, que n’oublient pas ceux qui l’ont une fois sentie. Cette odeur provient des produits de l’ustion de la ifusée et de la poudre. Il n’en est pas cependant toujours ainsi et les blessés peuvent présenter isolées quelques-unes des lésions que nous avons déjà décrites dans ce cha- ; pitre et qui sont loin d’être incompatibles avec la vie. Parfois même, quelque peu vraisemblable que la chose puisse paraître, alors que l’obus •éclate pour ainsi dire à leurs pieds, les blessés échappent à tout trauma- tisme. Ils ne sont que brûlés par la poudre, ou bien encore ils présentent, simultanément avec les brûlures, des plaies d’aspect varié, mais petites et -sans gravité, produites par de la terre soulevée par le projectile en écla- tant ou encore par des petits éclats de l’obus. On trouve dans les écrits ■des chirurgiens militaires quelques exemples de cette dernière variété de lésions. L’observation suivante est intéressante en ce qu’elle signale simul- tanément des lésions de l’oreille : Un capitaine d’artillerie aux pieds duquel un obus fait explosion reçoit, sur lu partie antérieure du thorax, de l’abdomen et des membres quelques petits éclats 1 qui ne produisent que des blessures toutes superficielles. Sa barbe, ses cils, ses 1. Ed. Dei.okmk, Relation de l’explosion du Mont-Valérien (juillet 1S77), in Rec. mein. méd. mil., XXXIV, :1e série.