POURRITURE D’HOPITAL. 647 C’est U\ la marche la plus aiguë, mais suivant les circonstances et les milieux, la pourriture d’hôpital présente des formes atténuées. Et d’abord on a cité des faits, rares il est vrai, dans lesquels celte complication était restée stationnaire, après avoir présenté la forme ulcé- reuse ptu la forme pulpeuse (Olliyier). Plus souvent, d’emblée, l'affection affecte une marche lente, elle reste superficielle et confinée à la plaie dont elle n’augmente que peu les dimensions; enfin, c’est d’autres fois sous l’inlluence d’un traitement approprié plus ou moins énergique que la couche couenneuse ou pultacée diminue rapidement d’épais- seur, que la fétidité de l’ichor s’atténue, que la sérosité putride est rem- placée bientôt par du pus louable sécrété par des bourgeons charnus luxuriants. Quand la pourriture d’hôpital a envahi les parties dans une grande étendue et sur une grande profondeur, et qu’elle a été ensuite arrêtée dans sa marche, la détersion de ces parties est toujours successive : ce sont d’abord les lambeaux de tissu cellulaire qui se détachent les pre- miers, puis viennent les eschares cutanées, musculaires et les parties fibreuses aponévrotiques et ligamenteuses qui par leur séparation plus ou moins tardive retardent la cicatrisation. Il est bon de savoir qu’après la détersion de la plaie, la marche de celle-ci reste souvent stationnaire et sa surface suppurante pâle, atone. On avait constaté autrefois que l’exposition à l’air pendant un panse- ment suffisait pour la recouvrir d’une nouvelle pellicule. Ces conditions expliquent que certains blessés aient été facilement exposés, toute ques- tion d’inoculation écartée, à être à nouveau atteints de la pourriture d’hô- pital, après une première atteinte. Lombard, dans sa Clinique clés plaies d'armes à feu, parle de huit réci- dives. Mais ce n’est pas ainsi que les choses se passent d’ordinaire et nombre d'auteurs ont insisté sur la rapidité parfois étonnante avec laquelle la plupart des plaies se comblent après leur détersion. Nous n'avons parlé jusqu’ici que des désordres locaux ; ce sont les plus importants. Il est bien établi, en effet, aujourd’hui, qu’à moins de com- plication évidente, la pourriture d’hôpital n’est pas précédée de symptômes cjénéraux (Pouteau, Delpecii, Ollivier, Vautier, Thomson). Dans certaines campagnes, la coexistence de la pourriture d’hôpital et d’états typhiques qui d’ailleurs compliquaient toutes les affections pathologiques même les plus bénignes ou les moindres traumatismes, n’a pas peu contribué à faire rattacher à la pourriture des accidents généraux qui ne lui appartiennent pas en propre. Nul plus que Marmy, pendant la guerre de Crimée, n’a commis cette confusion. L’expérience de la guerre de 1870-71, durant la- quelle la pourriture d’hôpital a été observée sans ces complications qui, aux armées, l’accompagnent souvent et en masquent les caractères, a mon- tré la justesse des vues des chirurgiens de l’Empire. Il est tout exceptionnel que l’altération de la plaie soit précédée par un frisson, par du malaise. Les symptômes généraux qui accompagnent la pourriture d’hôpital sont ceux des résorptions putrides : perte de l’appétit, nausées, céphalée, 1. Voir les Thèses de Moty, Rioal, Pktitoand, o. c. Paris, 1871.