621 TETANOS. On admet communément que les blessures des extrémités, surtout celles de la main et du pied, c’est-à-dire des régions riches en filets nerveux, exposent plus souvent que les blessures des autres régions aux accidents tétaniques. La statistique de la campagne d’Italie (Demme), pendant la- quelle le tétanos a, dans le quart des cas, compliqué des blessures du pied et de la main, confirme la donnée classique. Par contre, la statistique amé- ricaine, qui a relevé près de cinq fois plus de cas, met, au point de vue de la prédisposition au tétanos, les blessures de main sur le môme rang que celles de l’épaule et du bras, et celles du pied sur un rang inférieur à celles de la cuisse et de la jambe. Les plaies articulaires ont été regardées de tout temps comme prédis- posant au tétanos. On peut en dire autant des blessures des organes génitaux. Les traumatismes des nerfs sont communément compliqués par le téta- nos. Les auteurs anciens en avaient déjà fait la remarque. Il suffit qu’un nerf soit contus, déchiré, irrité, enflammé, qu’un corps étranger soit logé dans son épaisseur pour que cette grave complication puisse se montrer. Qui ne sait que la ligature simultanée des nerfs et des artères pendant les amputations en a été souvent la cause déterminante. Dionis parlait déjà des dangers de cette ligature et D. Larrey l’a fait ressortir par quelques observations bien connues. Il n’est pas jusqu’au tiraillement, jusqu’à la compression d’un nerf dans une cicatrice qui n’aient été suivis de cette complication. L’irritation des parties molles-par des corps étrangers et en particulier par des esquilles a ôté très souvent signalée. Le médecin inspecteur Dauvé a observé un cas de tétanossuccédantà une fracture des os de l’avant-bras par un coup de feu. Les soubresauts musculaires commencèrent à dimi- nuer et les autres phénomènes tétaniques cessèrent de s’accroître immé- diatement après l’extraction des esquilles1. L’emploi des topiques irritants et caustiques, les pansements grossiers, l’exposition de la plaie au froid, sa malpropreté, toutes ces causes dont on saisit très bien le mode d'action, ont été accusées, avec raison, de favori- ser le développement du tétanos. Il ne faudrait pas cependant exagérer leur influence, car, comme l’a fait remarquer Mathieu, des plaies pansées très antiseptiquement ou recouvertes dp pansement ouaté n’ont pas été à l’abri du tétanos. Il est plus difficile de faire la part de ce qui revient, dans la genèse de cette complication, aux émotions morales vives et déprimantes, à l’exaltation des sentiments du blessé, à l’ébranlement produit par le bruit de la lutte, conditions auxquelles Dui>uytren attachait une certaine importance. Après avoir étudié l’influence qu’exerce sur le développement du téta- nos la nature, le siège de la blessure et l’état du blessé, il nous reste à dé- terminer les relations de cette complication avec le milieu dans lequel ce dernier se trouve placé. L’importance de ces relations et les mesures pro- phylactiques qui découlent de leur connaissance, expliqueront que nous nous arrêtions un peu longuement à l’une des causes prédisposantes, sinon déterminantes, sur laquelle les auteurs ont le plus insisté, nous voulons parler de l'influence des variations de température. 1. Bulletin Soc. chv\, 1871.