443 MODES D’ACTION DES BALLES. enlever ses derniers partisans. Il n’en fut rien et pendant longtemps encore, elle fut admise par les auteurs1. Nous avons assez insisté sur ces points dans notre historique pour n’y plus revenir, nous nous contenterons seulement de faire remarquer ici que quelques-unes de ces expériences ou des faits allégués par ces vieux auteurs peuvent être encore opposés aux nouveaux partisans de la même doctrine. Celle-ci était oubliée et ne semblait plus devoir marquer que dans l’histoire de l'art, quand, en 1870, elle fut reprise en Suisse par Hagenbach et Socin, reproduite en Allemagne par Mulilaüser, en France par Coze. D’abord invoquée pour expliquer les effets des balles sur les tissus mous, dans les cas seulement où les projectiles sont arrêtés dans leur trajet par les os, elle servit à rendre compte des mêmes effets alors que les balles n’avaient traversé que des parties molles. Utilisant les données de la théorie mécanique de la chaleur, Hagenbach avança que la température d’une balle animée d’une vitesse de 400 mètres doit s’élever à 582 degrés lorsqu’elle est arrêtée subitement; or, comme le plomb fond à 334°, toute balle qui dans le corps humain vient s’aplatir contre un os doit cautériser les tissus. Telle est la donnée primitive, fonda- mentale de la théorie présentée sous cette nouvelle forme. Pour chercher à la faire admettre, Hagenbach et Socin se sont basés sur des expériences directes faites sur des corps inorganiques ou sur des tissus animaux. 1° Expériences sur des corps inorganiques : Le projectile suisse de gros calibre du poids de 40 grammes tiré à 100 mètres sur une plaque de tôle se transforme en un fragment de plomb déformé d’une manière particulière et d’un poids constant, accusant une déperdition moyenne de poids de 27^,3. Des éclaboussures de plomb disposées en étoiles sur la cible, la présence de gouttes de plomb ramassées encore toutes chaudes à côté, la structure spéciale du tronçon de projectile restant, indiquent, sans qu’il y ait à en doaiter, que la perte de poids est le résultat de la fusion. Des projectiles plus petits perdent une proportion plus grande de leur poids. La balle fédérale petit calibre, pesant 20°r,4> perd par fusion 17sr,5 en moyenne. Le calcul semblait d’ailleurs rendre très bien compte du phénomène observé. A 100 mètres la vitesse des balles suisses est de : Pour le petit calibre 4oG mètres Pour le grand calibre 350 — VI En calculant la force vive de ce projectile d’après la formule —-— on trouve : Pour le petit calibre 197 kilbgrammètres Pour le grand calibre 250 — 1. Après les expériences de Paré, de Joubert, etc., ceux qui soutenaient la doctrine de 1 ustion ne pouvant plus admettre que la poudre communiquât à la balle assez de chaleur pour brûleries tissus, admirent avec Aristote (lequel avait avancé le fait à propos des bulles des frondes), que la balle acquérait dans son trajet aérien, par son mouvement dans l’air, une quantité de chaleur suffisante pour prendre une température élevée. A ces partisans de la théorie présentée sous cette nouvelle forme, Paré opposaitencore sou expérience de balles su- bitement arrêtées dans leur trajet aérien par un obstacle et dont la température était à peine élevée.