334 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU’A NOS JOURS. période de gangrène, enfin nous nous bornerons à attirer l’attention sur les j remarques de l’auteur à propos de la stupeur, des hémorrhagies et sur sa description frappante du délire nerveux que nous transcrirons plus ; loin. Parmi les nombreuses observations de blessures de toutes les régions ! que Poncct rapporte, nous citerons des exemples de fracture du larynx, do plaies multiples, de blessures de gros vaisseaux, de ligature de l’iliaque externe, de résections, etc. Reeb1. — lie travail de Reeb que nous a transmis Chenu, a les carac- tères de celui de Poucet. Ils portent tous deux sur les mômes sujets, repro- duisent les mômes remarques, présentent souvent des descriptions presque identiques, comme celle du délire nerveux. La chose n’a rien qui étonne, quand on songe que les deux observateurs étaient dans le môme hôpital, soignaient des blessés de même catégorie, soumis aux mômes conditions physiques, morales et hygiéniques et que Reeb, en tant que médecin en chef, devait de plus réunir les faits les plus remarquables observés dans tous les services de l’hôpital qu’il dirigeait. Parmi les nombreux exemples de blessures de toutes les régions que Reeb a rapportés, nous nous conten- terons de signaler ici un fait bien rare et qui mériterait de devenir clas- sique, celui d’une luxation du sacrum en avant produite par le choc d’un canon. Les mémoires de Poncet, de Reeb avec celui de Sédillot occupent plus de la moitié des pages que Chenu, dans sa statistique, a consacrées aux documents scientifiques fournis par les ambulances et les hôpitaux pen- dant la guerre de 1870-71. Tachard2. — Nous n’avons à relever dans le court mémoire de Tachard que quelques rares aperçus sur les complications des blessures de guerre, sur les amputations, leurs procédés opératoires, et la préférence à ac- corder aux désarticulations sur les opérations faites dans la continuité. Beaunis 3 4. Le récit que Beaunis a consacré au siège de Strasbourg est purement épisodique. Gross \ Le professeur agrégé Gross, attaché au service de l'hôpital civil, nous a laissé de bonnes pages sur les lésions qu’il a eu à y traiter. Son cadre qui est celui adopté par les collègues dont nous venons de rappeler les travaux est rempli d’observations intéressantes. Il s’arrête aux accidents de nos traumatismes de guerre, au traitement qu’il leur a op- posé, et aux conditions hygiéniques ou morales qui les ont influencés. Il décrit, d’une façon frappante, la panique qui s’empara des blessés de sa salle lors de l’incendie, par les obus, d’un bâtiment contigu. Ce tableau fait le pendant de celui que Poncet et Reeb nous ont laissé sur le délire nerveux qui saisit les blessés de l’hôpital militaire, lorsque les bâtiments de l’arsenal prirent feu. Sur des blessés alités dans des salles donnant sur le rempart et dont les fenêtres étaient traversées continuellement par les obus et les balles, sur 1. Reeb, in Chenu, o. c.,passim. 2. Tachard, De la valeur comparative des amputations primitives et consécutives dans les fractures par armes à feu, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1873. 3. Beaunis, Impressions de campagne, in Gazette médicale de Paris, 1871. 4. Notice sur l'hôpital civil pendant de siège et le bombardement de Strasbourg, par le Dr Gross, chef de clinique à l'hôpital civil et agrégé de la Faculté de Médecine, in Gazette médicale de Strasbourg, 1871.