374 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. mière décrite. C’est celle dont est muni l’arsenal chirurgical de notre armée. Quelques constructeurs ont repris la curette telle que l’avait modifiée Thomassin. L’extracteur do Goxeter qui figure dans l’arsenal chirurgical anglais diffère à peine de celui du chirurgien français. Une modification plus originale a consiste à articuler la cuiller avec la tige conductrice, à la façon des extracteurs des calculs uréthraux (Tufnell)., L’instrument con- verti en une tige rigide est engagé dans la plaie, et quand la curette a été insinuée derrière le corps étranger, on incline cette dernière à angle droit (voy. 10, fig. 93). La curette ordinaire et les instruments compliqués qui en dérivent sont aujourd’hui délaissés. Ils ne peuvent en effet ramener la balle qu’après avoir pris point d’appui contre les tissus avec le corps étranger plus ou moins irrégulier qu’ils ont chargé. Ils ne saisissent et n’attirent pas les projectiles aussi sûrement que les pinces; enfin, pendant l’extraction, ils ne protègent pas le canal des plaies, comme le fait la surface extérieure des cuillers des pinces. De l'extraction des corps étrangers. — Il y a deux manières de retirer d’une plaie une balle ou tout autre corps étranger : dans l’une, on les fait sortir par le chemin qu’ils se sont creusé à travers les tissus ; dans l’autre, on arrive sur eux par une contre-ouverture. Dans le premier cas, le doigt étant autant que possible engagé dans la plaie agrandie et étant mis au contact du projectile, on glisse sur lui la pince fermée; puis, après avoir progressivement et lentement écarté les branches de l’instrument, on les pousse de manière à leur faire dépasser le niveau du projectile ou à les faire mordre sur sa surface ; la pince est enfin retirée lentement, en lui imprimant de légers mouvements latéraux et en la dirigeant du côté opposé aux organes importants à ménager. Si l’extraction présentait quelque difficulté, il vaudrait mieux par des débri- dements achever de rendre le projectile mobile plutôt que .de con- tinuer à exercer des tractions qui pourraient amener la déchirure des tissus. Lorsque le doigt ne peut atteindre le fond du cul-de-sac dans lequel la balle se trouve logée, on commence par faire comprimer par un aide les parties du membre opposées à la plaie. Cette manœuvre suffit parfois pour amener la balle au contact du doigt. Les anciens conseillaient de saisir les balles sphériques par leur plus grand diamètre. On a proposé ensuite de charger les balles cylindro-coni- ques par leur plus petit diamètre. Comme l’a fait judicieusement remar- quer Legouest, on saisit les projectiles et les autres corps étrangers comme l’on peut; l’important est de les bien saisir, afin qu’ils ne s’échappent pas des mors de la pince pendant l’extraction. On extrait les corps étrangers par une contre-ouverture quand ils sont plus rapprochés de la surface du membre opposée à l’orifice d’entrée que de cet orifice môme. L’incision qui doit leur donner issue doit être assez étendue, pratiquée avec tous les ménagements que comportent les dispo- sitions anatomiques de la région et les mettre complètement à découvert, car les balles ou les autres corps métalliques sont, le plus souvent, rccou-