CINQUIÈME PÉRIODE LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE HE LA RESTAURATION AU SECOND EMPIRE (1815-1852) A la Restauration, le corps de santé militaire fut licencié. Les médecins :t les chirurgiens qui avaient vingt ans de services et qui n’avaient pas ;rouvé place dans le cadre exigu de l’armée, eurent le choix de rester en expectative pour être rappelés à l’activité ou de prendre leur retraite. Mais ;ette mesure désorganisatrice du licenciement, qui s’étendait d’ailleurs à ou te l’armée et sur laquelle on dut revenir bientôt, eut, chez nous, son ontrepoids dans quelques sages dispositifs bien propres à relever le niveau scientifique de notre corps. Un des premiers actes du Conseil de .anté, reconstitué avec une partie de ses attributions de surveillance, de irection et d’initiative, fut d’assurer un recrutement satisfaisant en réglant enseignement du personnel subalterne dans les hôpitaux d’instruction 'établis. Le Journal do Médecine militaire fut repris, le zèle scientifique de ous excité. Malheureusement, les distinctions des aides en brevetés et en ommissionnés, distinctions qui jetaient l’inquiétude dans des positions •éjà trop précaires et enlevaient toute garantie de sécurité pour l’avenir, 'autre part, la subordination des chefs à tous les degrés de la hiérarchie un personnel étranger, comme la chose avait eu lieu du temps de 'Empire, amena le malaise et eut pour résultat de faire disparaître du 'orps beaucoup de ses meilleurs éléments. La réorganisation des hôpitaux d’instruction, l’établissement de l’hôpi- il de perfectionnement du Yal-de-Grâce en 1824, l’institution des prix de ‘hirurgie et de médecine militaires en 1841, ne pouvaient être que de bien îibles palliatifs. L’émulation manquait de base, l’appréciation des con- aissances et de l’habileté des officiers du corps de santé militaire étant lissée à des autorités incapables d’en juger, et ceux qui pouvaient le lieux déterminer les choix, et élever notre niveau scientifique, étant épourvus de tout titre régulier pour assurer les récompenses et l'avance- ment des plus dignes. Dans de pareilles conditions, il était naturel que i science fût reléguée au second plan, dédaignée par beaucoup, et U DELORME.