MARCHE ET PRONOSTIC DE CES BLESSURES. 507 owabd appliquait au traitement des plaies du thorax et de l’abdomen l'oc- lusion hermétique par avivement et suture des plaies extérieures, c’est-à- ire un procédé semblable. Les chirurgiens de l’armée confédérée furent invités à expérimenter la îéthode de Chisolm et à déterminer son degré d’utilité pratique. Si tant -st que l’expérience ait été faite, nous ditLongmore, les résultats de cette nquête n’ont point été publiés, ce qui permet de penser qu’ils ont été dé- ivorables. Pendant la campagne de la Nouvelle-Zélande, les chirurgiens anglais purent enfin des instructions de Chisolm avec l’ordre de mettre à l’épreuve >n mode de traitement. Le Rapport d’ensemble du Dr Home fut défavo- ible1. Il fit ressortir la longueur de l’opération pour laquelle on avait cru evoir recourir au chloroforme, le relâchement des sutures, les accidents e rétention du pus, et condamna cette pratique comme dangereuse et icertaine. Il était facile de prévoir qu’il devait en être ainsi. Dans les laies des parties molles môme non compliquées de corps étrangers, la réu- ion sous des pansements qui ne prévenaient pas la suppuration devait re aussi aléatoire là qu’elle l’était après les amputations. Nous arrivons ù l’étude des pansements antiseptiques, des phases qu’ils nt traversées et à l’appréciation de leur valeur absolue ou relative. Pansements antiseptiques. — Avant qu’on préconisât l’emploi du pan- •ment de Lister pour la pratique de la chirurgie de guerre, on s’était )mmunément servi pour le pansement des plaies d’armes à feu de main- ts substances douées de qualités antiseptiques plus ou moins accusées, n Italie, comme nous l’avons vu, la poudre de coaltar, l’acide phénique endanf la guerre du Mexique, l’étoupe imprégnée de goudron (oakum) îrant la guerre de Sécession et la guerre de 1870, avaient été expéri- entés. Nous pourrions également citer l’iode, le permanganate de potasse mis le nom de solution de Condy (guerre d’Amérique), les composés sul- ireuxMes hypocblorites et en particulier la liqueur de Labarraque (1870), tanin, l’alun, l’acétate de plomb, les sels de cuivre, le camphre, etc. etc., ais ces topiques, dont plusieurs étaient du reste insuffisamment antisep- ques, étaient surtout employés empiriquement sans que les préférences l'on montrait pour eux s’appuyassent sur une base scientifique solide, ans des conditions toutes différentes se présenta le pansement de ester. Ce pansement, qui fut expérimenté, pour la première fois, dans les am- îlances et les hôpitaux, pendant la campagne de 1870-71, donna cepen- int des résultats d’abord incertains. Il devait en être ainsi. Les chirur- ng soit-il, sans suppuration, par un processus analogue à celui de la réparation des tea- ms. A l'objection que la peau ne se réunirait pas au-dessus d’un trajet excavé, d’un espace le, Chilsom opposait que cette réunion avait lieu quand on incise la peau pour extraire i projectile. A cette seconde objection que les parois du trajet devaient fatalement fournir s eschares, il répondait que les eschares pariétales subiraient la résorption moléculaire* ■ >nomore,o. p. 348.Nous renvoyons le lecteur au traité de Longmore,n’ayant pas trouvé (te citation dans l'édition du Manuel de chirurgie militaire de Chisolm que nous pos- tions. 1. Armg medical Report, 1865, p. 523. 2. Notre collègue le médecin-major Boucher est revenu récemment à ces topiques et •ndant la campagne de Tunisie il a pansé avec avantage ses plaies avec des solutions uargées d'acide sulfureux.