G51 POURRITURE D’HOPITAL. I. Wolf, Recherches sur la pourriture d’hôpital. Thèse de Paris, 1875. core, est celui cPOllivif.h, chirurgien de l’armée d’Espagne. Ollivier quitte une ville où la pourriture avait cessé de régner et se rend dans une autre ville assez éloignée de la première pour y chercher du virus. Là, il se fait inoculer à la région deltoï- dienne de la matière de pourriture d’hôpital provenant d’un blessé qui en était atteint depuis deux mois et qui y succomba ultérieurement. Gela fait, il quitte l’hô- pital, regagne son domicile en traversant l’air pur de la campagne. La pourriture sc développe au lieu de l’inoculation et la cautérisation est nécessaire pour l’arrêter. Cette expérience faite devant d’irrécusables témoins ne peut laisser aucun doute. Rappelons enfin que plusieurs fois l’inoculation directe a été pratiquée dans un but thérapeutique (Ddssaussoy, Clerc, Dupuy). Nombre des faits précédents non seulement démontrent la contagion directe de la maladie, mais portent encore avec eux un enseignement pratique. C’est la raison pour laquelle nous avons cru devoir y insister. 2° Tous les instruments ou tous les objets de pansement qu’utilise le chirurgien ont pu servir d'agents de transmission à la pourriture d’hô- | pital, et l’ont développée souvent d’une façon épidémique. Danillû, Clkrc, Vautier, A. Larrey, Dupuy, Barry, Thevenot, Boucheron, ont rapporté des cas dans lesquels volontairement ou involontairement on a provoqué la pourriture d’hôpital en se servant de pinces infectées. Rendu nous dit qu’en 1870, une jeune fille, bien portante, vint à l’ambulance d’Avesnes pour demander l’extraction d’une aiguille qu’elle s’était enfoncée dans le mollet. Pour la pratiquer, on se servit de pinces qu’on avait employées trois ! jours auparavant au pansement de blessés infectés et qu’on avait cependant lavées soigneusement avec de l’eau-de-vie camphrée. Quelques jours après, la pour- riture d’hôpital infectait la plaie l. D’autres fois, ce sont des éponges ayant servi successivement à des blessés contaminés et à des blessés non contaminés qui ont propagé la maladie (Blackaddkr, Ollivier et d’autres). Pendant les guerres du premier Empire, et même à une époque assez rapprochée de nous, le déplorable usage de faire resservir, après un simple lavage, la charpie et le linge à pansement provenant indistinctement de toutes les plaies, même de celles contaminées par la pourriture (Delpech, Ollivier), l’emploi d’un matériel à pansement infecté par un long séjour dans des salles où se trouvaient un certain nombre de blessés atteints de pourriture, ont souvent déterminé et propagé la maladie d’une façon effrayante. Pouteau, Ollivier, Delpech, Vautier et nombre d’autres auteurs ont cité de semblables faits. Des observations recueillies par des auteurs recommandables ont prouvé que des objets de literie souillés par des liquides contagieux, non lavés ou lavés incomplètement, ont servi d’agents de transmission. Horteloup et Lorenz racontent que des couvertures contaminées qu’on avait apportées des hôpitaux de Corse dans ceux de Toulon, propagèrent la pourriture sur les blessés de cette dernière ville. 11 n’est pas jusqu’aux vêtements exposés pendant un certain temps aux émanations putrides et contagieuses qui n’aient pu servir de véhicule et transmettre la maladie à des individus placés loin du foyer de l’infection et dans les meilleures conditions hygiéniques (Delpech).