322 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. tion’.Ces évacuations se font avec nne toile précipitation et si pou d’entente | qu’un de nos chirurgiens, à Magenta, après lo pansement de quelques blessés qui l’ont distrait de ses opérations, ne retrouve môme plus ceux ! qu’il allait opérer2. Quand la pourriture d’hôpital se montre dans ces hôpitaux encombrés, on n’en continue pas moins d’évacuer les blessés [ contaminés. La transmission de cette complication contagieuse était trop étrangère aux connaissances de ceux qui dirigeaient ces services pour qu’elle ait pu entrer dans leurs préoccupations. Revenons aux hôpitaux de l’arrière. Trois grands centres hospitaliers avaient été choisis successivement dès|[ le début de la campagne : Gênes, Turin, Alexandrie. Gènes, par sa position sur la Méditerranée, par son voisinage de Toulon et de Marseille, par le chemin de fer qui y aboutissait et dont les rameaux s’étendaient sur le Piémont et la Lombardie, se présentait comme un excellent hôpital de base. Cette situation ne pouvait manquer d’en faire M l’hôpital d’évacuation le plus important. Turin, en raison des difficultés et < des dangers des transports sur la route du mont Cenis, ne pouvait lui dis- -J puter la première place. A Gênes, on établit rapidement cinq hôpitaux exclusivement français, j dont les plus importants étaient San Benigno, le Séminaire et Saint-Syl- vestre. Deux autres établissements, parmi lesquels l'hôpital militaire, nous avaient ouvert quelques salles. Le médecin principal Boudin avait la haute direction de ces hôpitaux et le médecin principal Maupin supportait tout, ji le poids des services chirurgicaux de San Benigno lequel hospitalisa 6 046 blessés. Les hôpitaux de Gênes furent les premiers ouverts et les der- niers fermés. Turin, où le médecin principal Salleron était chef du service de santé, Alexandrie, où Gazalas prit la direction des services, hospitalisèrent uiu 1. Chenu, o. c., p. 67. 2. « Les évacuations de malades ou de blessés ont été faites, jusqu’à ce jour, avec tant1,1 de précipitation qu’elles ont besoin d’être régularisées pour le service médical des iiô pitaux. u J’ai l’honneur de vous prier de vouloir bien ordonner, si cela est possible, que chaque hôpital soit averti d’avance des diverses évacuations à recevoir, comme des évacuations à | faire, afin d’assurer ainsi aux malades et aux blessés les premiers soins nécessaires et sou- vent même des opérations urgentes de chirurgie. Ce mode de fonctionnement, une fois bien organisé, contribuera beaucoup aux résultats favorables de l’état sanitaire des ambu-; lancés et des hôpitaux. » Lettre du baron Larrey, médecin en chef de l’armée à l'in- tendant général, daté du 27 mai. Chenu, o. c., p. 67. « Vous ne sauriez, écrit de Brescia, le 11 juillet,le médecin principal Isnard au médecin en chef de l’armée, vous faire une idée de ce qui s'est passé ici quand nous avons reçu de? blessés ; on les a entassés partout, on en a emporté dans des maisons particulières J ou a improvisé des hôpitaux dans des églises, dans des boutiques, dans des écuries. Il nom a fallu courir de tous côtés, passer un jour dans deux hôpitaux où nous ne comptions rester qu’une heure, consoler, opérer, faire des pansements, et il s’en faut de beaucoup que nous ayons fait tout ce qu’il eut fallu faire. L'hôpital de la veille avait disparu, «R autre s'était agrandi ou installé... » Chenu, o. c., p. 394. « L’empressement qu’on a mis, après les batailles de Magenta et de Solférino, à évacuei I les malades sur les hôpitaux, en quelque sorte improvisés, adonné lieu àunencombremen qui a été préjudiciable aux blessés malgré tous les efforts du personnel. Si un cas sem i blable venait de nouveau à se présenter, je vous prierais de conserver les blessés dans le' ambulances autant que le service le permettrait, et dans tous les cas de n’opérer les évacuations que par portions... » Lettre du médecin en chef de l’armée à l’intendan général de l’armée. Valeggio, 0 juillet. Chenu, o. c., t. I, p. 388.