(>54 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. sait sur des blessés provenant des mômes combats et présentant des bles- sures analogues. A Tolosa, Jolly (1811) recevait 130 blessés atteints de pourriture. Deux mois après, il n’en restait plus que 30 ! Dans l'armée anglaise, aux Passages (Espagne, 1813), Blackadder, dans de bonnes conditions, ne perdait que 2 blessés sur 41. A Santander, au contraire, Boggie, partisan de la saignée et peu partisan du traitement local, dans des conditions presque identiques, voyait mourir de la pourri- ture 35 hommes sur 160. A Vittoria, on perdit 88 blessés sur 441; à Bilbao, 387 sur 972, soit en tout 512 blessés sur 1614, ou plus du tiers. 85 cas res- taient encore en traitement au moment où la statistique fut prise (Gu- thrie). Dans les hôpitaux de Mayence, en 1813-1814, dans ces hôpitaux où ve- naient s’entasser les blessés de l’armée d’Allemagne, lors delà retraite qui suivit la perte de la bataille de Leipzick, l’épidémie fut des plus meur- trières (Ollivier).II en fut de même en 1813, dans les installations hospita- lières de Metz qui reçut le trop-plein des hôpitaux de Mayence. La moitié des blessés y succombait. Dans les villages voisins de Metz, où l’encombre- ment était plus grand encore et où les hommes manquaient de soins, la mortalité était plus effrayante. Épuisement des blessés, encombrement, complications concomitantes (typhus, dyssenterie), tout concourait à la perte des hommes. Pendant les mêmes années (1813-1814), la pourriture exerçait de ter- ribles ravages dans presque tous les hôpitaux de France, où on ne pouvait la faire disparaître (Ollivier). A Paris, à Besançon, à Montpellier, on ob- servait les épidémies les plus meurtrières. Richerand nous dit qu’en 1814, on accumula 1900 hommes grièvement blessés à l’hôpital Saint-Louis qui n’en pouvait contenir que 1200. 11 en mourait 500 chaque mois. Encom- brement, épuisement primitif des hommes, traitement défectueux dirigé par un chirurgien qui ne voulait pas croire à la contagion de la maladie, telles étaient les causes principales qui avaient contribué à donner à cette dernière son haut caractère de gravité. Delpech, à Montpellier, attribuait à cette complication une gravité excessive que nous ne lui connaissons plus. C’est qu’il l’observait sur des blessés revenant d’Espagne, de Por- tugal et même d’Allemagne, démoralisés, exténués par les fatigues, les privations, évacués d’hôpitaux en hôpitaux dans les conditions les plus défectueuses, et qu’on avait fini par entasser dans un hôpital où l’on manquait des choses de première nécessité. Ces blessés étaient pansés à plusieurs reprises avec la même charpie; on leur imposait de coucher deux à deux dans le même lit, ou à terre, côte à côte. A Bruxelles, après Waterloo, les blessés anglais avaient été placés dans des établissements spacieux ou dispersés chez les particuliers qui les soi- gnaient avec la plus grande sollicitude; c’étaient des hommes appartenant à des troupes toutes fraîches; ils n’avaient eu à supporter qu’un transport insignifiant; sur eux, la mortalité fut excessivement faible. Tous les blessés. qu’HENNEN a soignés ont guéri, et cependant il employait un mode de trai- tement qu’on jugerait aujourd’hui avec raison insuffisant et même dan- gereux. A Anvers, sur les blessés de la môme armée, mais placés dans des conditions un peu moins bonnes, la mortalité, sans être considérable,