LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA REVOL. ET L’EMPIRE. 135 i Kl üüO hommes franchit le Saint-Bernard, gagne les batailles de Montebello et de Marengo (1800), pendant que Moreau avec 100 000 hommes défait l’archiduc Jean à Hohenlinden (1800) et pénètre jusqu’aux portes de Vienne. La paix fut de courte durée, l’Empire venait à peine d’être proclamé que l’Empereur avait à nouveau à lutter. Cette fois c’était encore contre les Autrichiens unis aux Russes, lesquels étaient gagnés à la cause do l’Angle- terre que menaçait la grande armée réunie au camp de Boulogne. L’Au- triche est battue à Elchingen, (Jim, Austerlitz (1805); la Prusse, l’année suivante à léna et à Auerstædt (1800), la Russie à Eylau et à Friedland (1807). L'intervention de l’Empereur en Espagne eut des suites funestes (1807- 1813). Les premiers succès de Rio-Seco, de Madrid sont compensés par les défaites de Baylen, de Vimeiro (1808). En vain 250 000 hommes dirigés par l'Empereur remportent les victoires de Burgos, Espinosa, Tudèla, Roses, Car- deleu, Molins del Rey (1808), Oporlo, Talavera (1809), la résistance vaincue en un point se prolonge dans d’autres et des armées de 300 000 hommes, harcelées sans cesse, ne peuvent résister à une guerre de guérillas soutenus par Wellington et les Anglais. Sur ces entrefaites, la grande armée livrait à l’armée autrichienne de grandes batailles à Abensberg, Eckmahl, Ratis- bonne, Essling et Wagram (avril à juillet 1809). L’année 1812, l’Empereur entreprend contre la Russie la terrible lutte qui devait tant compromettre sa gloire et sa puissance. Wïtepsk, Smolensk, Valentina, la Moskoiva sont presque effacés par la désastreuse retraite qui les suivit. La retraite de Moscou réveille pour la sixième fois les espérances des coalisés : 350 000 hommes recrutés par Napoléon, qui avait devancé la grande armée, résistent encore à Bautzen, à Lutzen et à Dresde (1813); mais la dé- fection des Saxons entraîne la défaite de Leipzig après trois jours de lutte 1813). Alors, les Suédois et les Allemands envahissent, à la suite de nos armées, le Nord de la France ; les Russes, les Autrichiens, les Prussiens, l'Est ; le duc de Wellington, le Midi, avec les Anglo-Espagnols. En vain Napoléon, en un mois, gagne quatorze batailles, en vain remporte-t-il les victoires de Saint-Dizier, Brienne, Champaubert, Montmirail, Château-Thierry, Vauchamp et Monlereau (1814); Soult de son côté a beau résister à Toulouse, les autres généraux sont battus, Paris ouvre ses portes, c’en est fait de l'Empire, et les quatre journées de Waterloo (1815), après les Cent Jours, sont les der- niers et suprêmes efforts du plus grand génie militaire des temps modernes. Dans cette grande épopée militaire de la Révolution et de l’Empire dont nous venons de passer rapidement en revue les principaux faits, toutes les forces vives de la nation s’étaient épuisées. Chaque page glorieuse s’y achetait au prix de milliers et de milliers d’hommes. Dans les premières campagnes, les forces opposées étaient relativement peu nombreuses et les succès coûtaient moins de sang; mais à la lin de l’Empire, on opère des deux côtés avec des masses considérables qui s’abordent avec un égal acharnement : aussi le nombre des morts et des blessés atteint-il des proportions effrayantes. A Friedland, près de 35 0U0 hommes sont mis hors de combat dans les deux armées opposées; à Essling, 40 000 hommes dont 27 000 Autrichiens sont tués ou blessés; le siège de Sarragosse coûte, dit-on, la vie à 100 000 hommes; à la Moskowa, 00 000 hommes tom- bent dans les rangs de l’armée russe, et de notre côté, nous comptons