JOBERT (DE LAMBALLE). 225 jsmployer, pour la lutte, des projectiles de toutes sortes depuis les pavés et es meubles qu’ils jetaient par les fenêtres sur les soldats du Roi, jusqu’à J Jes billes d’enfant. Larrey attribue aux blessures que produisaient ces i lernières, une gravité plus grande que celle qui s’attachait aux lésions Droduites par les balles do plomb. Il reproduisait encore là une opinion î ju’il avait formulée dans sa Relation de la campagne d’Égypte : la . ’évolte du Caire lui ayant permis d’observer des lésions produites par , es mêmes projectiles. De ses observations nous ne retiendrons qu’un i xemple de plaie de poitrine avec dénudation du cœur, quelques faits de : ésions intestinales terminées par guérison, des traumatismes des organes génitaux et plusieurs amputations dans les condyles suivies de suppu- ation du genou. JOBERT (DE LAMBALLE) Comme le lui avait déjà fait remarquer Bégin justement ému des crili- ues imméritées et singulières que Jobert adressait dans son livre à la hbirurgie d’armée2, le chirurgien de l’hôpital Saint-Louis, l’agrégé de la ..acuité de médecine de Paris, se devait de fournir à notre littérature uitre chose que son Traité des plaies d'armes à feu. Et pourtant, que ne -omettait-il pas dans sa préface où il dissimulait à peine ses prétentions! L’œuvre de Jobert ne pouvait en effet compter ni parmi les vrais Traités •■flï 1. Plaies d'armes à feu, etc., in-8, 377 pages. Paris, 1833. 2. « Nous ne possédons, disait Jobert dans sa préface, aucun traite complet des plaies ,, armes à feu. On trouve bien çà et là des observations isolées et des aperçus tant soit peu îi ufs. Ici des principes généraux développés et appuyés sur des faits; d’un autre côté, des oupes complets d’altérations produites par les projectiles, quoique assez bien étudiées, oique ordinairement sans méthode, etc., mais nulle part on n’a rencontré même une ir # nérale où ces lésions soient présentées dans un ordre philosophique; nulle part ne trouve un tout qui comprenne avec détails ou résume convenablement des matériaux cette branche importante de la chirurgie. ‘ La chirurgie militaire elle-même ne s'est avancée dans le progrès que d’un pas lent, Itl,assuré, et sous ce rapport encore, elle fait exception à la marche ordinaire des sciences idieales. Elle n’a eu, en effet, aucun de ccs élans magiques qui ont signalé tour à tour /ancement de la plupart des branches de la médecine (préface, pp. vii et vm). » Pour ouyer son dire, dans un exposé historique écourté et emprunté d’ailleurs à Sprengel, il cite comme auteurs que Brünswick, de Vigo, Alphonse Serride Sacnza (Ferri), Paré, l-S&b Cancano Léone (!), Fallope, Wurtz, Guillemeau, Thanchin (!), après eux Percy P* Jlassot, et pour terminer Guthrie, Larrey, S. Cooper, Richerand, Boyer. • Qu’opposer, lui répondait Bégin dans son analyse, modèle de lière et de judicieuse tique, qu’opposer à des hommes qui prennent leur ignorance des faits pour l’absence Observations et de travaux, à des écrivains habiles d’ailleurs sur d’autres parties de •t, mais qui, parce qu’ils n'ont pu étudier les traditions, les doctrines, les principes de la -rurgie militaire, jugent que jusqu’à eux et pendant des siècles de guerres, elle a erré hasard,sans règle générale de conduite, ni procédés fondés sur une expérience raisonnée Philosophique? 11 est remarquable que ces prétentions se retrouvent dans un grand nom- d’écrits et qu'il n’est pas jusqu’aux plus jeunes élèves (Bégin faisait allusion à Arnal) n'aient voulu dernièrement apporter leur part de prétendues améliorations à cette rurgie des années dont ils entrevoyaient pour la première fois quelques-unes des ri3 peu lté 3 les plus ordinaires... A peine quelques douzaines d’hommes atteints do coups balle ont-ils été reçus et traités dans divers hôpitaux que tout à coup pleuvaient sur le die une foule de comptes-rendus, de leçons cliniques, de notices et même de traités plaies d armes à feu, le tout hérissé de calculs savamment combinés afin de faire nr certains succès et de diminuer l’importance do ceux d’autrui. » (Journal universel de lecinc et de chirurgie pratique, t. X, 1833, p. 10.) UELORME. 13