348 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1830 JUSQU’A NOS JOURS. résorption purulente, l'inflammation et la gangrène des moignons enlevèrent la plupart des opérés et un nombre considérable de grands blessés. La mortalité de ces derniers fut à l’hôpital du Mans de 13 p. 100; et sur .43 amputations on ne compta que 13 succès. Chipault1. 11 est curieux de constater les grandes différences qu’ac- cusent Mordret et Ci h pa u lt au point do vue des résultats chirurgicaux obtenus. Et pourtant il s’agissait des blessés de la même armée, placés i dans des conditions d’encombrement presque identiques. Orléans, en effet, fut, comme le Mans, un centre sur lequel on évacua et vers lequel se por- tèrent d’eux-mêmes des milliers de malades et de blessés de l’armée de la Loire. Chipault, après les combats des 9 et 10 octobre, eut à diriger 22 ambu- lances qui hospitalisèrent 800 blessés. Or, tandis que Mordret accuse les résultats que l’on sait, tandis qu’il guérit à grand’peine quelques frac- tures, Chipault, sur -42 fractures des grandes diaphyses, ne déplore que 7 morts; 7 fractures du fémur lui donnent 6 succès et 16 fractures des grandes articulations 12 guérisons. Ce chirurgien peut entreprendre avec I hardiesse et tout espoir de réussite les graves opérations complémentaires de la méthode conservatrice et n’accuser que 2 morts sur 7 résections ; articulaires, 2 morts sur 13 résections des grandes diaphyses, et sur 3 résections de l’omoplate presque complètes ne compter aucun revers. : Seules les amputations intermédiaires viennent jeter leur note sombre dans ce beau tableau et affirmer la valeur des remarques antérieures, qu’elles font très bien ressortir. 19 amputations intermédiaires sont 13 fois suivies de morts; 11 amputations consécutives donnent o morts. Chipault rattacha ses succès aux heureuses conditions hygiéniques dont ses blessés ont pu bénéficier (?), aux soins minutieux dont ils ont été entou- rés; ajouterions-nous encore dans la balance le poids des pansements antiseptiques phéniqués, de la valeur du chirurgien, de sa perspicacité à saisir les indications des interventions que réclame la chirurgie conser- vatrice à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, que nous aurions peut-être oublié avec lui la raison principale de cette heureuse série. Les blessés de Chipault étaient fournis par des corps nouvellement débarqués d’Afrique et des troupes mobiles et mobilisées toutes fraîches ; Mordret, au contraire, avait à soigner les soldats épuisés d’une armée en déroute. Bien que la chirurgie militaire possède déjà maints de ces ensei- gnements sur l’influence que le terrain imprime à la marche des trau- matismes, celui-ci mérite de ne pas être perdu. Revenons au livre de Chipault. Nous en avons indiqué la caractéris- tique, en déterminant les tendances conservatrices qu’il affirme. Nous' ajouterons que les remarques de l’auteur sur les caractères des fractures, ( que ses indications sur les règles des interventions, sur l’utilité des résec- • tions ou des évidements secondaires, méritent d’être consultées. Le livre de Chipault est un des plus volumineux et des plus substantiels documents que la guerre de 1870-71 nous a laissés. Il doit une partie de son mérite à la narration d’observations consciencieuses, poursuivies jusqu’à guérison complète des blessés. 1. Fractures par armes à feu, expectation, résection sous-périostée, évidement, ampu- j talion. Armée de la Loire, par le D*- Chipault, chirurgien adjoint de l’Hôtel-Dieu d Or lcans, etc., avec 37 planches chromolithographiées. Paris, 1872.