RECUEIL D’OBSERVATIONS DES HOPITAUX MILITAIRES. 115 lin, le nombre des malades qui doivent être hospitalisés, abstraction faite, bien entendu, de ceux qui sont atteints d’affections épidémiques dont il est impossible d’avance de déterminer le nombre. Celui des blessés est calculé à raison de 10 p. 100 de l’effectif. 9 Il produit ensuite un Etat de tout ce qui est nécessaire à un hôpital ambulant pour une armée de "200 000 hommes. 11 en règle la police, déter- mine d’une façon minutieuse le personnel et le matériel nécessaire aux chirurgiens, aux pharmaciens, à la direction, à la dépense, à la cui- sine, etc., etc.; il donne l’énumération et le poids des médicaments à em- porter , fixe l’équipage et émet l’idée de former des brigades destinées ù. suivre les gros détachements de l'année, « afin qu’en cas d’affaire, les troupes puissent avoir des secours prompts et assurés '». Ravaton avait donc, bien avant Percy et Larrey, senti l’utilité des for- mations sanitaires volantes, et il est permis d’avancer qu’il n’a peut-être tenu qu’à sa position de médecin chef d’un établissement fixe de l’arrière des armées de n’avoir pas mis son idée en pratique. RECUEIL D’OBSERVATIONS DE MÉDECINE DES HOPITAUX MILITAIRES (1767) 2 Notre premier Recueil de médecine de chirurgie et de pharmacie mili- taires parut en 1767 sous le nom de Recueil d'observations de médecine des hôpitaux militaires, grâce à l’initiative de l’Inspecteur des hôpitaux, Richard de Hautesierck. A la suite d’un projet présenté au duc de Choiseul alors Ministre de la guerre, Richard de Hautesierck avait obtenu l’autorisation de publier aux frais du gouvernement les observations rares ou intéres- santes recueillies dans les hôpitaux militaires ainsi que les mémoires qui ,lui paraîtraient susceptibles de contribuer à l’amélioration du service de •-santé des troupes, aux progrès de la médecine ou de la chirurgie d’armée. Dans ce Recueil inspiré et dirigé par un médecin, la chirurgie est sacri- iéc à la médecine. A côté de nombreuses topographies médicales, de 'dations de maints faits de médecine pratique, nous ne trouvons que quel- ques observations de chirurgie d’armée. C’est ainsi que, dans le tome Ier, nous ne lisons que le cas d’une blessure :le 1 épigastre par coup de baïonnette terminée par guérison, d’un coup il l’épée qui traversa les muscles du cou, de plusieurs autres qui perforèrent l a poitrine et celui un peu plus intéressant d’un coup d’épée qui perça de I »art en part l’abdomen d’un grenadier. L’arme pénétra dans le ventre au i liveau de la région ombilicale droite, et ressortit par la région lombaire ^ auche. En dehors de ces faits dus ù Fournier de Montpellier, nous n’avons l'lus rien à extraire. Très maigre est la moisson ! 1. Ces brigades auraient dû, d'après lui, se composer « d'un chirurgien aide-major, de Linq élèves, d’un aumônier, d’un apothicaire, de cinq infirmiers, d’un commis de la di- rection, et d un caisson sur lequel on chargerait une caisse d’instruments de chirurgie, I n ballot, d appareils et des draps, une boîte de plumaceaux, des médicaments, un petit K mneau de vin, du pain frais, six brancards, etc. etc. » O. c., p. 605. 2. P’ait et rédigé par Richard de Hautesierck, écuyer, chevalier de l’ordre de Saint- I lichel, premier médecin des camps et armées du Roi, inspecteur général des hôpitaux I .Hilaires, et ayant la correspondance des mêmes hôpitaux et des autres du royaume, où l’on I aite îles soldats malades, etc., Paris, Imprimerie royale, 1767,1 vol. in*4. 1772,1 vol. in-4.