ENSEIGNEMENTS DE LA CAMPAGNE D’ITALIE. •il 7 nombre d’entre eux vont rester quatre jours sur le champ de bataille! C’est là qu’on verra cette chose unique dans nos annales, une armée française forcée d’abandonner la presque totalité de ses malades et de ses blessés, dès le début de la campagne, à des médecins étrangers. Au jour où l’impla- cable statistique comptera les pertes et les succès, les chirurgiens fran- çois auront à constater en Italie que, malgré leur dévouement et leur expérience, la mortalité de leurs opérés a été à peine de 9 p. 100 inférieure à celle des opérés de l’armée de Crimée, où tout, climat, privations, fatigues d’un long siège, choléra, typhus, pourriture d'hôpital, infection purulente, avait conspiré contre eux. Dans une campagne de longue durée, une organisation insuffisante ou vicieuse peut, sous la pression des événements, se modifier, se transfor- mer petit à petit, surtout quand on sait ménager une large part à l’initia- tive individuelle et faire appel à tous les dévouements. L’expérience delà guerre d’Amérique l’a prouvé. Mais, dans une campagne aussi courte que celle d’Italie, des services dont le fonctionnement n’avait pas été assuré avec une suffisante sollicitude pendant la paix et qu’au moment des luttes, des préoccupations plus pressantes forçaient encore à délaisser, ne pou- vaient marcher d’une façon effective, régulière, bienfaisante. Nos services étaient en désarroi dès le début des hostilités, ils y restèrent jusqu’à la fin, pour le malheur des malades et des blessés. Ce qui va suivre, puisé aux sources les plus sûres de notre histoire, ne va que trop le démontrer. En Italie, à la fin de la campagne, on compte, pour 160 000 hommes d’effectif, 132 médecins, pas même un médecin pour 1 000 hommes ! Et encore comment étaient-ils répartis? Des régiments n’en n’avaient point, d’autres ne comptaient qu’un aide-major et les ambulances étaient aussi mal pourvues. A l’ambulance du quartier général, pour ne prendre que cet exemple, à cette ambulance centrale où se pratiquent les opérations les plus délicates et qui doit toujours comporter une réserve de personnel pour les grandes luttes, le médecin en chef Bertherand n’a que cinq aides, et. pour satisfaire à des besoins pressants, il est obligé d’en laisser un ou deux, après chaque grande bataille, à la tête d’écrasants services dans les grands centres d’évacuation! La plupart des ambulances divisionnaires n’ont que quatre médecins au plus et beaucoup en ont moins. Le médecin en chef H. Larrey ne cesse de réclamer du personnel, il fixe à 300 le nombre des jeunes médecins encore nécessaires pour assurer tant bien que mal le service des ambulances et des hôpitaux sans pouvoir obtenir satisfaction. Qu’on était loin des 20 chirurgiens attachés à chacune des ambulances volantes de D. Larrey et des 130 médecins de l’armée de 30 000 hommes qui assiégea Alger! Pendant que les besoins sont pressants, on discute, on cherche encore à distraire des régiments un personnel insuffisant à assu- rer leur propre service et alors qu’on lésine, les ambulances ne peuvent suffire à leur tâche et les blessés sont laissés sans soins. C’est des champs de bataille d’Italie qu’est parti, ne l’oublions pas, le cri de la charité privée poussé par Dunant, et le tableau qu'il a tracé, n’avait rien que de rigoureusement exact. Un autre témoin oculaire, frappé de ces-tristes spectacles, s’adresse à l’Empereur et les chirurgiens militaires, et non l’administration dont ils subissent la triste influence, ont à se défendre de l’accusation d’avoir un instant négligé leur œuvre de dévouement,