2. H. Larrey, Société de chirurgie, 24 octobre 1835, et employait encore ment de Celse. très souvent l'eau salée; c’était un retour au traite- En somme, soit conviction, soit nécessité, soit pression exercée sur eux par leurs chefs, la plupart de nos chirurgiens adoptèrent, dans les armées, l’usage presque exclusif de l’eau et renoncèrent à l’alcool cam- phré dont on faisait auparavant une consommation abusive et effrayante surtout pour les premiers appareils. Dans un avis officiel, en 1811, D. Larrey rappelait à ses collaborateurs de tous grades qu’ils devaient s’ab- stenir de liqueurs alcooliques dans le traitement des plaies d’armes à feu et les remplacer par l’eau. Les chirurgiens militaires de la République et de l’Empire ont donc eu l’incontestable mérite de réintroduire l’usage de l’eau en chirurgie et d’en établir la supériorité sur une quantité telle de blessés qu’on a lieu de s’étonner que la pratique civile ne l’ait pas depuis adopté communé- ment pour le traitement des lésions traumatiques. Quoi qu’il en soit, depuis le commencement du siècle jusqu’à une époque si rapprochée de nous qu’on peut dire qu’elle date d’hier, l’eau restera notre topique de tra- dition en campagne et dans nos établissements hospitaliers. L’application des bandages de l’École de Desault, bandages réguliers, coquets, symétriques, d’une application longue et d'un dérangement facile, s’accordait mal avec les nécessités d’une chirurgie que le nombre des blessés ou la proximité du champ de bataille devait rendre expéditive. Onnesevoyait que trop souvent aux armées dans la triste nécessité,quand il y avait encom- brement de blessés ou pénurie de chirurgiens, de faire refluer ces derniers sur les hôpitaux de deuxième et de troisième ligne avec un pansement sommaire appliqué sur le champ de batailleou même sans pansement. Ces conditions ne pouvaient que démontrer à nos chirurgiens l’inutilité de ces pratiques lentes et méticuleuses, bonnes tout au plus à adopter en temps de paix. Une compresse, la première bande venue, une cravate, un mouchoir de poche, une pièce quelconque de l’habillement leur servaient à recouvrir souventles blessuresetlesblessés continuaientalorsleur route sur les hôpi- taux voisins ou les lignes d’étapes. Nos chirurgiens, comme le remarque J. Rochard, préludaient ainsi, par nécessité et sans parti pris, à la réforme que devait tenter, trente ans plus tard, Mathias Mayor de Lausanne1. Les mêmes nécessités de la guerre leur avaient aussi appris à se passer même de la charpie qui,sèche ou humectée d’eau pure, leur servait habituel- lement à recouvrir les plaies. Ils durent maintes fois la remplacer par tous les corps spongieux qu’ils trouvaient à leur portée, la mousse, les feuil- les, etc.,2. D. Larrey, lors de la première campagne du Rhin en 1792, avait donné l’exemple. Enfin l’observation de nombreux blessés qui, en raison de la pénurie du personnel, n’avaient été pansés qu’exceptionnellemenl et (jui cependant avaient guéri sans accident, engagèrent les chirurgiens delà République et de l’Empire à faire retour aux pansements rares. Le nom de D. Larrey se rattache encore à cette pratique qu'il a plus que personne vulgarisée. Les Linges troués, qu’il avait sans le savoir repris à notre vieille chirurgie de guerre, en permettant aux liquides sécrétés par la plaie d'im- 1. J. IIochard, o. c., p. 73. rurgie, t. VI, p. 274. Bulletins de la Société de chi-