LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII® SI1ÏCLE. 79 emblc avec beaucoup do sagesse et d’une façon très favorable au déve- oppement scientifique de notre corps. Seules, certaines parties du service idministratif de nos hôpitaux, abandonnés à l’entreprise d’hommes plus «oucieux de leurs intérêts que de ceux des malades et des blessés, laissaient i désirer; mais ce n’est point là de notre histoire. Le service de santé 11’avait pas été organisé avec moins d’intelligence , m vue des rudes obligations qui devaient lui incomber en campagne. Dès 'ouverture des hostilités, les chirurgiens des hôpitaux militaires et des Hôpitaux de charité assuraient le service des ambulances. Ils étaient im- médiatement remplacés à l’intérieur par des surnuméraires ou par des praticiens des villes requis à cet effet, et après la paix, ils reprenaient les ;oostes dont on les avait éloignés *. Les dispositifs des ambulances étaient, comme nous le verrons bientôt à propos de l’analyse du livre de Bagieu, arrêtés avec beaucoup d’entente; leurs approvisionnements en matériel ipharmaceutique et chirurgical étaient réglés par le Conseil de santé ou le khirurgien-major de l’armée 1 2 3. Des voitures étaient spécialement destinées nu transport de ce matériel, et son installation dans des compartiments -commodes assurait sa préhension rapide et facile. Enfin des chariots à - [uatre roues, chariots suspendus et bien aérés et pouvant contenir sur •chaque rang trois malades ou blessés, dans la proportion de vingt pour une armée de vingt mille hommes en augmentant graduellement de une par nmille hommes, marchaient à la suite de l’hôpital ambulant et assuraient le (transport des blessés. Pour relier ces ambulances (dont l’organisation ne différait guère de - celle des hôpitaux du pays) aux hôpitaux de l’intérieur les plus voisins, on dablissait des hôpitaux sédentaires dans les emplacements les plus vastes •t les plus commodes, d’après les ordres du général en chef. Dès qu’on le {pouvait, on évacuait les blessés de l’ambulance à l’hôpital sédentaire le iplus voisin dans les voitures de cette ambulance; les hôpitaux sédentaires évacuaient à leur tour jusqu’à l’hôpital de l’intérieur le plus proche et on ne gardait au premier hôpital sédentaire que des intransportables. Quant -taux petits blessés qui dans un laps de temps très court devaient pouvoir ; rejoindre leurs corps, on les établissait en chambrées dans la ville où 'hôpital était établi, on les plaçait sous la surveillance des officiers du - corps ou du détachement qui s’y trouvait et on leur donnait de l’hôpital la nourriture nécessaire a. A lire ces documents qui semblent si bien ceux d’hier, ne faut-il pas faire quelque effort pour se reporter par la pensée à plus d’un siècle de distance? Enfin, pour terminer, citons la création sous le règne de Louis XV des 'hôpitaux thermaux où les militaires blessés étaient envoyés pour y com- ipléter leur cure. Solidement organisée, ayant à sa tête les chirurgiens les plus expéri- mentés et les plus actifs du royaume, jouissant d’une réputation euro- péenne et possédant en raison des services rendus, l’estime et la rccon- inaissance des chefs de l’armée, c’est-à-dire des dignitaires les plus aimés 1. Ces détails sont, en partie, empruntés à Bégin, o. p. 79. 2. On poussait la prévoyance jusqu’à pourvoir ces ambulances do tablettes de bouillon. 3. Ordonnance du 20 juillet 1788, titre IV, art. Ht, H, Hi; et Bégin, o. p. 80.