LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIe SIÈCLE. 6 L’hiver, comme de coutume, interrompit les hostilités. Au printemps de 1543, elles reprennent de plus belle, et Paré assiste à l’expédition de Landrecies. Ce fut à la suite de ces deux campagnes d’Italie et de celle de Picardie que, sur le conseil de Sylvius, médecin le plus célèbre de l’époque, Paré lit paraître sa Méthode de traicter les play es faides par hacquebules et auslres bas- ions à feu et de celles qui sont fdictes par fléchés, dardz et semblables : aussi des combustions especialement f aides par la pouldre à canon 1. » L’apparition de ce petit livre (1545) fut un grand événement pour la chirurgie française. Alors que la corporation médicale, avide et haineuse autant que puissante, surtout à Paris, voyait avec aigreur et dépit quelques translations en français des traités classiques latins du temps, un simple compagnon barbier venait d’oser écrire en français, c’est-à-dire dans la langue compréhensible de tous et qui pouvait le mieux répandre les con- naissances dont elle s’était réservé le privilège! Ce maître barbier venait d’oser imprimer un ouvrage dans lequel il rappelait sans cesse les résultats de son expérience! On garda rancune à Paré de son audace et on lui ré- pondit par des pamphlets. La même année (1545), il assiste au siège de Boulogne attaquée par le roi d’Angleterre Henri VIII. C’est là qu’il fit au duc de Guise, surnommé depuis le Balafré, l’extraction du tronçon de lance qui lui avait traversé la face. Il s’était servi des tenailles d’un maréchal ferrant et pour pouvoir tirer avec assez de force, il avait dû appuyer son pied contre le visage du duc « après avoir pris son consentement». Cette cure retentissante augmenta la réputation déjà si grande de Paré qu’on regardait alors comme le chirurgien le plus habile de France. . Le traité de paix de François Ier et de Henri VIII (1546) ramène Paré à Paris et il reprend avec une nouvelle ardeur les études anatomiques qui lui étaient restées si chères, mais ce ne fut pas pour longtemps. En 1549, il assiste au nouveau siège de Boulogne. De retour à Paris, il revoit son Traité des playes d'kacquebutes dont il fait hommage au roi Henri II. Cette deuxième édition revue et très augmentée porte la date de 1551. En 1552, Henri II marche avec 38,000 hommes sur la Lorraine. Toul, Metz et Verdun ouvrent leurs portes, puis l’armée envahit le Luxembourg, Paré y accompagne encore le duc de Rohan. Sa réputation, qui avait commencé par les capitaines, descendit dès lors dans les derniers rangs de l’armée, et, comme le fait bien remarquer Malgaigne, il devint popu- laire 2. C’est pendant cette campagne qu’il fait pour la première fois « Paré qui eut l’idée de mettre le blessé dans la position qu’il occupait lorsqu'il reçut le coup. La balle se révéla alors par une légère saillie sous la peau et fut extraite par Ni- cole Lavernault, chirurgien du Dauphin. 1. Méthode de traicter les playes faicles par hacqbutes, par A. Paré, compagnon bar- bier. Paris, 1545. Manuel de 61 feuillets in-12, dédié au vicomte de Rohan. Les biblio- thèques de la Faculté de médecine et nationale possèdent cette édition que Malgaigne dit n’avoir pu trouver. 2. Un soldat de la compagnie de Rohan, allant en maraude, avait été blessé de douze grands coups d’épée de telle sorte que, le jugeant désespéré, sa compagnie, qui devait partir le lendemain, avait creusé la fosse où on voulait le jeter. Paré réclame en sa laveur, le fait placer sur une charrette, lui tient lieu de médecin, de chirurgien, d’apothicaire et de cuisinier et le guérit. L’admiration fut au comble et les soldats de la compagnie de Rohau ne se bornèrent pas à de platoniques transports de reconnaissance. A la première rencontre