312 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. diététique des blessés, la résistance que les blessés de chaque nation offrent aux grandes mutilations. L’étude de ce dernier point l’amène à insister sur les principales ressources que le chirurgien peut puiser dans la thérapeu- tique morale. En somme, le Mémoire de Sonrier est intéressant à lire, et l’auteur v montre dans certaines pages l’esprit d’un critique sagace. CHENU’ La statistique médico-chirurgicale de la guerre d'Italie que Chenu entreprit à la demande du Conseil de santé des armées, représentait un travail plus considérable encore que celui de la statistique de la guerre de Grimée. Elle se composait de deux volumes in-quarto fournissant ensemble : 1 900 pages de texte, renfermant un nombre considérable de tableaux, et ; un atlas de 118 cartes. Comme dans sa première statistique, Chenu insistait beaucoup plus i sur les résultats chirurgicaux que sur les résultats médicaux; il y suivait ; le même ordre, et à propos des blessures de chaque région, il fournissait) | un résumé succinct des lésions observées et des résultats définitifs obte-ll nus. Mais de plus, à ces résumés arides il ajoutait, pour la statistique de) la guerre d’Italie, des documents inédits bien autrement complets et inté-b ressants que ceux qu’il avait empruntés à Scrive sur la guerre de Crimée Ces nouveaux documents non seulement éclairaient maints points de la) pratique de nos chirurgiens, mais ils constituaient aussi d’utiles rensei-oj gnements sur les desiderata de l’organisation du service de santé, et sui|H les modifications indispensables que celui-ci réclamait. C’était au médecin)4 inspecteur Larrey que Chenu devait de posséder ces documents. Larrey.)ï qui avait eu d’abord l’intention d’écrire l’Histoire médico-chirurgicale dejil cette guerre, et qui, pour des raisons que nous n’avons pas à apprécier.' J n’avait pas mis son projet à exécution, lui avait confié toute sa vaste cor-i | respondance officielle de médecin en chef de l’armée; il lui avait commu-uj niqué ses lettres avec le commandement, le conseil de santé, l'intendancej j ses subordonnés; il lui avait remis tous ses rapports périodiques, seii mouvements des ambulances et des hôpitaux, et les observations que lui avaient transmises les chefs de service de nos divers établissements saniji taires, etc. A titre d’Introduction, Chenu nous donne dans son premier yoô/mitl quelques aperçus généraux sur le service de santé et son importance ainj j armées, quelques indications sur l’état du personnel médical de l'armé® d’Italie, des notes sur certains services, et des considérations sur la conf servation des armées en campagne. A cette introduction fait suite le Jountim des faits principaux de celle guerre, dans lequel au récit succinct des opéraj ■ lions militaires se mêle celui, bien autrement curieux et instructif pour nous, des défectuosités, des vices d’organisation de nos services. Le|| lettres de réclamation de Larrey reviennent chaque page, mêlées au?j I rapports substantiels des médecins des ambulances et des hôpitaux su< I 1. Chenu, Statistique médico-chirurgicale de la campagne d'Italie en 1859-60. 1869.