203 PREMIÈRES CAMPAGNES D’AFRIQUE. i emarquables de perforation du pharynx terminées par la guérison, et ,ne observation de lésion du cervelet, suivie d’une vive excitation géné- ique qui persista jusqu’à la mort. Mais l’intérêt principal de cette rela- i| ion réside surtout dans l’étude des plaies d’armes à feu avec lésion de la H ontinuité des os. L’auteur rapporte succinctement les observations de cinq fractures de J uisse par coup de feu dont trois étaient comminutives et qui toutes ont Il té terminées par la guérison. 11 concluait de son heureuse série que dans ertaines conditions qu’il précise, les chirurgiens pouvaient se départir de h (livre la règle formulée par la plupart des classiques d’alors,qui voulaient P u’on amputât toujours dans les fractures du fémur. Il fournit également plusieurs beaux exemples de fractures du tibia, r armi lesquels une observation de perforation incomplète de cet os, et I uurtout des cas de fractures de l’humérus traités également par la conser- ii <ation avec non moins de succès que les fractures du fémur. Ces cas lui .aggèrent des rétlexions semblables à celles qu’il avait faites à propos des •actures du fémur. Quesnoy se montre partisan de l’hyponarthécie appliquée aux fractures s membres inférieurs pendant les transports. Les idées que cet auteur avait avancées sur la conservation dans les ictures des grands os et en particulier du fémur, étaient trop différentes celles qui avaient alors cours, pour être acceptées sans conteste: aussi lRCUal de Calvi crut-il devoir faire suivre le travail de Quesnoy d’une note ns laquelle il chercha à atténuer, au delà de la limite vraie, la valeur s observations précédentes. Aujourd’hui que la lumière est presque te sur cette question, les faits de Quesnoy non seulement sont accep- 3les, mais ils rentrent dans un cadre presque banal à force d’avoir été yer en faveur de la conservation dans les fractures par coup de feu. La Relation de l’expédition du Djebel-bou-Thaleb par Aubas de Mont- ucon, Scurimpton et Ladureau, n’est que le récit d’une épidémie de con- lation. Nous en reparlerons plus loin. L’ouvrage de Serrier est un résumé succinct et uniformément froid s plaies d’armes à feu. L’auteur a suivi le cadre des classiques, l’a rempli ec les données des auteurs alors les plus récents, sans aller même au là, et sans que son peu d’expérience chirurgicale lui permît de contrôler ec autorité, leurs pratiques ou leurs opinions. C’est le produit du labeur an élève et la lecture de ce livre ne saurait être ni intéressante ni pro- !. Traite de ta nature, des complications et du traitement des plaies d'armes à feu, par Dr L. Serrikr, chirurgien sous-aide-major, ancien interne et chef de clinique des hôpi- Jx de Marseille, ouvrage couronné (médaille d’or) par M. le Ministre de la Guerre en 'G concours génénil de chirurgie militaire). Paris, 1844, gr. in-8, 300 pages. irgl. La relation de Quesnoy est bien conçue et bien écrite. C’est un plai- SERRIER ' able.