30 i LA CHIRURGIE MIL. FR AN Ç. DE 1850 JUSQ’UA NOS JOURS. Kamiesch, notre port en Crimée, et chaque convoi était accompagné par un médecin et un officier d’administration détachés de l’ambulance qui évacuait les malades1. Malgré les envois multipliés et considérables de Crimée sur Constan- tinople, les ambulances du corps du siège et du corps d’observation res- h (aient encombrées; 8 000 à 10 000 malades ou blessés les occupaient sans L relâche; dans certains mois, on comptait 650 entrants par jour, ces entrées 1 atteignirent môme le l/6e de l’effectif. 4° Des hôpitaux d'évacuation. — De nombreux hôpitaux avaient été suc- 1 cessivement créés à Constantinople et dans les autres villes turques pour | recevoir les blessés et les malades de Crimée. L’hôpital de Péra devait )i renfermer, d’après les évaluations administratives, 1 500 à 2 000 lits, ceux t de Dolma-Bagtché 600, cY Aoud-Pacha 1 200, de Gulhané 1 400, de Ramich- > Tiflick 1 200, du terrain des manœuvres 600, de l’Evoie préparatoire 400, de [I Y École militaire, de 500 à 1 100, de Maltépé 400, de Moslak 500, de Can- il licljé 250, de Y ambassade russe 200,de Varna 500, de Nacjara 500, de Gai- lipoli 500, soit en tout plus de 10 000 lits Mais, malgré ces évaluations ■ excessives que Michel Lévy avait condamnées et dont il avait prévu et annoncé le danger, on n’atteignait pas encore, à beaucoup près, le nombre de lits que nos médecins avaient réclamé. Aussi, les évacuations, tout en diminuant l’encombrement de Crimée, ne faisaient-elles que le repro | duire dans les hôpitaux de Constantinople. Ceux-ci regorgeaient de malade> et de blessés, et malgré une installation primitive assez satisfaisante, malgré les soins les plus éclairés et les mieux entendus, les complications j les plus graves compromettaient la marche des blessures, même les plus légères. Pourriture d’hôpital, érysipèle bronzé, gangrène traumatique, j infection purulente, ostéomyélite putride, y étaient endémiques. Ces com- plications se généralisaient sur les blessés, diminuaient d’intensité quand le nombre de ces derniers devenait moindre et reprenaient leur vio- lence primitive dès qu’une évacuation venait à combler les vides. « Elles prirent surtout de l’extension après les évacuations de septembre, nous ditQuesnoy; dès ce moment, il n’était pas de blessure, si légère qu’elle fût, qui ne compromit la vie des blessés par les complications dont elle était menacée2. » Quels enseignements pour nous dans ces faits! Et après une expérience si frappante, quelle terrible responsabilité n’encourrait pas celui qui aujourd’hui tomberait dans de pareils errements! Mais la 1. « A Kamiesch, dit Scrive, l’embarquement avait lieu immédiatement ou ilétaitmomenta- nément retardé. Dans les deux cas, un autre officier d’administration et un autre médecin chargés spécialement de ce service recevaient les malades à leur arrivée; après la visite du médecin, le comptable dirigeait et surveillait l’embarquement s'il était immédiat; ou. dans le cas contraire, il assignait des places aux malades et aux blessés dans l’hôpital de Kamiesch jusqu’au moment du départ définitif. Il allait à bord et prenait toutes les dispo- sitions nécessaires au bien-être des malades; il s’assurait si le nombre des couvertures et les quantités de paille et de foin pouvaient suffire au couchage de tous les évacués et il faisait embarquer le nombre des infirmiers jugé par lui indispensable au service. Le mé- decin, à son tour, visitait de nouveau les malades à bord, il renvoyait à l’hôpital ceux qui lui paraissaient peu en état de supporter la traversée et il indiquait la consommation pré- sumée en linge à pansement et en médicaments. Il rendait compte, après chaque évacua- tion, des particularités de l’exécution de son service, dans un rapport adressé au médecin en chef de l’armée. » O. c,, p. 379. 2. Quesnoy, Notice sur l’armée d’Orient, o. e., p. 347. r »