383 DES ARMES A KEU PORTATIVES. Le fusil de dragons et la carabine de cavalerie, du môme modèle, tirent la même cartouche. La Russie possède encore un grand nombre des fusils Karl Krink. La majeure partie de ses troupes en était encore munie pendant la guerre de 1877-78. Cette arme est un ancien fusil Minié de 1857 transformé ; c’est donc un fusil de gros calibre tirant une balle pesante. Le calibre du canon est de 15 millimètres, supérieur d’un tiers au calibre ordinaire. Sa car- touche, métallique, est munie d’une balle évidée avec culot en fer, rayée de deux cannelures peu profondes. Cetle balle pèse 3(i grammes, c’est- à-dire un tiers de plus que la balle du Berdan. La charge de poudre est de 5g,6. Espagne, Suède, Norvège, Danemarck, Égypte, Grèce. — Ces puissances ont adopté le fusil américain Fleming ton [y oy. 10, 11,27,28, fig. 1-f et 15;. Le calibre du canon, la disposition de la cartouche et le poids de la balle varient cependant d’une arme à l’autre comme l’indique le tableau ci-contre. N 0 M S des PUISSANCES. ARMES. CALIBRE. POIDS de la CHARGE. POIDS de la BALLE. Espagne.. . Fusil d’infanterie Carabine de cavalerie millimètres. 11 » 11 » grammes. 5 » 4 » grammes. 25 » 25 » Mousqueton du génie 11 )» 4 » 25 « Suède.. . . Fusil d’infanterie 12/17 4,25 24 » Carabine de cavalerie 12,17 4,25 24 » Norvège. . . Fusil d’infanterie 12/17 4,00 23,07 Danemarck . Fusil d’infanterie 11,44 3,00 25 » Hollande.. . Carabine de cavalerie 11 » 4,25 21,08 L’Espagne possède encore un Berdan qui tire la même cartouche que le Remington, et le Danemarck un fusil de gros calibre. Suisse. — Le système Wetterli, utilisé en Suisse dès 1869, comprend un fusil d’infanterie, une carabine de chasseurs et un mousqueton de cavalerie. Le Wetterli suisse est à répétition. Calibre du canon 10mm4, à 4 rayures hélicoïdales dirigées de gauche à droite au pas de 0m,66. Balle du poids de 20':, 4, cylindro-ogivale, creusée à l’arrière de deux cannelures et évidées. Plomb dur et comprimé (voy. 21, fig. 15). Portugal, Turquie, Roumanie. —Ces puissances ont adopté le Martini- Ilenry anglais dont nous avons déjà parlé. La cavalerie turque a actuelle- ment entre les mains les fusils anglais Spnnc&r, Ffenry Winchester, dont il a été question à propos du matériel de réserve français (voy. 24,25,26, fig. 15). La charge de poudre contenue dans la cartouche Henry Winchester n’est que de P,7. Le poids de la balle est de 16 grammes (voy. 24, fig. 15). Le canon a un calibre de lün"",7.