pagnes, t. I et t. III. nombre des blessés atteints; aux chirurgiens du premier Empire qui l’ob- servaient si communément; à Ballingall qui arrive à une proportion de [ tétanique sur 7!) blessés, on peut opposer, pour les guerres qui suivirent, des séries dans lesquelles la fréquence de cette complication atteint un chiffre en général bien moins élevé. Pendant les guerres civiles, en 1830, en 1848, elle est exceptionnelle. La Uocue, à Lyon, observe cependant encore 12 cas de trismus et de tétanos sur 276 blessés, et pendant la retraite de Gonstantine, la proportion monte également à 1 atteinte sur 17 blessés, ou 5,68 p. 100. Mais, en Crimée, d’après Scrive, sur 37 537 blessés traités dans les ambulances, on n’en a constaté que 30 cas, soit 1 cas sur 1251 blessés. Pirogoff, dans l’armée russe, ne peut en relever que 5 cas, enfin Mattuew accuse, pour l’armée anglaise, une proportion de 0,2 p. 100. En Italie, le tétanos se montre relativement fréquent, on en signale 153 cas sur 17 054 blessés. Demme estime à 1 p. 100 le nombre des Autrichiens atteints de cette complication. Pendant la guerre de 1864, dans l’armée prussienne, la proportion tombe à 0,71 p. 100; à Langensalza, à 1,2 p. 100. Pendant la guerre de 1870, elle n’atteint pas ou ne dépasse pas 1 p. 100. La statistique américaine n’accuse que 0,2 p. 100 de cas de tétanos. Réunissant toutes les statistiques publiées, Mathieu arrive à constater que la morbidité du tétanos se chiffre aux armées par la proportion de 1 blessé atteint sur 300 '. Symptômes. — Le tétanos peut débuter quelques instants, quelques heures après la blessure, mais la chose est exceptionnelle. Le plus souvent, comme l'avait déjà fait remarquer D. Larrey, on le voit survenir du cin- quième au quinzième jour. Sur 211 cas réunis par Richter, 14 fois seule- ment le tétanos parut du premier au cinquième jour, 35 fois à partir du quinzième jour et 162 fois du cinquième au quinzième. La statistique de Richter et celle de Huntington confirment la donnée de Larrey sur l’époque d’apparition ordinaire du tétanos. Le plus souvent celui-ci se déclare du sixième au huitième jour. Le tétanos traumatique débute tantôt par des prodromes assez caracté- ristiques, tantôt il semble éclater brusquement. Dans le premier cas, les symptômes précurseurs sont des douleurs sourdes ou lancinantes et par- fois fulgurantes, irradiées sur le trajet des nerfs qui partent de la plaie, douleurs suivies de secousses, de spasmes localisés dans le membre blessé. Ces phénomènes prémonitoires, cette sorte d'aura parti du foyer traumatique sur lequel D. Larrey a appelé l’attention, s’observe assez fréquemment, dans les quatre cinquièmes des cas environ. Cette donnée a une grande importance au point de vue du traitement. Après cette période prodromique dont la durée est variable, mais 1. Mathieu, Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, article Tétanos, t. XVI. 3e série, p. 222. Le travail de M. le médecin principal Mathieu n’est pas le seul qui ait été consacré par des médecins militaires au chapitre intéressant du tétanos. Nous avons, en effet, à signaler l’article de Poncet du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, ceux antérieurs de Bkoin du Dictionnaire en 16 volumes, de Fournier-Pescay du Diction- naire en GO volumes, enfin le Mémoire remarquable du baron Larrey, auquel on doit des recherches et des aperçus personnels sur les formes du tétanos qu’il a le premier distin- guées, sur l’étiologie et la thérapeutique de cette complication. Voy. Mémoires et cam-