554 GOMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Très souvent les boutons jouent le rôle de corps étrangers. C’est surtout dans la poitrine et l’abdomen qu’ils pénètrent le plus ordinairement. Une balle qui, chez un blessé observé par Gillette, avait frappé un bouton du côté gauche de la tunique, l’avait séparé avec la portion de vêtement à laquelle il adhérait. Balle et bouton avaient ensuite traversé le sternum, brisé plusieurs côtes et s’étaient logés dans la paroi latérale droite de la poitrine où l’on en fit l’extraction1. Un tambour reçut au siège de Kelil un coup de feu à la région hypogastrique. La balle avait chassé devant elle un bouton- et un petit lambeau de drap de la veste. La plaie était étroite; une petite portion d’épiploon sortait à travers de la longueur de 5 centimètres. Celle-ci rentra à la faveur d’une légère dilatation et le blessé rendit, au bout de quelques jours, l’un et l’autre de ces corps étrangers par la voie des selles 2. Parfois cependant on trouve cette variété de corps étrangers très loin de la région du tronc. Un officier présentait au niveau du jarret une plaie fistuleuse. Lombard, soup- çonnant que cette plaie était entretenue par la présence d’un corps étranger, l’explora et fit l’extraction d’une parcelle de bouton qu’une balle avait détachée de la patte de la culotte 3 4 5 6. Pendant le siège de Paris, un obus éclate près d’un garde national et l’un des . fragments de ce gros projectile détache deux boutons qu’il lance dans l’orbite gauche de ce garde h Dans le pronostic des plaies de la face, de la partie [‘supérieure du cou l'd et des mains, il faut tenir compte de l’absence habituelle de corps étran- gers provenant de l’équipement et de l’armement du soldat. Les objets que le blessé porte dans les poches de son pantalon et de son gilet, dans sa ceinture, etc., sont très souvent chassés dans les tissus ’ par les balles ou les fragments d’obus. Ravaton enleva de la cuisse d’un blessé une petite clef de cuivre, trois portions i d’un cachet de montre, enfin treize pièces d'une cornaline qui en faisaient partie. Tous . ces corps étrangers avaient été chassés par une balle b. Cuvellier observa en Italie un blessé qui avait été frappé par une balle dont l’orifice d’entrée répondait au pli de l’aine et l’orifice de sortie au niveau de l’épine iliaque postérieure et inférieure. L’os coxal avait été fracturé. Par l’ouverture de sortie on fit immédiatement l’extraction de plusieurs esquilles. La persistance des accidents suppuratifs ayant fait penser à la présence de corps étrangers, le blessé se rappela que la monnaie qu’il avait dans la poche de son pantalon avait été dis- persée par le coup. On débrida la plaie et on fit l’extraction de deux fragments de balle, d’une médaille de cuivre argenté déformée, et plus tard d’un sou déprimé *. La Roche rapporte qu’une balle enfonça dans la cavité abdominale d’un blessé vingt napoléons que celui-ci portait dans sa poche. On les retrouva entiers, mais plus ou moins déformés 7. A Mine Run, pendant la guerre d’Amérique, une balle en frappant un blessé à la cuisse brisa deux couteaux qu’il portait dans sa poche et se fragmenta elle- 1. Gillette in Chenu, Guerre de 1870, t. I, p. 286. 2. Lombard, o. e., p. 138. 3. Lombard, o. c., p. 127. 4. Gilllette in Chenu, o. c., p. 286. 5. Ravaton, o. c., p. 346. 6. Cuvellier in Chenu, Guetre d’Italie, o. c. t. II, p. 300. 7. La Roche, o. c., p. 34.