590 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES des inoculations de liquide provenant de sujets atteints de gangrène o-azeuse foudroyante ont constamment donné lieu aux accidents locaux et généraux de celte dernière affection. Il résulte d'expériences entreprises par notre collègue Trifaud, expé- riences qui sont intéressantes non seulement au point de vue doctrinal, mais même au point de vue pratique, que les liquides fournis par les phlyctènes sont les plus virulents. La sérosité du membre œdématié, l’ino- culation sous-cutanée de tissu musculaire, donnent des résultats presque identiques. Le simple contact du liquide septique avec une plaie anfrac- tueuse récente provoque les mômes troubles que l’injection sous-cutanée. Appliqué sur des plaies suppurantes ou anciennes, ce liquide, par contre ne détermine aucun accident. Vient-on àfiltrer les liquides virulents poul- ies débarrasser de leurs éléments figurés \ ils ne provoquent plus les mêmes phénomènes (Trifaud, Arloing). Le fait bien remarquable de la présence constante d’un microbe particulier dans les lésions de la gangrène gazeuse, la reproduction de la maladie par l’inoculation, sa fréquence moindre à la suite des pansements antiseptiques, ces données sont bien en rapport avec l'idée d'une affection infectieuse, déterminée par un ferment spécifique, affection contagieuse, d’abord locale en tant qu’ayant son point de départ dans la plaie et s’étendant ensuite moins par le sang dans lequel le ferment se développe mal, que dans les tissus même. Le développement des gaz proviendrait de la décomposition de ces tissus. i. D’après les recherches de cet auteur, la bactérie de la gangrène gazeuse fou- droyante serait caractérisée anatomiquement par un bâtonnet appartenant aux espèces anaérobies, mais différent des ferments de l’érysipèle, de la septicémie, etc. Tout l’intérét des recherches anatomo-pathologiques repose sur la découverte de ce microbe. Les examens cadavériques n'avaient en effet rien révélé de bien intéressant. Indépendamment du déve- loppement exagéré des tissus qui s’accuse encore après la mort, au point qu'au bout de quelques heures le corps ressemble plus ou moins à une outre remplie d’air, en dehors de la coloration particulière de la peau, de la conservation de son élasticité et de sa structure, on n'avait noté qu’une coloration jaunâtre particulière du tissu musculaire qui ressemble à de la chair macérée, des congestions des organes centraux, en particulier des reins, de la rate, des poumons.