206 LA CHIR. MIL. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. môme. C est dans des subdivisions de celte ambulance ou dans les ambu-d lances divisionnaires' que se pratiquaient les opérations urgentes elles pan-l sements de fractures. Les ambulances divisionnaires, attachées à chaquef division militaire dont elles suivaient autant que possible les mouvements,[ avaient comme personnel : 1 chirurgien-major, 1 aide-major, 4 ou G ou 8j| sous-aides,selon la force de la division et, de plus, un certain nombre d’in- firmiers (soldats d’ambulance) ou de brancardiers destinés à relever encore! les blessés du champ de bataille. Une caisse à amputation, une boîte ù| trépan, les étuis d’instruments de chaque officier de santé constituaient le« matériel chirurgical; le matériel à pansement était renfermé dans ded) voitures2. Au quartier général, le chirurgien principal, s’il s’agissait d’un corpdl d’armée ou d’une petite armée, un chirurgien inspecteur général, si c’étaitJ une armée entière qui prenait part à la lutte, établissaient Yambulance du» quartier général avec les dépôts ou réserves d’ambulance. A l’ambulance du quartier général on réunissait les chirurgiens les plu J habiles, les plus exercés. C’était là qu’étaient Percy et Larrey. En contacd au quartier général, avec le major général de l’armée, l’intendant géné-l ral et le commissaire-ordonnateur, les chirurgiens en chef dirigeaient dal là, le plus souvent, l’immense service qui leur était confié. Celui des ambu-J lances du quartier général ou des ambulances divisionnaires devenues perA manentes après la bataille et constituées en hôpitaux (si on peut appelé* hôpitaux ces installations si imparfaites de blessés dans les granges, le* maisons de paysans, les églises, etc.) forçait à abandonner pour le serviccil de l’arrière une bonne partie de ces réserves d’ambulance du quartier! général et pendant presque toute la campagne de Russie, entre autres,! Larrey fut obligé de prendre les chirurgiens des régiments pour consti-| tuer son personnel à l’ambulance du quartier général, la plus importants! de toutes. C’était de ces réserves qu’on tirait encore le personnel de santSl qui accompagnait les convois d’évacuation. Comme on peut le constater, les dispositifs relatifs aux divers échelon* sanitaires et leur mode d’action étaient déjà à peu près ce qu’ils sonll aujourd’hui. APERÇU SOMMAIRE SUR LA CHIRURGIE MILITAIRE DANS LES ARMÉES ÉTRANGÈRES! Pendant que, chez nous, malgré les obstacles qui limitaient son essor eBf troublaient tant son initiative, la chirurgie militaire atteignait un si hauli degré de splendeur, celle des armées étrangères n'était représentée quai] par quelques hommes formés pour la plupart au contact de nos chefs eflfl qui n’allaient pas jeter sur elle un éclat bien durable. Seule Y Angleterre)* en lutte continuelle avec nos armées, avait pu attirer dans les rangs de se* chirurgiens militaires, des hommes d’un mérite et d’une expérience re-q connus qu’elle avait distrait de sa chirurgie civile alors très brillante! Après la guerre, ils nous ont laissé un certain nombre d’écrits dans les-h I 1. Arrêté du 24 thermidor an VIII, art. 26; et Bégin, o. c., p. 180. 2. Fournier-Pessay, article Chirurgie militaire du Dictionnaire en 60 volumes, p. 106J i