DEUXIÈME PÉRIODE LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIP SIÈCLE Comme nous l’avons vu, les grands chirurgiens, nos auteurs du ic siècle, n’étaient liés à l’armée par aucune attache; ils accompagnaient «s grands qui les tenaient à leur solde et dont ils dépendaient. La cam- ugne terminée à l’automne, ils passaient l’hiver dans leur ville et se i raient à la pratique usuelle. D’ailleurs ils n’eussent pu être médecins ilitaires à proprement parler puisque l’armée elle-même n’était pas per- anente. En campagne, leur pratique compliquée outre mesure ne leur permettait •s d’étendre bien loin les bienfaits de leur art. Il n’en est plus de même xvne siècle. Les secours de la chirurgie se répartissent, non plus sur des rsonnalités, mais sur des masses de blessés, grâce aux dispositifs nou- aux que comporte l’organisation intérieure des armées. Les premières années de ce siècle sont, pour nous, marquées par un • énement considérable. Sous Henri IV naît la chirurgie militaire. C’est is le règne de ce roi élevé au milieu des paysans, partant accessible aux sères du peuple, que sont créés nos ambulances et nos premiers hôpi- îx ambulants. Déjà, du temps de Paré1, les préparatifs des combats aient fait pressentir l’utilité des ambulances puisqu’il y avait à la suite l’armée des caissons contenant des moyens de secours. Sully rassemble s moyens de secours sur les champs de bataille, crée les ambulances et siège d’Amiens (1597) il organise le premier hôpital ambulant de siège. 1 était si bien tenu, dit-il, que les premiers officiers comme les soldats îaient s’y faire traiter. » ^e même bienfaisant ministre, en 1606, ouvre sous le nom de Maison 'ale ou de charité chrétienne un hôtel pour servir de lieu de retraite aux litaires blessés ou infirmes durant leur vieillesse. Sous Louis XIII, l’organisation rudimentaire de notre service sanitaire développe. En 1630, pendant la campagne d’Italie, Richelieu reprenant ée généreuse de Sully, fait établir des ambulances et des hôpitaux bulants qui reçoivent les blessés conjointement avec les hôpitaux des 1. Gam\, Esquisse historique sur le service de santé militaire : Considérations prélimi- •es, 1841, p. 2u.