“>0(i COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. do la partie supérieure do l’avant-bras où l’on rencontre la terminaison de l’humérale, les troncs d’origine des artères radiaient cubitale et des bran- ches collatérales volumineuses comme le tronc des interosseuses et des récurrentes. On a préconisé la ligature delà fémorale, toujours par le même procédé, dans les blessures de la partie supérieure et postérieure de la jambe répondant à la bifurcation de la poplitée, c’est-à-dire aux points d’origine des troncs artériels principaux de la jambe. Autrefois on pouvait redouter de s’engager dans ces régions alors que les procédés de ligature étaient moins méthodiques qu’ils ne le sont aujourd’hui ; mais à 1 heure actuelle il n’est point de chirurgien qui puisse hésiter à découvrir directe- ment les vaisseaux atteints et à porter sur eux une double ligature. La méthode d’Anel ne peut s’appliquer qu’à la ligature des carotides primitives faite en vue d’arrêter les hémorrhagies delà région parotidienne ou des régions profondes et inaccessibles delà face. Si, malgré ses graves inconvénients, on voulait quand même s’adresser à la méthode d’Anel pour des hémorrhagies liées à la blessure de gros troncs artériels des membres, il faudrait au préalable s’assurer, par l’exploration des pulsations du tronc artériel principal, que c’est bien ce dernier et non une de ses branches collatérales qui a été intéressé. L’oubli de cette précaution a fait quelquefois pratiquer la ligature du tronc prin- cipal d’un membre pour arrêter les hémorrhagies fournies par des colla- térales plus ou moins importantes dont l’écoulement sanguin eût pu être arrêté par d’autres moyens indirects plus simples. Torsion. — Le procédé ancien de la torsion repris par Amussat en 1829 est un mode d’hémostase trop simple pour ne pas être conservé dans la pratique de la chirurgie de guerre; il pourrait servir à remplacer la liga- ture lorsqu’on manque du matériel antiseptique approprié. Bien qu’elle semble inférieure à la ligature, la torsion constitue donc, pour nous, un excellent mode d’hémostase de nécessité. La torsion a été utilisée pour assurer l’oblitération des plus gros vais- seaux artériels du corps. On peut la pratiquer de deux manières diffé- rentes. Dans la première, le bout de l’artère saisi par la pince est tourné jusqu’à ce que toute résistance cesse (torsion libre). Dans la seconde, l’artère est d’abord attirée en dehors de la surface de la plaie par une pince placée suivant son axe; puis avec une seconde pince on la dénude dans une faible étendue. A la limite de la dénudation, on applique ensuite la pince qui a servi à pratiquer cette dénudation, on place l’instrument bien perpendicu- lairement à l'axe du vaisseau qu’on tord avec la première pince jusqu’à ce que l’extrémité artérielle saisie cède. (Amussat.) C’est là la torsion limitée. La forcipressure, moyen imaginé depuis longtemps, mais d’un emploi généralisé seulement depuis les travaux de Kqeberlé, de Péan et de \er- neuil, constitue un excellent mode d’hémostase provisoire et définitif. Malheureusement l’étroitesse des plaies par balles en limite forcément l’emploi. Le vaisseau qui donne est sur-le-champ saisi, le plus souvent avec une faible quantité de tissus environnants. Si on veut remplacer la forcipressure par la ligature, un fil est glissé au-dessous de la pince, sinon on laisse cette dernière en place pendant quelques heures et jusqu’à vingt- quatre heures. Nous avons vu Péan saisir une fémorale et une carotide pri- mitive avec des pinces hémostatiques, et, après avoir laissé ces dernières