JOl RNAL DE MLDEC., DE CHIR. ET DE PHARM. MILITAIRES. 211 aux Schramm et Cramayel, les intendants Melcion d’Arc et d’Agnan, les tédecins-inspecteurs Bégin et Alquic, dénoncés comme étantorigine <‘üolutionnaire, fut bientôt remplacé par celui du 23 mars 1852! Il fallait es terribles expériences de Grimée, d’Italie et de 1870, pour fafre revenir os gouvernants à vingt-deux ans en arrière. Les écrits de chirurgie militaire qui vont se succéder à partir de cette ériode changent, pour la plupart, de forme et de caractère. Notre science araissant assurée dans ses principes et ses applications fondamentales, peu auteurs lui consacreront des traités didactiques. Le plus grand nombre *era d‘ins (les mémoires ou dans des relations de campagne l’expé- ence acquise pendant les luttes auxquelles il prendra part et insistera Avantage sur les difficultés de fonctionnement du service de santé en impagne, qui les ont arrêtés. 1 U R X A L DE MÉDECINE, DE CHIRURGIE ET DE PHARMACIE MILITAIRES 1 (1815-1883) Interrompue depuis vingt-cinq ans, pendant toute la durée des guerres la République et de l’Empire, la publication mensuelle du Journal de ’decine, de chirurgie et de pharmacie militaires fut reprise en 1813 pour être ntinuée jusqu’à nos jours sous divers noms 2. Le plus ancien de tous les jrnaux de médecine français, de beaucoup le plus ancien des journaux de idecine militaire, il constitue une des plus riches collections de mémoires ; primés sur la médecine et la chirurgie d’armée. Actuellement encore, au illieu des publications étrangères de même ordre, il tient la première place Simple vérité nous force à le reconnaître. Une quantité considérable de 1 s rares se mêlent dans les volumes de cette publication à des mémoires portants, à des relations complètes ou partielles de nos campagnes de- s 1815 jusqu’à nos jours. Ces observations, ces mémoires, ces relations campagne, sans parler de la part d’influence qu’ils ont eue sur l’avan- îent de notre art,restent d’une lecture toujours attachante et instructive .ont une source continuelle d’enseignement pour celui qui veut les lire c 1 attention qu’ils méritent. Ils sont signés pour la plupart de noms ont illustre la chirurgie militaire. Nous ne ,erons Pas pour le Journal de médecine, de chirurgie et de phar- >.e militaires, dont on trouve la collection dans nos hôpitaux et dans les Miothèques de nos infirmeries régimentaires,ce que nous avons faitpour le nu (te Médecine de Dehorne, qui est aujourd’hui à peine connu et qu’il difficile de se procurer. A l’analyse des articles de chirurgie militaire Uryje 'le pharmacie militaires, rédigé sous la sur- Tvt es Inspecteurs généraux du service de santé, par Biron, médecin en , *' V'"1 '* . ote * es Inv{dides, et M. Fournihr, médecin-secrétaire de • >ection de santé de Pans, 1815. J£?n eM une période d accalmie, avait été chargé de reprendre 1 e Journal 'm'",''11 ' ai\ ‘ ' Gt l a',ut’ rasse*n^'« matériaux nécessaires à l'histoire des prin- .uij ec-,OMS o Jservees parmi les troupes depuis le commencement des guerres de la • ' ,',.3 CIIf r’“8tancn-s |u* permirent pas de mettre ce projet à exécution et les II’’ iii'1!'11!:,.' eposés au Ministère, furent perdus pour la science. Ses articles des ' e ‘jncf/rlopédic méthodique n’en représentent qu'un résumé très succinct.