480 COM PL IC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. pénétra au-dessus du tiers externe de la clavicule droite et sortiI au-dessus du tiers moyen de la clavicule gauche. Le blessé fut pansé simplement. Le septième jour survint une hémorrhagie secondaire qui fut arrêtée au moyen du persul- fate de fer. Le blessé mourut le lendemain et l’autopsie montra sur une dos ca- rotides une ouverture de 2 lignes de diamètre, à environ trois quarts de pouce au-dessus de son origine (voy. fig. 50). Fia. 50. Ulcération de la carotide à la suite d’une contusion par balle. Nous reviendrons plus loin, à propos des hémorrhagies secondaires, sur l’ulcération des artères consécutives à leur contusion. Nous nous bornerons à faire remarquer ici combien la forme même de la lésion artérielle consé- cutive se montre peu favorable à l’hémostase spontanée ou à l’arrêt de l’hémorrhagie par tout moyen autre que la ligature directe et double. 4° Anévrysmes. — Boyer affirmait que les contusions des grosses artères étaient parfois suivies de la formation d’anévrysme diffus. En dehors de ces anévrysmes qui sont le résultat de la rupture plus ou moins immédiate de toutes les tuniques artérielles, on peut rencontrer des anévrysmes vrais dont l’apparition est un peu plus tardive et le développement plus lent. Il sera question plus loin des uns et des autres. Traitement des contusions artérielles. — Quand le trajet du projectile correspond très exactement à celui d’une artère principale et que les pulsations ont cessé dans le vaisseau ou dans ses subdivisions l, nous pensons qu’il faut intervenir sur-le-champ. Attendre, c’est s’exposer à se laisser surprendre par une hémorrhagie secondaire qui peut être fatale au blessé. En pareil cas, donc, nous n’hésiterions pas à découvrir l’artère par une incision appropriée, sans toutefois la séparer de sa gaine adven- tice, et si notre diagnostic se vérifiait de visu, si nous constations que le projectile a bien longé le vaisseau, que la résistance de sa paroi est moindre et que les pulsations sont bien interrompues au-dessous du point contus, nous porterions un fil à un centimètre au-dessus et au-dessous du point atteint. On ne saurait trop recommander cette pratique qui met sûrement à l’abri de toute hémorrhagie secondaire, bien qu’on puisse objecter que la contusion peut être limitée, qu’elle peut ne pas être suivie de mortification de la paroi, ou qu’un caillot obturateur peut se former dans l’artère avant la chute de l’eschare. Nous pensons que si on avait habituellement recours à la ligature préventive des vaisseaux contus, on diminuerait de beaucoup la fréquence des hémorrhagies secondaires, partant la mortalité épouvantable qu’elles entraînent. Quelle que soit l’opinion qu’on adopte sur l’utilité de 1 intervention préventive, on doit s’abstenir, autant que possible, d’évacuer tout blessé chez lequel on soupçonne ou chez lequel on a constaté une contusion artérielle. Un mouvement communiqué au membre blessé peut, en effet, compléter la rupture du vaisseau et déterminer une hémorrhagie rapide- ment mortelle. I. Pour éviter toute erreur amenée par des dispositions anormales, il faut toujours avoir soin de rechercher le pouls dans les vaisseaux similaires du membre opposé.