VE Y R AS ET GU IL II EM ET. L O. c., p. 3L :î7 2° Un petit Traité de la curation des arquebuzades, par M. Jaques Veyras. 3° La Réfutation d’aucuns propos mis en auant par M. Jaques Veyras, doc- teur en médecine, touchant la curation des playcs faie tes d’arquebuzade, par M. Tannequin Guilhemet, maistre en chirurgie de la ville de Nismes et chi- rurgien ordinaire du Roy de Navarre. t° Responce à la réfutation de M. Tannequin Guilhemet, chirurgien, etc., touchant la curation des playes d’arquebuzades, par M. Jaques Veyras. 5° L’Analyse des doctrines du chirurgien et du médecin de Nismes, par Joubert, suivie de Vains et détermination du dit sieur Joubert, médecin ordi- naire du ltoy et du Roy de Naiiarre, etc., sur la dispute de MM. Veyras et Guilhemet. Veyras a des idées bien nouvelles sur la thérapeutique de nos blessures. Pour se conformer à lacoutume,il lui fallait l’appui des anciens.il le trouve dans Hippocrate auquel on faisait en somme tout dire, même les choses les plus opposées, à condition de les rechercher dans telle ou telle partie de ses œuvres. Pour lui, on a mal interprété la sentence hippocratique relative à la suppuration des parties contuses qui servait alors de base à la théra- peutique de nos blessures. Le père de la médecine n’aurait voulu, d’après Veyras, ne faire suppurer que les plaies de tête et pour les autres, il aurait admis « qu’elles sont d’autant plus proches de la guérison qu’elles sont plus sèches ». Sa voie une fois trouvée, Veyras s’y engage avec résolution et sape, non sans vigueur et justesse, tout ce qui se rattache aux doctrines opposées, en entremêlant bien entendu sa dialectique des théories régnantes alors, les- quelles, au premier abord, peuvent paraître singulières et dont il faut savoir le dépouiller pour le bien comprendre. La suppuration est un processus naturel qui n’a pas besoin d’être favo- risé. Le chirurgien doit se contenter de débarrasser la plaie du pus sécrété, sans chercher à en provoquer l’incessante production par ces suppuratifs gras, onctueux (pourrissants, comme on les appelait), qui salissent cette plaie et exposent le blessé à divers accidents. Réchauffer les parties atteintes de stupeur locale (refroidissement de la partie) « pour y attirer les esprits, la réunir par des agglutinatifs, employer pour les pansements tel remède qui n’engendre pas beaucoup de pus ou ne permet que la na- ture en produise1», voilà ce que veut Veyras. Un Listérien parlerait-il autrement? Son topique, qui n’engendre pas beaucoup de pus et qui peut même ne pas en produire, il le trouve dans la classe des exsiccalifs. C’est une décoc- tion de plantes astringentes dans du vin blanc. 11 en imbibe les pièces de pansement, il en fait des embrocations sur les parties voisines de la plaie, il 1 utilise encore comme vulnéraire, suivant en cela une pratique usuelle. Point n’est besoin pour lui de nouveaux agents pour chacune des phases (suppurative, incarnative, détersive, cicatrisante), admises par ses contem- porains. Quand la nature s’est débarrassée des parties contuses, de ses « excréments », elle assure d’elle-même la cicatrisation, pourvu qu’on ne la compromette pas par la formation exagérée du pus. Son topique peut dès lors servir à toute période et pour toute plaie.