233 DUPUYTREN. Après un court aperçu historique, Dupuytren fait une description étendue des armes anciennes et modernes : armes piquantes, tranchantes, armes à. feu. Puis il étudie dans de longs chapitres, qui prennent la pre- mière moitié de son premier volume, les plaies par instruments et par armes piquantes ou tranchantes. Il indique l’action de ces armes sur chacun de nos tissus, précise les processus habituels de guérison de ces plaies d’armes blanches et leurs complications. Son chapitre sur les effets physiques des projectiles sur les corps inanimés est un des plus intéressants. Tous les auteurs qui Pont suivi, ont cité ses observations. Il en fait ressortir que les lois de pénétration et de déviation des projectiles dans les milieux inorganiques rendent fort bien compte de ces mômes phénomènes dans nos tissus. Ses remarques et ses expériences ont certainement donné l’idée d’expériences similaires plus récentes; nous aurons occasion d’y revenir dans le cours de cet ouvrage. La thérapeutique que Dupuytren suivait et qu’il consigne dans son cha- pitre sur le « traitement des blessures par armes à feu » ne diffère pas no- tablement de celle de ses contemporains. Gomme eux il débride, panse à jlat, laisse saigner les plaies pour prévenir l’inflammation, puis lie direc- ement les vaisseaux s’ils ont quelque importance; enfin, comme eux, il impute primitivement dans la plupart des traumatismes des os et des irticulations. Il ne fait de réserves, pour cette intervention radicale, que )0ur les cas de blessures isolées des gros vaisseaux ou des gros nerfs. Dans les hémorrhagies secondaires, Dupuytren a plus que d’autres chi- urgiens de son temps, insisté sur l’utilité d’appliquer, suivant la méthode l’Anel, une ligature sur le vaisseau principal de la région blessée à une istance plus ou moins considérable de la plaie. Il basait sa pratique sur es considérations dont Nélaton, depuis, a fait justice. Les pages qu’il a consacrées à l’acfion des projectiles sur chacun des >.ssus du corps en particulier, qui terminent son premier volume, sont ncore lues avec intérêt et profit. C’est là qu’il nous donne la division, ' ‘stée classique, des esquilles en primitives, secondaires et tertiaires, distinc- ' on qui a plus qu’une valeur théorique et à laquelle il a rattaché des >ansidérations thérapeutiques dont la justesse n’a pas été infirmée. L’étude •es blessures des os lui a fourni encore d’autres remarques et des faits i je nous rappellerons en temps voulu. Dans son second volume, l’anatomie pathologique des cicatrices l’arrête i j instant, puis il passe aux blessures de toutes les régions, de la tête, de face, du cou, de la poitrine, de l’abdomen, en conservant la division des j essures par armes piquantes, tranchantes, contondantes et par armes à ‘ u,eten consacrant toujours plus d’espace aux premières qu’aux dernières. f)n intervention dans les plaies de tète n’a rien de personnel et ne doit l is nous arrêter '. Il rattache les troubles qu’on constate à la suite des plaies J58 parties molles de l’orbite plutôt à des lésions cérébrales concomitantes l à des lésions du nerf frontal, contrairement à ce qu’on lui a fait dire. I propos des blessures de l’oreille, il nous fournit quelques observations res de balles perdues dans le rocher, sans qu’elles aient déterminé d’ac- [ 1. Nousciterons,en passant, l’observation bien remarquable d’une portion de cuir chevelu I nie de ses cheveux engagée entre la dure-mère et le crâne. Elle avait été détachée par R coup de sabre et on dut la dégager par la trépanation.