538 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. paralysé devinl le siège d’un tremblement épileptoïde très prononcé qui ne fit que s’accentuer pendant les mois qui suivirent. L’élongation des trois principaux nerfs du membre dans l’aisselle fit disparaître complètement ces accidents L Des troubles de la motilité et de la sensibilité à distance. — Dans certains cas, les phénomènes paralytiques se montrent, comme la douleur, en dehors de la région dans laquelle se distribue le tronc nerveux atteint. Larrey, Lkgouest avaient déjà signalé ces troubles à distance. L’illustre chirurgien de l’Empire disait avoir observé des paralysies complètes du bras à la suite de blessures très légères de l’épaule. « Je n’ai pu voir dans ces blessures, disait-il, que la lésion de quelques rameaux superficiels des paires cervicales qui, à cause de leur communication avec le plexus brachial, devaient déranger le cours du lluide nerveux dans les branches de ce plexus 1 2. » Legouest rapporte un cas de paralysie du bras produite par une lésion d’un des filets du nerf musculo-cutané. C’est Weir Mitchell qui a surtout bien étudié ces paralysies à distance temporaires ou permanentes, auxquelles il a donné le nom de paralysie par irritation phériphérique ou réflexe. Tantôt cette paralysie sensitive ou motrice affecte une région du corps correspondant à la blessure, tantôt elle intéresse une région du côté opposé au traumatisme 3 4. Nous croyons devoir résumer quelques-uns des exemples fournis par le chirurgien américain : Une blessure des parties molles de la cuisse, sans lésion d’un tronc important, fut suivie d’une paralysie des quatre membres. Un blessé, après la lésion d’une branche du crural, devint paraplégique. Le soldat J. D... avait été blessé à Fredericksbourg à lajonction du tiers supérieur et du tiers moyen de la cuisse droite par un fragment d’obus de la grosseur d’une balle. Le projectile avait pénétré sur le trajet de l’artère fémorale sans l’atteindre et avait intéressé probablement des branches du crural. Il accusa sur-le-champ une dou- leur vive dans les deux pieds, dans toute la partie antérieure de la moitié droite de la poitrine, dans le bras droit et dans la cuisse droite au niveau de la blessure. Dans les premiers moments qui suivirent le traumatisme, il était incapable de tout mouvement. Après quelques minutes la motilité revint dans le bras gauche, elle resta anéantie dans 1 ebras droit al dans les deux jambes. La miction était également dou- loureuse. Ce blessé conserva une paraplégie partielle en ce sens que s’il pouvail re- muer les cuisses, il ne pouvait soulever les jambes. Un autre blessé, qui avait eu uu testicule complètement enlevé par une balle, présentait une paralysie du muscle tibial antérieur droit. Un autre enfin, chez lequel le nerf crural avait été intéressé, avait une paralysie du bras droit. Dans l’exemple suivant, la paralysie à distance porta exclusivement sur la sensibilité. Le lieutenant \\ . Goodwin est blessé à Uhickamanga par une balle qui détermina une blessure grave des parties molles de la cuisse gauche. Il n’éprouva aucune dou- leur dans le membre blessé, mais il eut la sensation très nette d’avoir été frappé à la cuisse droite L 1. Pooi.et et Bousquet. Traite de pathologie externe, t. I, p. 573. 2. Clinique chirurgicale, t. t. 3. Weir Mitcheu,, o. c., p. H, et Histoire médico-chirurgicale delà guerre de Séces- sion, t. III, p. 736. 4. W. Mitchell, o. c., p. 14.