230 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. échappés par une perforation médiane du scrotum produite par une balle; celle enfin d un blessé auquel, après l'insuccès de la ligature de l’axil- laire et de la sous-clavière utilisée en vue de mettre fin à des hémorrhagies secondaires inquiétantes, Roux pratiqua la transfusion du sang1 2. C’était la première fois, à notre connaissance, qu’on s’adressait à cette pratique pour un blessé par arme de guerre. Disons enfin que Roux a repris les idées de Dufouart sur le rôle des escarres dans les plaies abdominales par projectiles, qu’il était éloigné de la pratique des résections en chirurgie d’armée, qu’il avait modifié les appa- reils contentifs de nos fractures en vue d’éviter leur souillure par l’abon- dante suppuration qu’elles produisaient alors, qu’il était partisan de l’am- putation dans les fractures de la cuisse et des grandes articulations, etc., etc. Nous arrêtons là nos citations. ARNAL 2 Attaché à la maison de convalescence de Saint-Cloud, Arnal nous a transmis les remarques que lui a suggérées l’observation des quatre cent quatre blessés qui s’y trouvaient réunis3. Les Relations de Jobert, de Roux, de Dupuytren ont aujourd’hui amoindri la portée du mémoire d’Arnal comme elles ont amoindri celle du travail de Ménière. On y trouve cepen- dant des compléments d’informations sur les cas rapportés par ces auteurs, des indications ou des remarques qu’ils n’avaient pu ou cru devoir fournir et des aperçus souvent judicieux et parfois personnels. Il est regrettable que cette relation écrite avec sincérité, dans un style rapide et attachant, soit parfois émaillée de critiques exprimées d’une façon trop brutale et d’un goût douteux. Nous signalerons les remarques d’Arnal sur les avantages de la con- servation dans les fractures du fémur, de l’humérus, du genou, et du coude, sur les processus de guérison des fractures diaphysaires et épiphysaires, sur les indications de l’amputation dans les fractures par coups de feu et les résultats définitifs de la désarticulation de l’épaule, Arnal précise l’in- fluence qu’ont sur les désirs vénériens les traumatismes des régions avoisi- nant celle des organes génitaux, et il signale les causes d’erreur qu’appor- tent parfois au diagnostic des corps étrangers les nodosités constatées sur le trajet des plaies profondes. Arnal nous fournit sur la genèse de la pourri- ture d’hôpital une théorie qui, pour être hasardée, ne mérite pas moins d’être citée. Pour lui, c’est au niveau des extrémités des nerfs mis à nu que l’altération commence; c’est au centre des bourgeons charnus où les nerfs sont le plus richement distribués que l’affection débute en donnant naissance à de petits points blanchâtres arrondis semblables à des grains I 1. Ce fut Andral qui fournit généreusement son sang. Il en donna une livre environ en une seule fois. 2. Mémoire sur quelques particularités des plaies d’armes à feu in Journal universel et hebdomadaire, t. I, 1830, p. 384; t. II, 1831, p. 497; t. III, 1831, pp. 3 et 33. 3. Dans ce chiffre ne sontcompris que leshommes atteintsde blessures reçues pendant les trois journées de juillet. L’ignorance ou une coupable complaisance leur avaitfait adjoindre, avec des certificats en bonne forme, cinquante autres blessés qui n’étaient atteints que d’affections communes : fistules à l’anus, calculs, etc. O. c., t. I, p. 388.