' 522 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Ce n’est pas tout : l’anémie traumatique semble avoir une influence réelle sur les complications des blessures. L’état de la plaie mal protégée contre les absorptions par une couche de bourgeons charnus de mauvaise nature et dont la constitution est d’ailleurs tardive, un état général profondément affaibli par la déplétion du système circulatoire, concourent à favoriser la résorption des produits septiques do la plaie ou de l’air. Il est admis d’un autre côté depuis long- temps que l’anémie traumatique favorise l’apparition des hémorrhagies secondaires, Dupuytren exprimait déjà le fait en disant: «Le sang appelle le sang. » Le sang devenant plus aqueux à la suite d’hémorrhagies suc- cessives, et sa coagulation étant plus difficile, il semble rationnel d’ad- mettre que l’oblitération bienfaisante des vaisseaux soit, en pareil cas, moins facile et moins parfaite. L’influence de l’anémie traumatique sur les autres complications des plaies n’est pas encore bien établie. Les commémoratifs, la constatation d’une lésion artérielle importante, permettront le plus souvent de distinguer l’anémie aiguë du choc trauma- tique avec lequel on peut quelquefois la confondre. Dans certains grands traumatismes, il est impossible de faire la part, dans les symptômes observés, de ce qui revient au choc ou à l’anémie aiguë, mais cette distinc- tion n’a guère alors d’intérêt pratique. Le traitement de l’anémie traumatique comporte des indications impor- tantes qui doivent être exécutées sans retard. Après avoir arrêté l’hémorrhagie, on combat la syncope par la position déclive, les frictions, la flagellation, la respiration artificielle et l’autotrans- fusion, c’est-à-dire par le refoulement vers le cœur et le cerveau du sang contenu dans les vaisseaux des extrémités. La position élevée des membres jointe à la compression isolée des vaisseaux principaux, l'appli- cation de la bande d’Esmarch sur les membres inférieurs combinée ou non à la compression de l’aorte permettent encore d’obtenir le même résultat. Lorsque le blessé est tiré de son étatsyncopa.1, on le ranime par des bois- sons cordiales ou par des injections sous-cutanées d’éther sulfurique. Ces injec- tions agissent comme stimulant général et comme révulsif local, elles ont pour résultat d’élever rapidement la température et d’augmenter la pres- sion du sang. L’injection sous-cutanée du contenu d’une, de deux ou de trois seringues de Pravaz peut faire rapidement cesser un état de col- lapsus très accusé. Lorsque ces moyens sont insuffisants, que la perte de sang a été con- sidérable, qu’il y a des tendances aux syncopes répétées, on peut avoir recours à la transfusion. \ Transfusion du sang. — Rendre du sang à un blessé sur le point de succomber pour en avoir trop perdu, est une conception si simple qu’on en retrouve les traces dans les écrits des auteurs les plus anciens. On se servit d’abord de sang humain, mais la quantité considérable de ce liquide que l’emploi d’instruments imparfaits obligeait à soustraire au donneur de sang, d’un autre côté les dangers qui résultaient de la propulsion presque fatale de caillots, ont fait recourir à la transfusion directe du sang d’animal ouàla transfusion de sangdéfibriné. Ces méthodes qui comportaient