56 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVII» SIÈCLE. profonde pour n avoir pas accepté une pratique renouvelée, sans doute, de la médecine grecque, mais qui ne cadrait que trop bien, avec les ten- dances et les habitudes religieuses de l’époque. Et d’ailleurs serions-nous en droit de les lui grandement reprocher? N’en était-on pas encore au temps où les rois de France guérissaient les écrouelles par le seul attou- chement et une invocation à Dieu? Pour lui : «Toutes les maladies et blessures peuvent être guéries par des médicaments constellés et des paroles constellées, par l’influence des astres ou la vertu de soixante-douze noms hébraïques.» Il consacre tout un chapitre, bien curieuxà lire, aux conjurations, brevets, médicaments sym- pathiques dans lequel on trouve écrit que des paroles magiques favo- risent l’extraction des corps étrangers; qu’il suffit, pour assurer la guérison d’un blessé, de le panser avec des médicaments conjurés, ou simplement d’enduire, à distance, l’agent présumé de la blessure, une balle, un fer, une parcelle d’un de ses vêtements, avec un onguent fait de crâne humain pilé, de sang humain, de graisse humaine, de graisse de taureau, d’huile de lin, d'huile rosat et de bol d’Arménie. C’est à des moyens sem- blables, c’est-à-dire à « la vraie magie, ou encore à Y Influence des astres, qu’on doit, dit-il, avoir recours, quand on n’a pu réussir en employant les médicaments ordinaires. » Que nous sommes loin des pratiques de Paré, marquées au coin de la plus saine raison, et combien facilement lui pardonne-t-on son huile des petits chiens, en voyant à cinquante ans de distance des chirurgiens préco- niser de semblables moyens! La colère de Dieu, provoquée « par les impié- tés, blasphèmes exécrables, paillardises, violements infâmes, meurtres, pilleries, etc. » et les jours malheureux comme ceux de la nativité, ont leur place marquée dans le pronostic, à côté des fatigues de la lutte et des émotions morales. Yoici maintenant venir l’influence des astres : Les blessures faites sous la constellation des Gémeaux, de la Vierge, du Capricorne, sont très dan- gereuses; celles qui sont faites sous la constellation du Taureau, du Lion, du Mouton, le sont moins; avec le Verseau, les Poissons, le Cancer, les Balances, le Scorpion, l’Archer, on est dans les périodes favorables. Le livre de Campi reproduit fidèlement les idées si singulières que l’Anglais Fludd, Paracelse, Mohy professaient sùr les prodiges du magnétisme, l’in- fluence des génies, des enchantements, des miracles et des autres chi- mères dont on discutait sérieusement dans les écoles, qui faisaient reculer notre art et dont il appartint à Van Helmont de renverser le sys- tème. Telles étaient les idées émises, les pratiques suivies par de vrais chirur- giens d’armée. On peut se demander ce que valaient les autres. A en croire Planis-Campi, ils ne valaient pas grand'chose. Il dit peut-être vrai, mais cependant nous accuserions volontiers cet auteur pas mal charlatan d’avoir terni quelque peu la réputation de ses collègues pour se donner plus de notoriété. Quoi qu’il en soit, le curieux passage qu'il leur consacre mérite bien d’être rappelé b « Hélas! que j’en ai vu d’ignorants, et qu’il y en a qui suivent les armées, qui ne 1. O. c., pn. 58 et 83.