242 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. cher une récidive hémorrhagique par le bout intérieur qui se pioduisit quatre jours plus tard. , ., , Laroche observa également deux lésions de la lessiere; les deux blessés succombèrent à des hémorrhagies qu’on ne put arrêter. En somme, la relation de Laroche est sobrement et judicieusement écrite, riche d’observations dont quelques-unes sont importantes. Elle mérite de prendre place parmi nos meilleurs écrits. PREMIÈRES CAMPAGNES D’AFRIQUE prise d’alger (juillet 1830). Pour venger une insulte faite à notre consul et débarrasser la Me- diterranée des pirates barbaresques, qui depuis trois siècles étaient la terreur de nos côtes, une armée de 37 000 hommes, commandée par le gé- néral de Bourmont, débarque le 14 juin 1830 sur la côte d Afrique, a a nointe de la presqu’île de Sidi-Feruch. A peine débarquée, elle séparé la nresqu’île de la plaine par un large fossé et un rempart hérisse de canons. Cinq jours plus tard, le 16 juin, elle est attaquée dans son camp retranché parles forces réunies du dey d’Alger, des beys de Constantme, d Oran et de Titteri. Mais après un combat opiniâtre et sanglant, 1 ennemi est re- poussé; nos troupes lancées à sa poursuite s’emparent du camp de Staouh s’ouvrent ainsi la route d’Alger, tournent cette ville et assiègent le fort l’Empereur qui la dominait et constituait sa principale défense. La pnset de ce fort (4 juillet) décida du sort d’Alger qui capitula. Le service sanitaire de cette expédition avait été organisé avec entente et sollicitude. Le personnel chirurgical et subalterne .était en nombre suffi- sant le matériel technique et le matériel d’hospitalisation abondant. Des baraques couvertes de bâches pouvant contenir de 400 à 500 hommes avaient été transportées de France et, dès le débarquement, elles constituèrent un hôpital de base dans la presqu’île de Sidi-Feruch Sous ces tentes-baraques, les malades et les blessés pouvaient trouver des lits complets et excellents ' iprnpnf Iransuortés de France. Enfin Mahon avait été choisi et dispose de pCTer centre d'évacuation et les hôpitaux de Marseille avaient été aménagés en vue de recevoir les blesses et les malades rapatues- ‘ Avant l'ouverture des hostilités, le Conseil de santé désarmées avait attiré l'attention du personnel médical sur l'utilité qu il y aurait à réunir e> document nécessaires pour constituer l’histoire médico-chirurgicale d cotte expédition Son appel fut entendu. Teskièbe, Baudens et Bague noi , ont laissé des renseignements sur le service des ambulances, Huet sur 1 m-, s lallation etL foncîfonnement de l'hôpital de Villa Carlos (Mahon), Daxv e. firrmx sur les blessés de l’hô pilai de Marseille. tLèke', chirurgien-major d'un régiment qui prit part seulement».») 1. Notes recueillies pendant la ^“^hiru^gientmajor au 20e régime" ttzndé'StZs de médecine, de chirurgie cl de pharmacie militaire< t. XXXl’, lrc série, p. "0.