LÉSIONS DES ARTÈRES. 483 Dans lo (roi sir me degré, les dégâts ne sont pas circonscrits à des points limités de la circonférence de la paroi. Ils l’intéressent tout entière. La où 1 action de la balle a été la plus vive, la tunique moyenne a subi une solution de continuité toujours plus ou moins régulièrement transversale. Les deux lèvres de la plaie rétractées (et non rebroussées) ^laissent voir la face interne de la tunique externe dans une étendue qui varie suivant 1 artère blessée et qui peut atteindre un demi-centimètre. (Voyez les figures 47 et 48.) 4 ue a 1 extérieur, une artère contuse au troisième degré présente un étranglement dans toute 1 étendue de la rétraction de la tunique moyenne. i \o}ez fig. 49.) Le seul caractère permettrait déjà de reconnaître ce degré de contusion dans une plaie un peu largement ouverte. Dans le second degré, l’artère a perdu son aspect résistant, elle n’est cependant que flasque et qu ecchymosée au niveau des points contus. Dans le premier degré, elle n est qu ecchymosée. Ajoutons de suite que d’autres caractères cliniques plus importants permettraient de reconnaître ces divers degrés. Les dénudations des artères par les petits et les gros projectiles ne sont 1® Plus souvent que des contusions. L’observation suivante due à H. Lar- rey en est un exemple des plus remarquables. Elle démontre de la façon la plus nette que, dans ces cas, les liens d’union des faisceaux muscu- laires transversaux ont subi les plus fortes atteintes du traumatisme et que o e^t sur euxqueconsécutivementportent les altérations les plus sensibles. Un sergent du 1er régiment du génie est blessé par un boulet à la face antéro- supérieure de la cuisse gauche. Le projectile détermine une vaste plaie contuse a\ec ablation par arrachement d'un énorme lambeau, dilacération des san- glions lymphatiques et des fibres musculaires sous-jacentes. Les téguments voi- sins de la plaie sont décollés dans une grande étendue, les vaisseaux et nerfs fé- moraux dénudés jusqu’à leur passage derrière l’arcade crurale. Ce blessé suc- comba plusieurs mois après le trausmatisme et, à l’autopsie, on constata que l’ar- tere fémorale qm depuis Varcade jusqu’à la naissance de la musculaire profonde -,eÿ se détachait par la traction en anneaux assez analogues à ceux des bronches. Cette singularité n’existait pas ailleurs1. Nous arrivons à l'étude des suites de la contusion artérielle. Il résulte de nombreuses observations que les contusions des artères i.par les projectiles de guerre : 10 peuvent n'entrainer aucune conséquence • "" '|u c es Payent amener V oblitération de l’artère; 3“ son ulcération et favoriser le développement de tumeurs anévrysmales V Quand la contusion n’entraîne aucun trouble, c’esl que le vaisseau est resté perméable en raison du très faible degré d’attrition de l’artère ou d.ien que la circulation collatérale a rétabli le cours du sang au-dessous lu point meurtri et oblitéré par un caillot. Nous serions porté à admettre que, dans le premier degré de la contu- uor, I artère peut parfois continuer à rester perméable. Le fait suivant, p unle 4 1 'Ulhe" et vrillé par 1 autopsie, pourrait être donné comme in exemple de cette perméabilité après une contusion artérielle du iremier degré. lin blessé est frappé par un éclat d’obus à la jambe et par un p,-0,001110 de L Larrey. Relation chirurgicale du siège d’Anvers, à. c., p. 308.