197 PRATIQUE DE LA CHIRURGIE. il -datif, son troisième opéré avait succombé; Perret l’avait répétée et avait rUéri le sien; enfin Larrey l’avait pratiquée huit fois et obtenu deux suc- cès relatifs. Percy et Larrey, Larrey ou Percy, ont préconisé l’un et l’autre l’ampu- j, ation de la jambe dans les condgles du tibia, opération qu’ils ont dans naintes circonstances substituée à l’amputation de la cuisse. Mais c’est ncore à D. Larrey que revient le mérite d’en avoir le mieux fait ressortir es avantages. La désarticulation du coude qu’on n’avait pas pratiquée depuis Paré, le- uel, comme nous l’avons dit, l’avait utilisée sur un blessé de la guerre, est aprise parles chirurgiens de la République et de l’Empire, mais leurs insuc- ès les forcent bientôt à l’abandonner. Nous allons voir qu’un de leurs des- endants la reprendra etlui assignera définitivement la place qu’elle mérite. La désarticulation du poignet a les préférences de maints de nos chirur- iens d’armée de cette époque. Ils poussent les limites de l’intervention sur * dernier segment du membre supérieur jusqu’à pratiquer,ainsi que nous apprend Blandin, la désarticulation métacarpo-carpienne pour conserver vec le petit moignon dont le carpe forme le squelette, les mouvements si rrécieux de flexion et d'extension de la main, de pronation et de supina- on de l’avant-bras. La désarticulation du genou qu’on doit à l’immortel J.-L. Petit est reprise ar Hoin, de Dijon, un de nos chirurgiens-majors les plus distingués. Paroisse revient sur la désarticulation tibio-tarsienne qu’il pratique avec iccès. Enfin cette désarticulation tarso-métalarsienne qui est devenue la clef appréciation du chirurgien anatomiste, est répétée à nosarrqées avant les îirurgiens anglais. Jean Blandin, Percy, Larrey attachent leur nom à itte opération et Lisfranc qui la voit pratiquer aux années ne vient après jx que pour la perfectionner. Comme on peut en juger par ce résumé d’ensemble, le manuel opé- toire de toutes les désarticulations principales des membres inférieurs supérieurs est transformé par les chirurgiens de la Révolution et de Empire qui achèvent l’œuvre entreprise par leurs aînés. Le manuel opératoire des amputations dans la continuité était déjà assez -îrfectionné à la fin du dernier siècle pour que nos chirurgiens n’aient is senti la nécessité de lui faire subir de nouvelles transformations. Les procédés de J.-L. Petit et d’Alanson ont leurs préférences. Mais si ; ce côté ils ne dirigent pas leurs recherches, ils modifient les pansements îs amputés d’une façon avantageuse. Les transports des opérés dans des >itures mal suspendues et à longue distance, les nécessités de charge- ants et de déchargements fréquents, les forcent à assujettir les sur- ces cruentées par des moyens contentifs assez exacts et à adopter la éthode des pansements rares. Ils reviennent aux sutures que le siècle ’écédent avait proscrites, sans rejeter les bandelettes agglutinatives. A leurs yeux, ces dernières, sans exercer la môme traction que les su- ires sur des tissus que les cahots, les heurts, les mouvements communi- lésau blessé ou ses mouvements actifs pouvaient tirailler et irriter, assu- dent cependant une réunion suffisante. La réunion ainsi obtenue, les fils ligature assuraient le drainage, une compression méthodique comme on