489 LESIONS DES ARTERES. 1. Lidf.i.i., o. c., p. 258. elle est plus facilement exposée aux perforations. Pour la fémorale, par exemple, c’est clans les coups de feu antéro- postérieurs qu'on les constate de préférence. Au contraire, au moment où le vaisseau re- çoit l’ondée sanguine, ses dimensions dia- métrales sont presque égales, aussi les plaies latérales et les perforations sont-elles égale- ment possibles dans tous les sens. Post cite l’exemple remarquable d’une balle qui, péné- trant le creux poplité de dehors en dedans, produisit une perforation de l’artère dans I son diamètre le plus étroit1. Nous avons re- produit la même lésion sur le cadavre. Nous avons déjà dit que les perforations étaient fréquentes avec les projectiles ac- tuellement en usage. Il y a lieu de penser qu'avec l’emploi des balles de 8 millimètres de diamètre on les observera plus fréquemment encore et sur des artères de moindre calibre. Ce sont surtout les balles qui font ces perforations, cependant les petits éclats d’obus peuvent également les pro- Fig. 53. Fig. 54. Fig. 53. Perforation de l'artère fémorale à la racine de la cuisse par une balle de fusil Gras animée d’une faible vitesse. — Fig.54. Perforation de l’artère fémo- rale à son tierssupérieur par une balle de fusil Gras animée d’une vitesse moyenne. (Pièces expérimentales.) Fio. 55'. Fig. :>5''. Fig. 55. Perforation de la sous-clavière par un éclat d’obus. (Grandeur naturelle.) — Fig. 55' et 55". Eclat d’obus en forme de hache qui a produit cette perforation. (Réduction de 1/3.) duire de môme qu’ils peuvent déterminer des plaies latérales. Nous repré- sentons une artère axillaire traversée de part en part par un éclat d’obus