DES ARMES A FEU PORTATIVES. 377 Sans cos notions, le chirurgien militaire manque des éléments nécessaires pour apprécier, dès le début d’une guerre, le caractère de gravité des blessures qu’il aura à traiter et pour arrêter, avec connaissance de cause, les règles probables de ses interventions. Nous prendrons pour type de description le fusil modèle 1879 et sa cartouche; nous parlerons ensuite des autres modèles, puis des armes régle- mentaires dans les armées étrangères qu’il est tout aussi utile de connaître que les nôtres, enfin des fusils à répétition qui, dans un avenir rapproché, sont appelés h remplacer, dans toutes les armées de l’Europe, les armes actuellement en usage. France. — Fusil modèle 1879. — Le canon du fusil modèle 1879 est formé de deux parties : la chambre qui renferme la cartouche, et l’âme qui guide le projectile pendant qu'il est soumis à l’action des gaz de la poudre. L’âme du fusil modèle 1879 est creusée sur toute sa longueur de quatre rayures hélicoïdales qui ont pour objet d’imprimer au pro- jectile un mouvement de rota- tion régulier. L'effetdecemou- vement est d'augmenter la justesse du tir et'de faire ar- river la balle à toutes les dis- tances la pointe en avant. Ces rayures sontdirigées de droite à gauche, pour com- penser, dans le tir, la déviation à droite qui résulte du défaut de svmétrie de l'arme. Elles ; k 1 8*. 4 — 1 S» Fig. 13. CARTOUCHE A BALLE, MODÈLE 1874. a. Collet. — b. Raccordement. —c. Corps de l’étui. — d. Culot. —e. Bourrelet. — f. Enclume, --g. Logement de l’amorce. — h. Évents. — i. Amorce. — kk. Rondelle de carton (lubrificateur). — l. Rondelle de feutre (lu- briticateur). — »z. Balle. — n. Papier-enveloppe. décrivent un tour complet sur une longueur de 0m,55. Cette longueur s’appelle le pas de la rayure. Les rayures ont une largeur de i mill. 32 et une profondeur uniforme de 0 mill. 23; elles se prolongent en mourant jusqu’à la chambre de l'arme. Les parties en relief qui séparent les rayures se nomment pleins ou cloisons. Le calibre du canon est de 11 millimètres. La chambre qui sert à loger la cartouche a des dimensions et une forme en rapport avec cette dernière. Quand la cartouche est à fond, la balle se trouve à l’origine des rayures. Le canon des carabines modèle 1874 et modèle 1866-74, dont sont armés tous les cavaliers de l’armée française, les hommes non montés du train, etc., présente les mêmes dispositions. Les- cartouches des carabines, des fusils français et celles de toutes les armes portatives des armées européennes esta étui métallique. Cet étui en laiton, fait d'une pièce, présente à son extrémité postérieure ou culot un évide- ment qui sert de logement à l’amorce. En avant il se rétrécit pour s’ajuster mr la balle. Les balles de nos fusils et celles de toutes les armes étrangères sont