LESIONS DES ARTERES. 497 la surface osseuse sur laquelle repose celle artère, la pression (loil èlre dirigée un peu obliquement en haut et en arrière (voy. fig. 59). La poplitée peut, à la rigueur, être comprimée dans le creux du jarret, la jambe étant légèrement lléchie sur la cuisse; mais la profondeur du vaisseau, le voisinage du nerf sciatique poplité interne font avec raison préférer à la compression de cette artère celle de la fémorale au pli de 1 aine. Les artères de la jambe sont situées trop profondément pour être sou- mises à la compression digitale. Celle de la tibiale postérieure derrière la malléole interne est surtout très infidèle. La pédieuse peut être comprimée dans toute son étendue depuis le liga- ment annulaire du tarse jusqu’au premier espace intermétatarsien dans lequel elle s’enfonce. La compression de la fémorale au niveau du ; pubis supplée à la compression des autres vais- seaux du membre inférieur. La compression digitale indirecte devant être [pratiquée en l'absence du chirurgien, au besoin parles hommes même les plus inexpérimentés, le ; médecin-major Comte a proposé de généraliser dans les corps de troupe l’habitude des tatouages sur le trajet de l’axillaire et de la fémorale. Le trajet de ces gros troncs étant indiqué, le premier .homme qui porte secours au blessé comprime d’abord en masse les tissus sur le trajet de l’ar- ttère, puis faisant couper la manche de l’habit ou 'déboutonner la culotte, il reconnaît aisément à la marque du tatouage le trajet exact du vaisseau, sur lequel il exerce une compression digitale .localisée L Pour pratiquer cette dernière, l'extrémité palmaire des quatre derniers • doigts réunis sur la même ligne est appliquée sur le trajet du vaisseau, [perpendiculairement au plan osseux sur lequel il repose. (Voy. fig. 59.) La pression exercée par les doigts doit être modérée et soutenue. La [persistance de l'écoulement sanguin indique que cette pression est insuf- fisante ou défectueuse. La compression digitale est rapidement fatigante; de plus, elle gêne [pour le transport du blessé, aussi se voit-on forcé, dans les cas d’hémor- rhagies des membres, de la remplacer rapidement par une compression indirecte mécanique. Compression médiate par les compresseurs mécaniques construits à /'avance ou extemporanés. — Le garrot, si connu, est un compresseur mécanique d’une extrême simplicité. Il se compose d’un lien circulaire (mouchoir noué à ses deux bouts, cravate, etc.), qu’on passe autour du membre et d’un morceau de bois arrondi. Le bâtonnet est glissé en dessous du lien circu- laire et tordu jusqu’à ce que tout écoulement de sang ait cessé. Gela fait, on attache le bâtonnet avec les bouts libres du lien, ou bien on engage au- Fig. 59. Compression digitale indirecte de la fémorale. 1. Comte. De l’hémostase temporaire dans les blessures de guerre; de l’artériographie ou application du tatouage à la chirurgie d'armée. Paris, 1880. DELORME. 32