16. T. XVII 8. T XIV JOURNAL DE MK DEC., DE CHIR. ET DE PHARM. MILITAIRES. 21!» | divers travaux sur F Emploi des eaux minérales dans le traitement des blessures ; le mémoire intéressant de Bertiierand, sur les Plaies de l'orbite quelques i fragments de la clinique chirurgicale de Sédillot, sur l’Infection purulente, I les plaies de l’abdomen, les fractures, etc.2; le Discours du professeur Mounier, L sur F Influence exercée par les officiers de santé de F armée sur les progrès de la chirurgie, discours prononcé â une distribution de prix au Val-de-Grâce 1 d’autres Discours également prononcés dans les mêmes circonstances et dans lesquels on trouve encore de précieux renseignements sur le rôle de i nos chirurgiens d’armée. Ces mémoires se mêlent à la belle collection des travaux fournis par J Valette, Maupin, Salleron, Legouest, Lustreman, Quesnoy, Bonnard, sur la guerre de Crimée et à la relation de l’expédition de Zaatcha par , Quesnoy. Aux mémoires, aux relations de campagne que nous venons de men- tionner, il convient d'ajouter un assez grand nombre d’observations de traumatismes portant sur toutes les régions du corps : le rarissime exemple dû à E. Collin d’une perforation de l’aorte près de son origine par un coup de fleuret, perforation constatée à l’autopsie d’un blessé qui vécut sept jours4; les cas de ligature de la sous-clavière, de la carotide primitive, par |< GAMA5,de la fémorale par Rouis, opérations pratiquées pour des lésions arté- rielles de ces vaisseaux 6, le curieux fait cité par Molinier, du séjour d’un ; fragment d’arme blanche dans le nez pendant quatre ans7,les observations • de fracture du crâne de Hutin 8, de Masse 9 recueillies dans les services de LVIéry et Morgue, de plaies de poitrine par Troy10, de plaies du fémur par Lïïarit11, des articulations par Hénot, Desjardins 12, etc., etc. Citons, enfin, <:des articles nécrologiques consacrés à nos chirurgiens les plus distingués, e entre autres à Moizin, Baudens et D. Larrey. La troisième série s’étend de l’année 1858 à l’année 1883, époque à la- i quelle le Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie mili- taires, modifié dans son esprit et dans sa forme, reparaît sous le titre dVlr- dvives de médecine et de pharmacie militaires. Cette troisième série n’est pas imoins riche que les deux précédentes. Nous y trouvons comme mémoires mportants relatifs à la chirurgie d’armée ceux de Salleron, sur l’Emploi lu perchlorure de fer contre la pourriture d’hôpital et l’infection purulente 1:\ ravail des plus remarquables, un des plus originaux et des plus substantiels pie notre chirurgie militaire ait produit; celui de Maupin, sur les Fractures la fémur vicieusement consolidées 14;d’ARMAND, sur VAltitude des morts sur les hnmps de bataille15; de Riciiepin, sur la Compression des artères dans les hémorrhagies traumatiques sur le champ de bataille, mémoire dans lequel il îropose un compresseur qui figure dans notre arsenalIG; celui de Petitgand, uir F Irrigation médiale par des appareils aujourd’hui réglementaires dans L T. VIL 2. T. I. 3. T. V. 4. T. XIV. 5. T. XI et t. XIV 6. T. XIV. 7. T. XIV. 9. T. XVI. 10. T. X. H. T. IV. 12. T. XL 13. T. IL 14. T. IL 15. T. III.