276 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1S5ü JUSQU’A NOS JOURS. L’instruction de ces élèves est surveillée de près et étendue grâce à la création de nouvelles chaires à cette Faculté et par la coopération d’un personnel jeune et très actif de répétiteurs militaires. Devenu d’hôpital de perfectionnement École d’application, le Val-de-Grâce voit aussi le cadre de ses professeurs s’agrandir. L’activité scientifique de ces derniers tenue en éveil par un personnel de jeunes docteurs nombreux et munis d’une ins- truction solide a pour résultat de les forcer à affirmer leur autorité scienti- lique. Les titres d’agrégés de cette École sont plus recherchés; ils sont ob- tenus par des concours très sérieux auxquels prennent part des répétiteurs déjà rompus à l’enseignement. Ce sont là de réelles garanties pour l’instruc- tion du personnel subalterne du corps. Quand, plus tard, on étudiera cette période, on constatera qu’elle fut une .des plus brillantes de notre chirur- gie, et l’on rappellera, non sans orgueil, qu’à la réorganisation des Facul- tés de médecine de province, c’est dans le corps de santé militaire qu on a puisé un personnel éprouvé, lequel a contribué dans ses nouvelles posi- tions à augmenter encore la haute considération qui s’attachait déjà à lui. Après ce court aperçu, arrivons à l’étude des guerres de la dernière moitié de ce siècle. GUERRE DE GRIMÉE (11804- 1856) Déjà, depuis 1853, les troupes russes et turques étaient aux prises sur le Danube,’ lorsqu’en mars 1854, les gouvernements anglais et français décidè- rent l’envoi d’un corps expéditionnaire en Orient. Trois divisions de troupes françaises débarquèrent à Gallipoli et le quartier général s’établit à Varna. L’objectif de notre armée fut d’abord de faire lever le siège de SilLtne attaquée par les Russes (juin 1854) ; mais, épuisés parles maladies, les assié- «eants après un bombardement infructueux, se retirèrent d eux-memes. ° Le 21 juillet, malgré l’expérience si désastreuse de 1828, malgré celle encore toute récente de 1854 si chèrement achetée par les Turcs, on traversa les marais de la Dobrutscha pour surprendre les Russes reunis autour de Baba-Dagh. Mais le choléra, sévit sur nos troupes avec une telle violence qu’elles sont obligées de revenir sur leurs pas. La division turque des bachi-bouzoucks, qui nous éclairait fut en quelques jours réduite de moitié. Lorsque le général Yusuf, qui la commandait, donna le signal du départ, cinq cents hommes restèrent sur le sol sans pouvoir se relever; quelqu^ heures plus tard, 150 étaient morts et lqs 350 autres étaient agomsarfB Les chevaux des cavaliers durent servir à transporter les malades, d » . Paient portés à bras d’hommes ou sur ries brancards ^pro^J» lOiours du U au 31 juillet, nous comptons 7156 cholériques et 1 ,,u'i viennent s’ajouter aux 3 336 hommes qui avaient déjà succombe P le reste du même mois. En août, le terrible lléau continue ses r , vages, on compte 3 013 morts sur 5 418 hommes atteints. Et les ioup * Gallipoli, Varna Andrinople ceux de Péra, de Nagara, de Maltépé, hôpitaux qu, vont devenu nos i