100 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII* SIÈCLE. par une anse de fil lie autour de la côte sous laquelle rampe cette artère. De Guérin lils, chirurgien-major de l’hôpital de Lille pendant la guerre de Flandre, nous possédons un exemple bien remarquable d’intervention hardie dans une plaie pénétrante de poitrine. Chez son blessé, uneesquille blessait le poumon, Guérin (ils débrida la paroi, enleva l’esquille; son blessé guérit. A Andouillé 1 nous devons, entre autres, la relation curieuse et raris- sime d’une perforation du bassin, du pubis au sacrum, par une balle, bles- sure qui fut suivie d’une mortification de la partie inférieure du rectum, des sphincters, des tissus environnants et de la nécrose du coccyx. Le blessé guérit sans rétention ni incontinence des matières fécales. Cannac, chi- rurgien-major de l’hôpital de Douai, a transmis à Bordenave1 2 les résultats d’une expérience étendue. 11 rappelle et explique les différences pronos- tiques que présentent les blessures observées au commencement et à la fin des sièges et revient sur les bons effets du sublimé dissous dans du vin pour le pansement des plaies compliquées de gangrène. Planque, chirur- gien-major de l’hôpital militaire de Lille, l’un de nos chirurgiens les plus remarquables et des partisans les plus résolus de la conservation dans les traumatismes de guerre, fournit également à Bordenave des exemples intéressants de blessures graves de la tête, de la face, de l’os iliaque, du coude, du poignet, etc., terminées par guérison. A une époque où les par- tisans déclarés de l’amputation dans nos traumatismes étaient très nom- breux et où la conservation présentait des difficultés et des dangers que nous ne connaissons plus, les résultats de la pratique de Planque étaient bien faits pour fixer l’attention. Poneyès, chirurgien aide-major au même hôpital de Lille, après avoir servi en Flandre, Pollet, chirurgien-major en «nef de l’hôpital Saint-Sauveur de Lille, lequel hôpital servit d’asile à nos officiers blessés à Fontenoi, Bussière, Vandergracut, Rey, Guffroy, Théri, chirurgien en chef de l’hôpital Contesse de Lille, Majault, chirurgien-major de l’hôpital militaire de Douai, ont fourni au mémoire de Bouclier et Read, chirurgien-major de l’hôpital militaire de Valenciennes, a fourni à Faure les bases de leur panégyrique de la conservation armée dans les blessures des membres3. Citons enfin le cas de guérison du blessé du chirurgien- major Casterat que celui-ci guérit d’une plaie de l’estomac réunie par la suture, l’exemple de plaie du sinus maxillaire fourni par Allouer. Nombre de ces observations seront reprises dans le corps de cet ou- vrage. Nous arrivons à de hautes personnalités chirurgicales du dernier siècle qui ont dû encore et surtout leur renom à leurs attaches avec l’Acadé- mie de chirurgie; nous voulons parler de Morand, de Pibrac, d’ANTOiNE Louis. 1. Démonstrateur royal, chirurgien du Roi en survivance, chirurgien-major de l’armée en Flandre, Andouillé, durant cette campagne, eut la direction des hôpitaux de Bruxelles, et régla les évacuations sur les hôpitaux du Nord de la France, Lille, Douai, Valen- ciennes, Cambrai, Avesnes, et sur Tournai et Ypres. lia peu écrit, mais il était considéré comme l’un des chirurgiens les plus habiles de son temps et l'un des plus illustres de noti’e armée. Il se montra l'adversaire de Bagieu, dans la question des amputations. 2. Mémoire cité, t. II des Mémoires de l'Académie de chirurr/ie. 3. O. c., t. II, pp. 280, 30f, 299.