52Ü COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. 2° Que la transfusion du sang veineux est préférable à la transfusion du sang artériel en raison des dangers moindres de l’intervention sur le système veineux ; 3° Que la transfusion du sang défibriné humain ou animal doit être conservée dans la pratique de la chirurgie d’armée, en raison de la sécurité plus grande qu’elle offre lorsqu’on ne peut disposer que d’un appareil instrumental imparfait ; 4° Que la transfusion du sang de mammifères (mouton, agneau) n’a pas les dangers qu’on lui a attribués, à condition qu’elle soit effectuée avec toutes les précautions reconnues nécessaires1. Ces indications fournies, il reste à rappeler la quantité de sang qu’on doit injecter. Celle-ci est toujours de beaucoup inférieure à celle que le blessé a perdue. Roussel (de Genève), quia pratiqué un nombre relativement considérable de transfusions, fixe à 230 grammes de sang humain la dose moyenne qu’il a injectée et qui lui a permis d’obtenir des effets complets et persistants. La question de la température a préoccupé beaucoup les chirurgiens à un moment donné. Elle les laisse presque indifférents aujourd’hui. Avec un bon appareil, la transfusion peut s’opérer à la température ordinaire. Les températures plus élevées que celle du sang favorisent sa coagulation, les températures plus basses la retardent au contraire. La manière dont se fait l’injection a bien plus d’importance que la température sur les résultats que peut fournir l’opération. Une remarque que nous ne devons pas perdre de vue, c’est que la pléthore artificielle produite par la transfusion rend le blessé beaucoup plus sensible aux pertes de sang. Après l’avoir relevé de son état d’ané- mie, on s’assurera donc contre toute récidive hémorrhagique. Dangers de la transfusion. — Des accidents que peut produire la transfusion, les principaux sont : 1° Y entrée de l’air dam les veines, 2° la production d’embolies, 3° la syncope, 4° la phlébite. 1° Le premier de ces accidents ne peut survenir lorsqu’on utilise un appareil aussi perfectionné que celui de Roussel (de Genève). 2° La production d'embolies constitue un des dangers les plus sérieux de la transfusion. Nous avons dit déjà que sa fréquence avait inspiré les méthodes de la transfusion artérielle et de la transfusion de sang défibriné. Aujourd’hui non seulement les causes productrices de ces embolies, mais les moyens de les éviter, sont bien connus. 3° La syncope est prévenue par une manœuvre méthodique, c’est-à-dire par une injection, lente et bien rythmée, de petites doses de sang. 1. Il y a plus. D’après Oré, le sang d’animaux récemment tues peut être transfusé sans danger. Au contact de la paroi veineuse, il se conserve liquide jusqu’à 24 heures. On a préconisé dans ces derniers temps l’injection intrapéritonéale, de sang défibriné; ; mais cette méthode expose à la blessure de l’intestin et alors même que celui-ci n’est pas atteint, elle doit faire toujours redouter la péritonite. L’injection intraveineuse de lait semble moins dangeureuse. D’après Brinton, les résultats de la transfusion de lait se- raient aussi marqués que ceux que fournit la transfusion du sang. Les effets stimulants seraient immédiats. Il n’y aurait pas de danger d’embolie après ces injections; on note- rait, par contre, de l’albuminurie dans les premiers jours qui suivent l'injection, mais pour produire un résultat, il faudrait, dit-on, injecter au moins 6 onces de lait. Hueter. recommande toujours de filtrer le lait avant de l’injecter: cela va de soi.