GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-71. aül Juillet, ont traité des plaies des diverses cavités par projectiles de guerre1 2 3. Nous arrivons, pour terminer notre longue analyse, à des écrits qui, en raison de leur caractère, n’ont pu rentrer dans les cadres précédents ou que nous ne pouvons que mentionner. Sarazin 2 a consigné son expérience de la campagne de 1870 dans deux courts mémoires. 1° Dans un premier travail publié dans le Lyon médical 1872-73, il s’est attaché à l’étude peu élucidée des accidents tardifs des fractures par coup de feu et a insisté sur l’utilité des interventions chirur- . gicales secondaires pour l’ablation des séquestres ou la destruction de la moelle fongueuse. 2° Dans une revue trop modestement intitulée Revue générale analytique sur quelques questions de chirurgie d’urmée, le môme auteur a repassé à grands traits les pratiques auxquelles ses collègues et lui se sont arrêtés pendant la guerre de 1870. 11 y juge certains points litigieux d’une façon très lumineuse, tels que le débridement, la cicatrisation immédiate des plaies, leur exploration, l’emploi de certains modes de pansements, les processus de guérison des fractures par coup de feu, les interventions retardées, l’inutilité et les dangers des eaux thermales, l’em- ploi des appareils immobilisants, etc. Cuignet a. Attaché à des Commissions chargées d’examiner les titres des blessés à des secours temporaires ou à des pensions, le médecin prin- cipal Cuignet a été frappé du nombre relativement considérable des plaies du genou guéries par la conservation et, au contraire, du nombre très res- treint d’amputés de cuisse qui se présenta. Il arriva ainsi par une voie plus indirecte que Champenois à s’éclairer sur la valeur sur la valeur de la < conservation dans les traumatismes de l’articulation fémoro-tibiale. Un second mémoire, dont les éléments ont été recueillis dans les mêmes • conditions, contient d’intéressantes remarques sur les résultats définitifs obtenus par la conservation dans les fractures du fémur. A côté des travaux de Sarazin et de Cuignet, rangeons le substantiel . mémoire de Muron4 5 sur l’ébranlement des tissus par les projectiles de guerre, travail dans lequel l’auteur a éclairé un sujet trop délaissé avant lui. Nous allons passer rapidement sur les autres écrits dont il nous reste encore à parler. Signalons, en premier lieu, le mémoire de Cabasse 5 sur le traitement 1. Thèses de Paris : Dufour, Accidents consécutifs aux lésions traumatiques du crâne et de l'encéphale, 1872. —Dardignac, Considérations cliniques surles plaies de la face par armes à feu, 1871. — Mauquié, Contribution à l’histoire du traitement des fractures du maxil- laire inférieur, 1871. — Brociiard, Plaies pénétrantes de poitrine par armes de guerre, 1872. Thèses de Montpellier : Juiu.kt, Déchirure du cœur de cause externe, 1872. — Benech, Phlegmons de la fosse iliaque, 1872. — Klein, Plaies par armes à feu de la vessie, 1872. — Rullier, Plaies par armes à feu de l’intestin, 1872. 2. Sarazin, Sur quelques questions de chirurgie d’armée. Recueil de mémoires de méde- cine militaire, 1873, p. 203. 3. Cuignet, Plaies pénétrantes du genou par coup de feu, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1872. Effets consécutifs des blessures par armes de guerre. Même recueil, même année. 4. Muron, Physiologie pathologique de Tébranlement des tissus par les projectiles de guerre. Gazelle médicale de Paris, 1871 et 1872. 5. Caiiasse, Sur l’emploi de la médication thermale et des eaux de Rourbonne en par- ticulier dans le traitement des lésions traumatiques récentes, in Recueil de mémoires de médecine militaire, t. XXVII.