1). LARREY. ni C’est ce dévouement sans borne pour les blessés qui lui inspire, à l’armée du Rhin,au siège de Spire en 1792,l’idée de ces ambulances volantes qui constituaient un des plus grands progrès qu’ait fait l’assistance sani- taire sur le champ de bataille. Avant lui, les ambulances se tenaient à une lieue de l’armée et les blessés restaient sur le champ de bataille jusqu’après le combat. C’est seulement alors que réunis dans des emplacements favo- rables, ils recevaient les secours de la chirurgie. Souvent après la lutte la grande quantité d’équipages interposés entre l’armée et les ambulances es empêchaient de se rendre auprès des blessés avant vingt-quatre ou rente-six heures. Larrey conçoit le projet d’une ambulance aussi mobile [ue l’artillerie volante et qui devait avoir pour résultat de sauver la vie à les milliers de blessés, de relever le moral des soldats et d’ennoblir la nission déjà si haute du médecin militaire en l’appelant à partager les langers de ses compagnons d’armes1. Il ne se contente pas d’organiser les secours sur les champs de bataille, Isaitaussi installerses autres échelons sanitaires avec une perfection telle [u'on peut encore aujourd'hui s’inspirer de ses principes. Il établit toujours vec soinseshopitauxdecampagne,seshôpitaux d’évacuation.Il s’assure par ui-même de leur bonne installation, et habile à profiter de toutes les ressources (u’offrent pour le transport des blessés les pays occupés par les troupes ou eux qu’elles ont à traverser, il utilise le chameau en Égypte, le transport n bateau à Aboukir et dans la haute Égypte,les traîneaux pendant la cam- »agne de Russie à Elbing et à Dantzig, le mulet en Espagne et les brouettes Bautzen. Telle est l’œuvre de cet homme grand parmi les plus grands, de e génie de la chirurgie des combats 2. Larrey eut tous les honneurs qu’un chirurgien puisse désirer : très aune, il était nommé Inspecteur général du service de santé des armées. /Empereur l’avait fait commandeur de la Légion d’honneur et baron de Empire. L’Institut, l'Académie de médecine et toutes les sociétés sa- antes de l’Europe tinrent à honneur de se l’attacher. ord. Il repasse le fleuve, mais à peiue l’a-t-il franchi, qu’il est pris par une foule en pleine ;route qu'affolait l’approche de l’armée de Wittgenstein. Tous voulaient passer sans ansidération de grade, les voitures heurtaient, écrasaient ceux qui s’opposaient à leur ■ arche. Certains s’ouvraient une voie en massacrant les armes à la main ceux qui istruaient leur passage. Larrey allait périr, quand il fut reconnu, et ces hommes, qu’on .'ait dû écarter de vive force pour laisser passer l’Empereur lui-même, enlèvent Larrey ans leurs bras et le transportent sur l’autre rive. Nous ne pouvons passer sous silence cette autre anecdote, qui montre encore bien jus- i’où il poussait la sollicitude pour ses blessés, et jusqu'à quel point il comprenait ses ;voirs envers eux. A l’ile Lobau, ceux-ci manquaient de nourriture. Il donne l’ordre abattre les chevaux do luxe en commençant par les siens. Les généraux se plaignent l’Empereur qui fait appeler le chirurgien en chef, et lui dit, en présence de son état- ajor, en prenant un visage sévère : « Eh quoi! de votre propre autorité, vous avez osé «poser des chevaux des officiers, et cela pour donner du bouillon à vos blessés! » « Oui, » , pondit simplement Larrey. Quelque temps après il était nommé baron do l’Empire. 1. Rochard, o. c., [). 84. 2. La France a élevé à Larrey trois statues : la première, dans la cour du Val-de-Grace ; seconde, dans la salle d’attente de l’Académie de médecine ; la troisième, à Tarbes.