38 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU X VU' SIÈCLE. Avec ccs idées, les topiques suppuratifs, incarnatifs, des chirurgiens de cette époque ne devaient pas trouver grâce devant lui. ü ne fait môme pas d exception pour le tripharmaquo de Joubert. Les cataplasmes émollients, préventifs de 1 inflammation dont on recouvrait les parties voisines de la plaie, il les rejette, les accusant d’être lourds et de retenir les produits excrémentitiels de cette dernière. Les tentes dont on avait l’habitude de bourrer les plaies « les faisant solides et rudes comme chevilles de bois », il les condamne. Elles retien- nent encore les sécrétions de la plaie, l’irritent et provoquent de vives douleurs à l’égal de tous les corps étrangers introduits dans les plaies. «Je vous prie considérer, dit-il, si la nature les peut auoir agréables quand mesme ne peut souffrir une pièce d’os qu’aura esté des siens propres... Il ést aysé de voir que c’est une chose contre nature, pour laquelle mettre hors elle fera d’efforts beaucoup, non sans exciter douleurs violentes1. » Il n’admet que l’usage des plumasseaux, encore faut-il qu’ils soient « bien déliés ». Avions-nous tort de considérer Yeyras comme un auteur original? Son nom doit, avec celui de Le Paulmier de Caen, rester attaché à la théorie de la non-suppuration de nos plaies si en vogue aujourd’hui. La réfutation de Guilhemet, partisan des théories, des pratiques des contemporains avait à l’époque où elle parut la valeur qui s’attache à un écrit dont la prétention est de remettre respectueusement dans le vrai chemin, le chemin des classiques, un auteur qui s’en égare. Aujourd'hui qu’il l’a perdu, sa lecture n’a plus à beaucoup près la saveur de celle de l’opuscule de Yeyras. Il résume, amplifie les idées de Paracelse, reprend les arguments anciens sur la nécessité de faire suppurer les plaies, celles de Galien sur l’utilité d’employer pour chaque période de nouveaux topi- ques. Nous devons lui savoir gré cependant de s’être quelquefois dans sa pratique montré mieux inspiré que pour ses théories. Pour ses premiers pansements, il prend à Hippocrate le vin qu’il emploie chaud, puis il re- couvre la plaie d’emplastiques « qui me semblent, dit-il, convenir à toutes playes pour une fin principale: qu’est de conserverie baume de là partie des injures extérieures2». Au huitième jour il use des agglutinatifs, puis il s’adresse aux incarnatifs, aux cicatrisants. Dans sa Hesponce à la réfutation de Guilhemet, Yeyras ne fait que re- prendre les arguments qu’il avait déjà fournis sans ajouter rien de nouveau au fond de sa doctrine. Le débat menaçant de s’éterniser, les deux adversaires résolurent de s’en remettre à la décision de Joubert. Dans un langage très élevé, le régent de la Faculté de Montpellier com- mence par se défendre de se laisser influencer dans ses jugements par les attaques dirigées contre ses doctrines et il exécute sa promesse. Que de contemporains devraient prendre modèle sur cet ancêtre du seizième siècle ! Après avoir résumé les arguments fournis de part etd’aufre, il donne tantôt raison à Yeyras, tantôt à Guilhemet, suivant qu’ils se rapprochent ou s’écar- tent des opinions qu’il professait. Il faut reconnaître cependant que s’il se refuse à admettre avec Yeyras qu’on puisse guérir une plaie par l'emploi 1. O. c., dernière page du Paradoxe. 2. 0. c., p. 19.