290 LA CllIRUUGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU'A NOS JOURS. segment de membre. Il fixe tout spécialement l’attention sur la désarticu- j lalion du coude, sur celle du genou; il apprécie les amputations par- tielles du pied, la valeur des résections en général et termine en produisant des états statistiques des blessés reçus à Dolma-Bagtché. Salleron était un des chirurgiens militaires les plus habiles de son temps. Grand, mince, nerveux, froid, il avait quelque chose de Sédillot dans l’attitude et les procédés chirurgicaux1. Le nom de Salleron se rattache à l’étude de la gangrène gazeuse fou- droyante, de la pourriture d'hôpital, de Y ostéomyélite et de l'infection puru- lente. C’est lui qui le premier donna une description classique de la gangrène gazeuse. Le traitement de la pourriture d’hôpital lui doit l’em- j ploi du perchlorure de fer. Nul plus que lui n’a insisté sur l’utilité de j substituer, dans les traumatismes de guerre, la désarticulation à l’ampu- [ tation pour prévenir l’ostéomyélite et l’infection purulente. Salleron a j rappelé tout particulièrement l’attention sur la désarticulation du coude, j Champenois était attaché, avec Salleron, à l’hôpital de Canlidjé. En cinq | mois, il y vit et soigna 448 blessés. Ces hommes débarquaient à Canlidjé huit jours après avoir reçu leur traumatisme, par conséquent en pleine j| période intermédiaire. L’opuscule de Champenois2 doit au mode de publicité auquel s’esl adressé son auteur, un oubli immérité. C’est un des meilleurs écrits que nous possédions sur la guerre de Crimée. Il est riche d’observations • auxquelles on ne pourrait reprocher que d’être un peu concises; il con- tient quelques remarques personnelles et embrasse très largement toutes les principales questions de la chirurgie des plaies d’armes à feu. L’étude des lésions simples lui fournit quelques aperçus sur les effets des balles nouvelles, sur les inconvénients de l’abandon du débridement préventif dans les régions pourvues d’aponévroses résistantes ou de! masses tendineuses, sur l’utilité du traitement par l’eau froide dès le début de la blessure, sur la nécessité de l’extraction des corps étrangers et I l’application des divers modes d’hémostase. Il fait remarquer que les il blessés russes montraient une tendance à la suppuration moins prononcée K que les Français, et il établit le fait sur un nombre de cas suffisants pour | entraîner la conviction. La deuxième partie de ce livre est consacrée à la question des fractures. 1 On y trouve quelques indications sur la fréquence des fractures simples | produites par les gros éclats de projectiles creux, lorsqu'ils frappent les jj membres par leur plus large surface, et sur le mode de fragmentation qui. jj dans les fractures comminutives produites toujours par les mêmes en- | gins, favorise la consolidation. Champenois cite plusieurs exemples de |j fracture à une seule esquille. Suivent des indications personnelles sur I l’opportunité des divers modes d’intervention active dans les fractures ï complètes avec plaies. Cet auteur se montre partisan de l’extraction des esquilles primitives et 1 , 1. Renseignements fournis par M. le médecin inspecteur Gaujot. 2. Considérations sur les plaies d'armes à pot. à l’hôpital de Canlidjé durant la campa’ [ f/nc d’Orient, par le Dr Champenois, médecin-major au 57e fic ligne. Vatincs, 1858, in-8. j 108 pages compactes, Bibliothèque nationale.