o28 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. temps, est aujourd'hui complètement inoffensive. L’appareil de Roussel a été jugé supérieur tous les autres, ù. la suite d’épreuves faites en 187-4 à Saint-Pétersbourg. Aujourd’hui il est réglementaire dans les armées étrangères et dans la nôtre. Cet appareil (voy. fîg. 76) se compose : 1° D'un cylindre qui so pose au-dessus de la veine à saigner. Ce cylindre, dans lequel glisse la lancette, est entouré d’une ventouse annulaire extérieure dans la- quelle on fait le vide au moyen d’une poire aspiratrice en caout- chouc et qui sert à assurer la fixité du cylindre. A cette pièce centrale sont fixés deux tubes de caoutchouc, l’un qui permet d’amorcer l’ins- trument et qui va se rendre dans un vase d’eau, l’autre qui porte à son extrémité deux canules. L’une de ces dernières doit pénétrer dans la veine du blessé, l’autre sert de tube d’expulsion de l’eau. Sur le parcours du dernier tube on a placé un ballon-pompe pou- vant contenir 10 gr. de liquide. L’appareil tout entier est construit de caoutchouc en partie durci, en partie élastique, non sulfuré, sans adjonction de pièce de métal ou de verre. # Le manuel opératoire comporte plusieurs temps que nous allons résumer après avoir rappelé quelques précautions préliminaires. Précautions préliminaires. — Quand on pratique la transfusion sur des blessés qui ont subi de grandes pertes de sang, les veines sont le plus sou- vent effacées, aplaties; il est alors difficile de les apercevoir à'travers la peau, et de sectionner celle qu’on a choisie. Pour les faire saillir, on en- toure le bras d’un lien comme pour la saignée, et on enroule la main et l’avant-bras jusqu’au coude d’une bande hémostatique. Le sang que renfer- mait le membre, réuni dans une faible étendue de la veine, la rend plus turgide. Quand la canule est introduite dans son intérieur, on déroule la bande ischémique et on défait le lien placé sur le bras. Il est indispensable de bien remplir d’eau le transfuseur avant de réunir les deux circulations veineuses du transfusé et du transfuseur. Si l’appareil contenait de l’air, le sang se coagulerait. Roussel le remplit d’eau dissol- vant 1/1000° de bicarbonate de soude, et élevée à la température de 18 de- grés. Opération. 1° On découvre d'abord la veine du blessé, par la section d’un pli de la peau; on la saisit avec une érigne ou une pince et on incise un petit lambeau triangulaire de sa paroi. 2° On pose la ventouse au-dessus de la veine turgide du donneur de sang, loin de l’artère, de préférence sur la médiane ou la céphalique (voy. fig. 77). 3° On place le porte-lancette pour fermer le cylindre après avoir réglé la saillie de la lame par la vis micrométrique et sa direction par les boulons de repère. 4° Par des pressions sur la poire de caoutchouc, on pompe l'eau chaude pour chasser l’air jusqu’à ce que l’eau jaillisse par la canule terminale. ’6° On insinue la canule terminale sous le lambeau relevé de la veine, on la Fig. 76. Transfuseur de Roussel de Genève.