DESPORT. s:; préceptes sur l'extraction des corps étrangers, sur l’arrêt des hémorrhagies sont ceux de ses devanciers. Dans les fractures, il n’enlève que les esquilles libres. 11 reproduit les idées de Belloste et de Le Dran sur la rareté des pansements et les dangers de l’attouchement des plaies. 11 se montre partisan de la théorie du vent du boulet et signale les lésions auriculaires chez les artilleurs. Dans son chapitre du régime des blessés, il nous donne de sages pré- ceptes sur l’hygiène et l’alimentation1. De tous les chapitres du Traité de Desport, le plus intéressant est, sans contredit, celui qu’il consacre aux lésions articulaires par projectiles. 11 étudie les diverses variétés de blessures du genou avec un soin que des auteurs plus récents auraient pu imiter et il nous étonne par ses ten- Idences conservatrices. C’est ainsi qu’il ne veut amputer immédiatement que dans les fracas du fémur ou du tibia, et dans les lésions moins sérieuses accompagnées de blessures des gros vaisseaux, précisant ainsi une règle dont on a fait à tort, comme l’on voit, revenir tout le mérite aux modernes. Et pour appuyer ses préceptes, il nous cite des exemples bien remarquables de succès tirés de sa pratique : une plaie pénétrante avec enclavement de la balle dans l'extrémité sus-condylienne du fémur guérie par la conservation pure, après extraction du projectile; un cas de guéri- son après une fracture du condyle fémoral complètement détaché, avec séjour de la balle dans le plateau tibial; enfin une fracture du condyle externe du fémur, avec écornure de la rotule, et séjour de la balle dans l’article, terminé par la guérison après extraction du projectile. De grandes incisions préventives qu’il ne craint parfois pas de porter sur la partie pos- térieure de l’article, des cataplasmes émollients, l'immobilisation de la join- ture, « dans une boite de quelque métal fort sans être trop lourd, qui embrasse tout le contour du genouil de manière qu’en prenant assez haut sur le fémur et le tibia pour qu’il ait un point d’appui suffisant, l’articula- tion acquière une fermeté égale à celle qu’elle avait avant la blessure » 2: tels étaient les procédés thérapeutiques employés par Desport en pareil cas. L’usage des boues d’Aqui (Piémont) complétait la cure. Pour les blessures du coude, nous trouvons dans son livre les mêmes règles conservatrices. Dans les blessures du cou-de-pied, il faut que les os de la jointure soient fracassés pour qu’il préconise l’amputation immédiate. Dans la fracture des os du tarse, du poignet, contrairement au plus grand nombre de ses contemporains, il est tout aussi partisan de la méthode expectante. On s’étonne après cela que son pronostic soit si assombri pour les traumatismes de l’épaule, alors que notre auteur a tant de confiance 1. La manière dont il prend carrément à parti les directeurs des hôpitaux qui « re- tranchaient une partie de la viande que le Roi accorde à chaque malade, fournissaient du pain fait de farines aigres ci du vin de même qualité », vient à l’appui de ce que nous avons dit que tout ne se passait pas pour le mieux, de son temps, dans l’administration des hôpitaux militaires.il faut savoir gré à Desport de n’avoir pas craint d’y insister dans son livre, bien que le titre de chirurgien de la Reine l’ait presque autorise à prendre de ces audaces qui plus tard coûtèrent cher à Percy, à Gamu et à bien d’autres. Desport, en pra- ticien qui se préoccupe des moindres détails pouvant intéresser son blessé, ne croit pas dé- placé de s’occuper de la ventilation de ses salles, de leur police, du changement «lu linge, etc., etc...