71 J.-L. PETIT. chirurgiens-majors de l’armée lui confiaient des opérations qu’ils se fus- sent gardés de confier à d’autres. A la paix de 1097, J.-L. Petit est nommé chirurgien aide-major de l’hôpital de Tournai, mais il n’y séjourne pas longtemps. L’année suivante le ramène à Paris, où il parcourt rapide- ment la plus brillante carrière qu’ait poursuivie aucun chirurgien du xvne siècle. Depuis Paré, nul n’acquit une réputation si grande et si justement mé- ritée. Nous n’avons pas i\ citer ici les nombreux travaux qui lui ont assuré l'immortalité, d’autant que, parmi eux, nous n’en trouvons aucun à signaler qui ait particulièrement trait à la chirurgie de guerre. Les résultats de l’expérience qu’il acquit dans nos armées sont épars dans ses écrits. Nous rappellerons seulement ici qu’on lui doit un procédé d’hémostase ingénieux, le tourniquet qui porte son nom. 11 figure encore dans notre arsenal chi- rurgical. Les chirurgiens du temps et ceux du siècle suivant l’employaient aussi bien à titre préventif que comme moyen d’hémostase définitif. Il imagina un bon appareil contentif pour nos blessés atteints de fracture du membre inférieur et fut le premier à se servir de la litière comme moyen de transport, etc. Ses œuvres chirurgicales renferment, à propos des plaies d’armes à feu en général, des plaies de tête, des plaies de poitrine, des amputations, des relations d’observations intéressantes recueillies durant ses campagnes, et des préceptes que nous reprendrons ultérieurement. Toutes les sociétés savantes s’attachèrent J.-L. Petit et la plupart des souverains lui demandèrent des conseils, eurent recours à son habileté ou cherchèrent à l’attirer vers eux. Le fait suivant aussi honorable pour notre chirurgien que pour le monarque qui prit cette intelligente initiative, mon- tre aussi en quelle estime on tenait alors, même en pays étranger, ces chirurgiens français qui servaient alors dans nos rangs ou qui, avant de prendre place dans ceux des praticiens civils, avaient honoré la chirurgie militaire : « En 1744, le roi de Prusse chargea J.-L. Petit de lui envoyer un certain nombre de chirurgiens français pour remplir les premières places dans les armées et dans les hôpitaux des principales villes de son royaume. » A-t-on lieu de s’en étonner? Les nombreuses campagnes du règne de Louis XIV, celles du commencement du règne de Louis XV n’avaient-elles pas fourni à ces ancêtres le plus vaste champ d’expérience et d'études qu’ils eussent pu rêver et qu’ils eussent en vain attendu dans la placide oisiveté de petites villes? Et d’un autre côté, à une époque où notre art avait encore tant de progrès à réaliser, la chirurgie des traumatismes n’é- tait-elle pas celle qui pouvait le mieux en faire sentir les bienfaits? « C’est dans les armées, disait alors Dionis dans son cours de démonstrations au Jardin Royal, c’est dans les sièges que la chirurgie triomphe 1. » I. Préface de sou Cours d’opérations de chirurgie démontrées au Jardin Royal, par Dionis, etc., revu par de la Faye, 8° édition. Rappelons que Dionis a consacré dans son livre des articles intéressants sur l’extraction des corps étrangers, les hémorrhagies, les amputations, le pansement des blessures par coup de feu. A ce titre, il mérite d’être cité parmi nos auteurs. Peut-être faut-il joindre encore h nos auteurs : Niûolaüs Henri, De vulneribus sclopetorum. Argentor., 1675, in-4.