lire dans les approvisionnements ambulanciers, et être utilisés comme moyens d’hémostase provisoire sur le champ de bataille. Leur emploi dans les ambulances et môme dans la pratique usuelle de la chirurgie d’armée, est le plus souvent limité à l’hémostase préliminaire des opérations. De la position des membres comme moyen d‘hémostase temporaire. — Cer- taines attitudes des membres constituent des moyens d’hémostase tempo- raire d'une réelle utilité qu’on peut utiliser, soit isolément, soit à titre d’adjuvants de ceux; (pie nous venons de décrire. Pour certaines régions, la compression des artères a lieu en l’absence de toute pression extérieure sous la seule influence de la contraction ou de la tension des muscles, et cette compression est assez énergique pour suspendre le cours du sang. Au membre supérieur, la llexion ou l’extension forcées de l’avant-bras sur le bras et du poignet sur l’avant-bras arrêtent la circulation dans les artères de l’avant-bras et de la main. Au membre inférieur, la flexion forcée de la jambe sur la cuisse produit le môme résultat dans les artères de la jambe et du pied. Compression directe. — La compression indirecte digitale ou mécanique ne suffit pas toujours et l’hémorrhagie peut persister après la compression de l’artère principale du membre. Les anastomoses des troncs artériels secondaires peuvent en effet ramener le sang dans le bout inférieur après la compression du bout supérieur; d’un autre côté, lorsqu’une veine un peu importante a été intéressée en même temps que l’artère, la compression indirecte au-dessus de la plaie peut favoriser l’écoulement du sang veineux. Aussi, lorsque la compression digitale ou mécanique indirecte n’arrête pas l’hémorrhagie, est-il nécessaire de recourir à la compression digitale ou mécanique directe. Enfin, pour certains vaisseaux comme ceux du cou, la compression directe dans la plaie avec un doigt ou deux doigts est le mode d’hémostase provisoire le plus sûr et le plus facilement toléré par le blessé. Compression digitale directe. — La compression digitale directe consiste à porter un ou deux doigts dans la plaie, à la profondeur voulue jusque sur l’artère. L’emploi de la compression digitale directe sur le champ de bataille malgré ses avantages qu’elle ne partage avec aucun autre mode d’hémo- stase temporaire, ne peut être qu’un moyen tout à fait provisoire. Elle immo- bilise un homme, lequel peut être blessé, par conséquent forcé de cesser cette compression, elle rend pénible et long le chargement et le transport du blessé; pendant le déplacement et les secousses forcées qu’on imprime à ce dernier pendant son chargement et son transport, le doigt compres- seur irrite les parties, ou est exposé à lâcher prise. Joignons à ces inconvé- nients qu’elle est très fatigante pour celui qui l’exerce. Compression directe mécanique. Tamponnement. — Si la compression directe mécanique est parfois moins fidèle que la compression directe digitale, par contre, elle n’a pas les inconvénients sur lesquels nous venons d’insister. Pour pratiquer le tamponnement, on remplace le doigt par une première boulette de charpie antiseptique, un tampon d’ouate, de gaze antiseptiques, etc. Pendant qu’on maintient le premier tampon, on en glisse un second plus volumineux, puis un troisième jusqu’à ce que la plaie en soit remplie. On étale ensuite un peu du même matériel