P R E M1 E R E S C A M PAGNES D’A F R1Q U E. mention. Cette xille fortifiée était devenue le dernier rempart d’Abd-el- Kader : 12 000 hommes l'y poursuivirent; à leur approche, le grand chef irabe incendia la ville. Ce ne fut qu’à son retour sur Mascara, que l’armée obligée de traverser un défilé eut 80 blessés. Baudens rappelle dans cette ■elation que c’est à lui que revient l’idée d’avoir fait munir de cacolets nos unbulances d’Afrique. Dans cet opuscule, il fournit encore sur l’organisa- ion sanitaire des armées d’Afrique quelques aperçus que nous repren- Irons plus loin. PRISE DE CONSTANTINE (1837). Le 1er octobre 1837, un corps d’armée de plus de 12 000 hommes d’in- mterie et d’environ -1 000 cavaliers partait du camp de Medjez-Amar, itué à égale distance de Bône et de Constantine, pour procéder au siège ■égulierde cette dernière place. Guyon était le chirurgien en chef de l’expé- ition, Hutin dirigeait l’ambulance du quartier général, Baudens celle de -avant-garde, Sédillot celle de l’arrière-garde. Il eût été impossible de 3unir un personnel chirurgical mieux entendu. Le 6 octobre, le corps expéditionnaire était sous les murs de la place, 1:, le 10, il lançait ses colonnes d’assaut sur la brèche. Mais à peine [avaient-elles franchie qu’une épouvantable explosion de mine ensevelis- i lit, sous les ruines des maisons écroulées, un grand nombre d’hommes et î blessait trois cents. Arrêtées un instant, les troupes furieuses se répan- lant dans la ville, s’emparent de vive force de chaque rue, de chaque mai- -n, et en chassent les défenseurs. Dans cette lutte corps à corps, les morts, comme on devait s’y attendre, aient été nombreux et le chiffre des blessés proportionnellement faible îisqu’il ne dépassait pas une centaine d’hommes. Par contre, l’explosion 1 f°urneau de mine en avait mis trois cents hors de combat. Fait digne de marque et qui montre quelle était la précision du tir de l’assiégé, le rps d officiers avait fourni, à lui seul, les deux tiers des blessés et des és.Après la prise de la ville, on réunit la plupart des blessés sérieusement teints, au nombre de trois cent trente-six, dans l’hôpital improvisé du ïpha (maison du Bey). En quittant Medjez-Amar, larmée y avait laissé tout le matériel nécessaire v ambulances et, du 6 au 10 octobre, surprise par une pluie continuelle .glacée, elle avait été réduite à abriter trois à quatre cents dysentériques 'fébricitants sous les caissons et les voitures1. Trois jours seulement après l’assaut de la ville, les fiévreux trouvent le dans ses murs et sont réunis en partie aux blessés à l’hôpital im- )visé du Caïpha, dans un bâtiment à un étage, humide, sans air ni lu- cre*. Là, ces hommes sont réduits à la plus affreuse détresse. Us sont Histoire médicale et chirurgicale de l'expédition dirigée contre Constantine en 18.17 Uüyon chirurgien en chef de l’expédition, in Uccueil de mémoires de médecine, de chi- pe et aepharmacie militaires, ire série, t. XLIV, p. 235 2. * Les trois jours avaient été employés à inventorier tout ce que contenait ce palais -mlant ce temps quelques centaines de malades et de blessés n’avaient pas de refuse ’ nu on eut bien inventorié tous les objets, et qu’on l’eut débarrassé de tout ce qu’il con- ülvans’ ^pis, etc.), les blessés furent placés par terre, les uns près des autres, sans OEI.ORMK. 17