583 GANGRÈNES TRAUMATIQUES. v plus graves, la sidération, le collapsus sont portés au dernier degré. Sal- leron nous a fourni des exemples de ces deux variétés de gangrène fou- is droyante, dans lesquelles l’intoxication générale, bien que fatale, est | retardée ou bien au contraire primitive et foudroyante. Citons également à titre de variétés de ces formes les cas dans lesquels !■ la mortification est limitée, circonscrite au début, ceux où d’emblée elle est j: diffuse, enfin la coexistence dans les tissus de plaques gangreneuses se i montrant sur des points du corps parfois très éloignés de la région primiti- 1 vement atteinte. Diagnostic. — II n'est pas toujours facile de distinguer la gangrène i gazeuse foudroyante d’autres formes de gangrène à évolution rapide. Cepen- t dant on peut dire que, dans la plupart des cas, la brusquerie de son début, I sa marche foudroyante, ses caractères si tranchés suffisent à la faire aisé- ï ment reconnaître. La gangrène par compression se reconnaît aux commémo- r ratifs, à une marche moins rapide. Habituellement aussi les symptômes gé- ; néraux caractéristiques de la gangrène gazeuse foudroyante, la douleur du début, la dyspnée prémonitoire font défaut et souvent on note des phénomè- nes inflammatoires concomitants en même temps qu’une coloration diffé- rente de la peau. La forme envahissante de la gangrène par contusion se ca- ractérise comme la gangrène gazeuse par un gonflement œdémateux et emphysémateux considérable du membre blessé, mais habituellement les phénomènes généraux sont moins accusés et, malgré la rapidité de sa mar- che, cette variété de gangrène humide est moins rapidement envahissante que la gangrène gazeuse foudroyante. On n’observe d’ailleurs cette variété de gangrène humide à marche rapide liée par contusion qu’à la suite des plus graves traumatismes, tandis que dans la gangrène gazeuse fou- droyante la complication n’est pas liée à l'étendue et à la gravité de la plaie. La première débute à l’extrémité terminale du membre, quel que soit le siège de la lésion, et non dans la plaie même, comme la gangrène gazeuse; de plus, la peau est complètement désorganisée dans la gangrène par con- tusion, elle est caclauérisée dans la gangrène gazeuse. La distinction par contre est plus difficile à établir entre la gangrène gazeuse et la gangrène par lésion de gros vaisseaux, qui a la même marche envahissante. Mais les rapports intimes qui, dans la gangrène par lésion vasculaire, existent entre les plaies et le trajet des gros vaisseaux et l’intensité moindre des phénomè- nes généraux permettraient d’assurer le diagnostic. Le phlegmon diffus qui provoque parfois une gangrène humide à évolution rapide est précédé par les symptômes caractéristiques des inflammations aiguës suppuratives. On ne pourra pas non plus confondre avec la complication qui nous occupe, Yœdème aigu purulent de Pirogoff, lorsqu’il est compliqué de gangrène. Les signes du phlegmon diffus qui ont précédé la mortification éclaireraient en effet le chirurgien. Enfin la forme gangréneuse de la pourriture d’hôpital ne saurait être rapprochée de la gangrène gazeuse foudroyante dont elle n’a ni la soudaineté du début, ni la rapidité de la marche, ni les phénomènes généraux concomitants. Début, marche, durée, terminaison. — A quel moment après le trauma- tisme apparaît la gangrène gazeuse foudroyante? Salleron, sur 65 blessés atteints de cette complication, l’a vue 58 fois se déclarer dans les huit pre- miers jours et sept fois seulement après le huitième.