330 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. plusieurs mois devait être entreprise pour réduire les tribus rebelles. Pendant la guerre de 1870-71, les pertes de notre armée qui n’ont pu être établies que d’une façon approximative se seraient élevées, d’après Chenu, à 136540 tués, disparus ou morts de blessures ou de maladies; 131 000 hommes auraient été frappés parle feu de l’ennemi, 11 421 auraient présenté des plaies de marche, et 328000 des congélations. Au Ier avril 1873, date de la clôture des recherches de Chenu, on comptait 3062 amputés. D’après Engol, les pertes de l’armée allemande auraient été de 127 867 blessés et de 28883 tués ou morts des suites de leurs blessures. La guerre de 1870-71, qui imposa au pays de faire appel à toutes ses forces vives, mêla aux rangs de la chirurgie militaire un nombre de prati- eiens civils de beaucoup supérieur à celui que son cadre comportait. Parmi les chirurgiens civils qui vinrent nous prêter leur concours, les uns dès le début de la guerre, après avoir plus ou moins recherché l’attache delà Société de secours, suivirent les armées ou assurèrent les services de quelques hôpitaux ou ambulances sédentaires; les autres, surpris parl’af- lluence des blessés dans leurs villes bombardées ou voisines de grands champs de bataille, furent ainsi temporairement forcés de s’adonner à la pratique de la chirurgie de guerre. Certains enfin, obéissant au décret du gouvernement de la défense nationale qui prescrivait l’incorporation de tous les médecins de 20 à 40 ans, furent attachés aux bataillons de mo- biles, de mobilisés ou aux ambulances qui les suivaient. Nombre des uns et des autres nous ont laissé des écrits que nous ne pouvons passer sous silence. La nature des opérations militaires qui comportaient des luttes en rase campagne et des bombardements de places fortes, a fait naître deux groupes de Relations chirurgicales aussi différentes par la nature des blessures observées que par les causes extérieures qui en ont influencé la marche. Nous ne pouvons les confondre dans notre analyse pour laquelle nous trouvons ainsi deux cadres tout tracés. ARMÉE DU RHIN A la nouvelle des premières batailles livrées en Alsace, la plupart des professeurs de la Faculté de médecine de Strasbourg E. Bûeckel, Feltz, Joessel, avec Sédillot à leur tête, se rendirent, accompagnés de nombreux aides, dans les villes de Haguenau et à Bischwiller, qui avaient hospitalisé le plus grand nombre des blessés de Frœschwiller et de Wissembourg. On s’explique aisément ainsi que la plupart des Relations chirurgicales de cette partie de la campagne de 1870 soient signées des anciens professeurs de Strasbourg. Grollemund et Christian ont joint leurs observations à celles de leurs maîtres. Sédillot1. Le mémoire de Sédillot est un des plus substantiels que nous 1. Sédillot, Du traitement des fractures des membres par armes à feu. Lettre a M. le professeur Stœber, Gaz. méd. de Strasbourg, 1870. Chirurgie deguerre : du traite ment des fractures des membres par armes à feu, in comptes rendus de l'Académie des Sciences, 1871, Chenu, Statistique et Recueil de Mémoires de mddecine militaire, 1871.