cause en lournissant des arguments sans réplique à de justes revendi- cations. APERÇU SUR LES ENSEIGNEMENTS UE LA GUERRE DE 1870 I — Pkatioue DELA cm a U RG [K, Résumons rapidement les enseignements que la guerre de 1870-71 a permis aux chirurgiens français de èècueithr La pratique des deàndenieuts préventifs, déjà condamnée depuis bien long- temps par les chirurgiens de l'armée d'Afrique, est délaissée presque dis le dibut de celte campagne, par 1 immense majorité de ceux qui v pren- nent part et des buts relativement nombreux de guérison par pre ière intention des orifices de plaies en sétons achevèrent bientôt de détourner do leur emploi les derniers partisans de ces incisions La recherche des corps étrangers s’enrichit de tentatives nouvelles aux- quelles se rattachent les noms de Saiiazin, de Deneux et de Trouvé Les chirurgiens français ajoutent quelques faits nouveaux à la pathologie des blessures des vaisseaux et des nerfs. &ie Pansements. C’est l'étude des pansements qui subit, du fait de l’exoé nonce de 1870, les transformations les plus profondes et les plus heureuses’ b,, pendant les guerres de Crimée, d'Italie, en 1870 même, 1 Metz on avait employé I ouate pour le pansement des plaies d’armes à feu ou dès opéra fions qu elles nécessitent, on l’avait utilisée à l'égal de tout autre matériel protecteui ou absorbant, c est-à-dire d’une façon toute empirique. Inspiré .au contraire, par des idées théoriques semblables à celles qui avaient gmde Lrster en Angleterre, idées qu’il défendait depuis fort longtemps ‘ Guenn f mploya \&pansement ouaté le 1er décembre 1870, à l'hôpital Saint Martin, sur des blessés du siège de Paris. Il enveloppa les’ membrefbfessés sous d épaisses couches d ouate non plus seulement pour les protéger mais surtout en vue de mettre leurs plaies à l’abri du contact de l’air et’dé "es '’hfnifTs ilnT ence n°,CiVe <IeS germes’ 11 continua ses expériences à 1 hôpital Saint-Louis, pendant la Commune, et, tandis que dans les autres semees des hôpitaux, les opérés mouraient presque tous, alors que lui- meme avait précédemment perdu dix-neuf amputés sur vingt, il obtint de nombreux succès. La démonstration élait si évidente, elle venait d’êtré faite . ans des conditions, a priori, si compromettantes pour le succès du nouveau pansement, que la réussite devait en établir définitivement la valeur Les pansements antiseptiques sont employés par quelques-uns des nôtres et surtout par les chirurgiens civils qui' étaient vHs nous prête eur concours mais leur utilité n’était pas encore assez généralement P,OUrqu’on en m eraiKl «sage. Les solutions d’hv- mêrne l’te-t ShAd°’ d° Perman8anate de potasse, d’alcool concentré, et "ounan i P 1Cn,qU0 e" SOlllU°nS huilées ou aq«euses, remplacent ements , S mams d certain nombre de chirurgiens des établis- iom t ,r T8 pe™anents'los Paiements secs à la charpie, les solu- n> émollientes et les cataplasmes émollients qui cependant restent ncore d un usage habituel. icatrî^f-*0* f*e f°P‘(Iues !l Rction si opposée fait rechercher par les uns la lon Pr,initlve (1es plaies des parties molles produites par les