MORAND. — PIBRAC. 101 MORAND Morand père lut chirurgien-major en chef de l'hôtel royal des Invalides, puis chirurgien-major consultant du môme hôpital. Si nous en croyons Louis, c’était un praticien ordinaire bien qu’il ait joui d’une certaine noto- riété. D’après certains auteurs, il auraitlo premier pratiqué la désarticulation de l’épaule dont le plus grand nombre attribue avec raison la paternité à Le Drap. Son (ils, né en 1697, eut une carrière bien autrement brillante. Il com- mença l’étude de la chirurgie sous l’œil de son père aux Invalides et à dix-neuf ans il était déjà chirurgien-major du camp de Brouage. Quelques années plus tard il obtenait la place de chirurgien gagnant maîtrise à l’hôtel des Invalides et la survivance de son père. Chirurgien de la Charité, puis chirurgien-major des gardes françaises, il accompagna en 1741 son régi- ment dans les Flandres, mais il ne garda pas longtemps ce poste qui s’ac- cordait mal avec ses habitudes sédentaires et les nécessités d’une clientèle très étendue. Il revint àParis en 1741, fut nommé Inspecteur des hôpitaux militaires; en 17 46, il fit l’inspection des hôpitaux des Trois-Évêchés. Morand appartint à la fois à l’Académie de chirurgie, comme secrétaire perpétuel, et à l’Académie des sciences. Il était asssocié de presque toutes les compagnies savantes de l’Europe. Ce fut un favorisé de la fortune. Il jouit d’une très grande renommée, mais à laquelle les intrigues n’étaient pas, dit-on, toujours étrangères. Louis, dans ses notes, nous trace de ses mérites un tableau moins llatteur que celui qu’il lui consacre dans son éloge académique *. Ses Opuscules cle chirurgie ne constituent, en fait, qu’un mince tribut à notre science et parmi ses nombreux mais peu substantiels Mémoires de chirurgie, nous n’avons à citer ici que son travail sur les hémorrhagies, dans lequel il explique l’hémostase spontanée par le rebrous- sement des tuniques artérielles et il donne à la compression et à l’agaric qu’avait préconisé Brossard avant lui, la préférence sur tous les autres moyens hémostatiques1 2. PIBBAC3 Le chirurgien-major de Boyal-Dragons nous est surtout connu pour l’espèce de proscription qu’il jeta sur l’emploi des sutures dans la réunion 1. Ego'iste et vaniteux, noua dit-il, il possédait un art tout particulier pour grossir son bagage scientifique et diminuer celui des autres. (Notes ajoutées à l’éloge de Morand par Louis. Étoffes de C Académie de chirurffie, de 1750 à 1792, par Louis, Paris, 1899.) 2. Mémoires de l’Académie de chirurffie, t. II. 3. Piurac fut nommé, en 1721, premier chirurgiendu Roi, et chirurgien-major au régi- ment de Iioyal-Dragons, grâce à la protection de Maréchal. 11 avait alors 28 ans. La paix et le relâchement de la discipline militaire, qui donnaient à la plupart des officiers la li- berté d'abandonner leurs garnisons pendant les quartiers d’hiver, ayant permis à notre chirurgien-major de gagner Paris, il y resta, et acquit la charge de chirurgien ordinaire du duc d’Orléans, premier prince du sang. En 1753, Pibrac fut nommé, à la fondation de l’Ecole militaire, chirurgien-major des jeunes gentilshommes. Pibrac était membre de I A- cadémie de chirurgie; il en devint directeur. C’était un chirurgien aimé de la Cour, oit