320 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU’A NOS JOURS. D’où vient qu’avec de pareilles dispositions, le service, dans certains corps et dans les ambulances, ait à tel point souffert? Nous manquons de base d’appréciation exacte; ce qu’il y a de certain, c’est qu’à la fin des hostilités, le 22 juillet, on signalait, comme excédant les besoins et en- combrant. les magasins de Gênes : 19 000 kilogrammes de linge à panse- ment, 3 000 fournitures complètes d’hôpitaux, 2 000 châlits en fer, 2 cais- sons d’ambulance, 2 sections d’ambulances d’Afrique, 25 cantines de bataillon, etc., le tout représentant 1 800 colis qui sont rentrés en France sans même avoir été déballés. A la date du 14 août, on renvoyait également en France, sans qu'ils eussent été déballés, 600 colis de médicaments et 7 approvisionnements de pharmacie. Enfin, le 6 septembre, on recevait l’avis du retour de Milan sur Marseille de 2 696 colis pourvus encore des plombs des magasins de France et conte- nant : 150 000 kilogrammes de linge à pansements; 50 cantines d’ambu- lance de bataillon ; 20 caissons complets d’ambulances ; 2 sections d’am- bulances légères d’Afrique 4. Ainsi, alors que tous les besoins de nos services sanitaires en matériel avaient été sagement prévus par le Ministère de la guerre, au milieu de l’abondance même, nos chirurgiens avaient, par le fait d’une gestion vi- cieuse, supporté des privations à peu près égales à celles qu’ils avaient eues à subir pendant la guerre de Grimée. Ce n’était rien encore. L’œuvre de l’ambulance n’est qu’une œuvre d’un moment, de secours passagers et rapides comme la lutte à laquelle elle répond, mais derrière elle commencent les soins moins hâtifs, le trai- tement régulier, prolongé et complet, dans les hôpitaux temporaires. Or, là encore, nous avons à signaler d’aussi vicieux dispositifs, d’aussi regret- tables oublis. Mais avant d’y insister, parlons des conditions dans les- quelles s’est effectué le transport sur ces hôpitaux de seconde et de troi- sième ligne qui ont rapidement reçu le trop-plein des hôpitaux de première ligne ou des ambulances. H. Larrey, pour prévenir les terribles effets de l’encombrement, rappe- lant les traditions de son illustre père, avait proposé d’user largement des évacuations. Les voies ferrées de la Lombardie, du Piémont et les moyens de transport que les habitants nous prêtaient si généreusement, en favorisaient l’application. Dirigé par des hommes incapables d’en bien peser les avantages et les inconvénients, ce système ne donna malheureu- sement que trop souvent de déplorables résultats. Une évacuation de blessés comporte deux indications fondamentales : déjà parlé et je ne veux plus vous en rien dire, pour ne pas assombrir le tableau... » Lettre de Salleron, médecin en chef des hôpitaux de Turin à M. le médecin en chef de l’armée, 29juin. Chenu, o. c., t. I, p. 320. « Au lieu d agir, on a mis trop de lenteur, on a perdu du temps à discuter l’orga- nisation des ambulances, la composition du personnel, les désignations ; aussi la campa- gne était-elle commencée que le personnel était encore à se constituer, à cause des chan- gements de destination, des mutations, des hésitations et de l’absence d’unité dans la direction. Personne n’eut le temps de se familiariser avec ses supérieurs ou avec ses su- bordonnés avant le commencement des hostilités ; de là le peu d’utilité des individus au milieu du mouvement considérable de blessés et de malades. » Lettre de Bina, médecin divisionnaire de l’armée sarde au médecin chef de l’armée, 25 juin 1859. Chenu, t. I, p. 278. 1. Happort officiel (lui ItCpôt de la Guerre, in Chenu, o. c., t. I, p. 629.