408 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. dessous (lu lacs une extrémité du bâtonnet. C’est là le garrot réduit à sa plus simple expression. Avant d’appliquer le lien circulaire, il est bon de placer sur le trajet approximatif de l’artère, une bande, un mouchoir plié Fig. GO. Fig. 61. Garrot appliqué sur le trajet de la fémorale. Garrot appliqué sur le trajet de l'humérale. en plusieurs doubles. (Voyez fig. 60 et61.)Pour protéger la peau, au niveau du point où se fait la torsion, on peut la recouvrir d’une compresse. Compresseurs à pelote. —Il en est de différentes sortes; les plus simples, Fig. 62. Compresseurs à pelote. Fig. 63. Compresseur à pelote improvisé *. les plus pratiques se composent d’une pelote qu’on applique sur le trajet de l’artère et d’une lanière élastique, fixée à la pelote. Après avoir entouré le membre, la lanière est fixée à une boucle que porte la pelote. (Voyez fig. 62.) Le globe d’une bande, une ou plusieurs compresses repliées sur elles- 1. Figures tirées du Manuel du Brancardier cité.