- 246 LA CHIRURGIE MIL. DE LA IlESTAUR. AU SEC. EMPIRE. Mutin 1 rejette le débridement préventif, l’avivement du pourtour des plaies qu avait repris Bandons; il se montre, d’une façon générale, partisan du pansement rare au styrax qu’avait préconisé Larrey et d’un bandage roule, enveloppant tout le membre, comme moyen préventif de l'inflam- mation. 11 reproche aux pansements à l’eau d’être d’une application diffi- cile, d’amener l’atonie de la plaie et de favoriser parfois le développement de la pourriture d’hôpital. Il adopte pour l’immobilisation des fractures l’appareil dit de Larrey et ne partage pas les idées de Baudens sur l’utilité des résections dans les traumatismes de guerre. On ne pratiqua que trois amputations sous les murs de Constantine et dès que l’armée commença sa retraite, l’impossibilité dans laquelle se trou- vaient les troupes de faire des haltes de jour, condamnèrent les chirur- giens à la temporisation même dans des cas qui semblaient réclamer une intervention active. Si les résultats obtenus de cette pratique sur les blessés atteints de fractures des membres supérieurs furent satisfaisants, il n’en fut pas de même pour les blessés atteints de lésions un peu graves et sur- tout de fractures des membres inférieurs. Transportés sur des cacolets, à défaut de tout autre véhicule, ces blessés eurent grandement à souffrir des défectuosités de ce mode de transport. Aussi eut-on souvent à combattre, chez eux, de violentes inflammations phlegmoneuses et parfois le tétanos, accidents presque inévitables d’un long et pénible transport opéré suivant un mode mal approprié à leur genre de traumatisme. Hutin eut cependant le bonheur de ne compter que 18 morts sur les 176 blessés qui furent, hospitalisés à Bône. La relation de Hutin est instructive, non seulement du fait des ob- servations qu’elle renferme, mais aussi parce qu’elle nous initie aux. immenses difficultés que rencontre la pratique de la chirurgie dans les! pénibles et dangereuses circonstances dans lesquelles ce chirurgien mili- taire s’est trouvé. Interrompons un instant l’analyse des Relations des premières campa- gnes d’Afrique pour parler de Baudens, leur historien principal et le plus) grand des chirurgiens militaires qu’elles aient formé. 1. Compte rendu des affections chirurgicales de l’armée de Constantine au mois de «oH vembre 1836, par Hutin, médecin en chef de l’expédition, in Recueil de mémoires de méde- cine, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XLIV, lro série. On doit au médecin inspecteur Hutin un certain nombre d’autres écrits de chirurgie d’armée : 1° un Mémoire sur la nécessité d'extraire immédiatement les coi'ps étrangers et /d esquilles dont la présence complique les plaies d’armes à feu, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, lrc série, t. VII. 2° Des Recherches sur le résultat des fractures de la moitié supérieure de la cuisse et d<\ la moitié inférieure de la jambe dont se compliquent les plaies par armes à feu. Paris, lS5i| même Recueil, 2e série, t. XIV. 3° Un Mémoire classique comme les précédents sur l’ancitomic pathologique des rira-j trices dans les différents tissus, mémoire couronné par l’Académie de médecine, 1835, in-'j 145 pages. 4° Des Fragments historiques et médicaux sur l’hôtel national des Invalides. Pari^j 1851, in-8, 87 pages, etc.