CONTUSIONS PRODUITES PAR LES GROS PROJECTILES, ETC. 47.“, Un examen plus attentif permit de démontrer, depuis, que ces contu- sions profondes et étendues résultaient, en réalité, du contact direct des gros projectiles. Les morts subites ou rapides de blessés dont les habits ou la peau ne gardent aucune trace du passage des projectiles, s’expliquent par l’attrition étendue d’organes essentiels à la vie qui ont subi le choc le plus souvent oblique de ces puissants engins sans que la peau, dépres- sible en raison de sa laxité et de son élasticité, se soit laissé déchirer. D'ailleurs, comme l’avait déjà fait remarquer Le Vacher, on ne peut que difficilement concevoir que ces mêmes projectiles auxquels on attribuait une action si puissante à distance, puissent enlever des parties proémi- nentes de l’équipement (schakos, plumets, portions du vêtement ou du sac); des parties saillantes du corps, le nez, le pavillon de l’oreille, un membre, sans que les parties voisines n’aient été simultanément atteintes. En adoptant cette théorie, on ne s’explique pas que les artilleurs qui étaient autrefois obligés de rester à si courte distance de l’âme de la pièce pendant son déchargement, n’aient pas été les premiers à éprouver les elfets du vent du boulet. Le chirurgien militaire russe Piïlikan a donné le dernier coup à cette vieille théorie à laquelle certains croient encore, en démontrant expérimentalement que l’air déplacé par les projectiles ne pouvait exercer d’action même sur les corps situés à une faible distance de leur parcours1. Expériences de Pélikan.— A côté de pièces de gros calibre lançant des projectiles animés de grandes vitesses, Pelikan fit disposer un appareil imaginé par le pro- fesseur de physique Sarwelief, et consistant en un cylindre dans lequel glissait un piston. Le recul du piston que devait influencer l’air déplacé était indiqué par un système enregistreur et l’appareil était assez sensible pour pouvoir accuser des pressions d’une livre et demie. Après l’avoir convenablement disposé pour le soustraire à l’action des gaz de la poudre, il fit lancer des bombés animées d'une vitesse de 956 pieds par seconde. Celles-ci passèrent à 3 pouces de l'appareil, et, malgré la faible distance qui séparait le piston de la trajectoire suivie par les projectiles, celui-ci ne changea pas de position. Ces dernières expériences si précises ne permettent plus d’admettre que l’attraction ou la propulsion de l’air déplacé par les gros projectiles soit capable de déterminer des contusions même légères. Les désordres locaux des contusions au troisième et au quatrième degré produites par les gros projectiles ou leurs éclats, sont le plus sou- vent accompagnés de phénomènes généraux qu’on désigne sous le nom de stupeur ou de choc, et qui ajoutent encore à la gravité de la lésion locale. L’apparition de la stupeur, pour être fréquente, n’étant pas cependant observée exclusivement dans la variété de traumatisme que nous étudions, nous en reparlerons ultérieurement. Nous étudierons également plus loin les caractères des contusions des organes internes. Si les premiers degrés de la contusion sont faciles à reconnaître, il n’est pas toujours aussi simple de préciser l’étendue et l’intensité des dégâts de la contusion au troisième et au quatrième degré quand les dés- L Pelikan, Recherches expérimentales sur les contusions produites par le vent du bou- let. Comptes rendus de l'Académie des sciences, t. XLV, p. 802.