POURRITURE D’HOPITAL. Ü53 pourra avoir sur l'économie entière malgré sa bénignité primitive. Les conditions qui aggravent le pronostic sont locales et générales. Parmi les premières, il faut citer : l’état de faiblesse du blessé, l’étendue et la disposition anfractueuse des plaies qui augmentent les surfaces d’absorp- tion et rendent plus difficile l’emploi des topiques, le siège des blessures dans les régions occupées par une grande quantité de tissu cellulaire, le voisinage des cavités, des gros troncs vasculaires, des foyers de fractures graves, les complications concomitantes (typhus, dyssenterie épidémique), celles liées à la pourriture même (hémorrhagies). Le pronostic varie également avec les formes de la maladie. C'est ainsi que les variétés gangreneuses et hémorrhagiques sont les plus graves de toutes, que la forme ulcéreuse est ordinairement moins grave que la pul- peuse. Dans chaque variété, sa rapide extension, l’intensité des phénomènes généraux, indices d’une résorption putride, la résistance plus ou moins grande du mal à un traitement approprié et méthodiquement conduit, la fréquence des récidives, contribuent encore à aggraver le pronostic. Après la chute des eschares, l’abondance des suppurations fournies par des plaies toujours agrandies et souvent considérables, suppurations qui se prolongent jusqu’à ce qu’une tardive guérison soit obtenue, les opéra- tions rendues nécessaires par le désordre des parties, enfin, comme résultat ultérieur, les cicatrices plus ou’ moins vastes, douloureuses, nuisibles aux mouvements des membres, au jeu des parties, sont encore des éléments dont le chirurgien a à tenir compte et qui augmentent la gravité de l’affection qui leur a donné naissance. Parmi les causes générales, il nous faudrait rappeler toutes celles que nous avons déjà citées comme favorisant le développement de la pourriture et en particulier la débilitation des blessés et l’encombrement. Toutes les causes qui peuvent aggraver le pronostic se rencontrant réu- nies à des degrés divers dans chaque épidémie, la mortalité varie aussi parfois d'une façon étonnante d’une épidémie à l’autre. La comparaison de ces épidémies serait déjà, même à ce point de vue, très intéressante, mais elle comporte de plus précieux enseignements. Elle seule peut bien fixer dans l’esprit l’importance du traitement prophylactique. C’est parce que nous accordons cette importance à l’étude de ces épidémies que nous allons résumer très rapidement l’histoire de celles qu’ont fournies les guerres du siècle. Dussaussoy, à Lyon, perdait les ll/12csdes blessés atteints. A Dijon, en l’an II, dans les conditions hygiéniques les plus déplorables, la pourriture sévissait avec la plus grande intensité et était fort meurtrière (Guémard). Pendant qu’à Madrid, à la fin de l’hiver de 1808-1809, il ne mourut personne dans une salle de cent blessés dans laquelle Olliviiîr faisait le service, vers la fin de 1809 et en 1810 au contraire, la maladie prenait un caractère très fâcheux; la forme gangreneuse ôtait fréquente, et en peu de mois 100 blessés succombaient sur 300 que contenait un des hôpi- taux! C’est qu’ai ors toutes les causes qui peuvent produire ou aggraver la maladie se trouvaient réunies. Mômes conditions à Séville en 1810, à Ecija, à Cordoue, même gravité de l’épidémie. A Cannona où les conditions d’installation étaient moins défectueuses, cette affection fut bien moins grave, et cependant elle sévis-