DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. '.32 quée quo la vitesse du projectile. Nous voulons parler de la constitution des tissus, de l’incidence perpendiculaire ou oblique de la balle, de la laxité de la peau, de la direction différente de ses libres dans les diverses parties du corps (Devergie), de l’état plus ou moins grand de la ten- sion, de la fixité du tégument à des aponévroses résistantes, du plus ou moins de rectitude du trajet dans les parties molles, des vêtements entraî- nés avec la balle, etc. Quand la balle pénètre obliquement et ressort perpendiculairement aux parties, quand elle entraîne avec elle des portions de vêtements qu’elle abandonne ensuite dans les tissus, quand ces derniers sont plus denses, plus fixes à l’entrée qu’à la sortie, quand la peau repose sur des aponé- vroses ou des os, l’ouverture d’entrée est plus grande que l’ouverture de sortie. Elle est plus petite dans les conditions opposées. S’appuyant sur des expériences deFilhos qui en perforant la peau avec un poinçon y laissait des ouvertures oblongues dont la direction était parallèle, oblique ou transversale à l’axe du corps suivant les points frappés, Devergie a admis que la direction différente des fibres élastiques de la peau des diverses régions pouvait exercer une influence très réelle sur les dimensions relatives des orifices d’entrée et de sortie1. Ainsi les orifices d’entrée des sétons des parties molles, sont, en général un peu plus petits que les orifices de sortie ; ils sont parfois égaux, d’au- tres fois plus grands. Mais ils sont toujours bien plus béants et par le fait semblent plus grands. 2° Quand la balle a rencontré des os sur son passage, surtout des por- tions de diaphyses, la proposition générale est encore vraie. L’orifice d'en- trée est encore proportionnellement plus petit. Nous reviendrons plus loin sur ce sujet, nous fournirons l'explication du fait et nous en ferons ressortir l’importance. TRAJET DES BALLES Les effets que produisent lès balles sur les différents tissus qu’elles rencontrent, ne sont pas identiques et cette variété dans les lésions obser- vées dépend de la densité, de la résistance, de l’élasticité, de la structure intime des parties traversées. Depuis Dupuytren qui le premier a consacré une étude détaillée aux trajets des balles, il est d’usage dépasser en revue 1. Les expériences de Filhos faites sur les indications de Dupuytren sont trop intéressantes pour ne pas être signalées ici. Ce chirurgien perforait les tissus avec un poinçon conique et arrondi. Avec cet instrument il obtenait constamment de petites plaies allongées à deux bords égaux et rapprochés à angles très aigus. Les petites plaies étaient d’autant plus longues que l’instrument était enfoncé plus profondément. Leurs bords affectaient toujours la même direction dans une région donnée du corps. Ainsi au cou et à la partie antérieure de l’aisselle, elles étaient dirigées de haut en bas. Au thorax, elles étaient parallèles à la direction des côtes ou des espaces intercostaux ; mais elles se rapprochaient d'autant plus de la verticale qu’on les observait plus près de la partie antérieure et inférieure de l’ais- selle. A la région antérieure de l’abdomen, supérieurement et inférieurement, elles étaient obliques et semblaient affecter la direction des fibres musculaires A la partie moyenne de l’abdomen elles étaient transversalement dirigées ; enfin aux membres elles étaient pa- rallèles à leur axe. Du rapport de la forme des jüaies avec celles des armes ou vistru- ments gui les ont déterminées in Journal Universel de médecine et de chirurgie pratiques, 1831, t. Y, p. 301.