LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIECLE. 12.J intéressent moins : de Maussion, de Maygrier, de Vigarous, chirurgien- major de l’hôpital militaire de Montpellier, de Coze père et grand-père des professeurs de Strasbourg, de Laumonier professeur à 1’hôpital de Metz, de Poulet chirurgien-major distingué, de Tissot correspondant de l’Aca- démie de chirurgie et de la Société royale de médecine, chirurgien-major du régiment de Septimanie, de Vimar correspondant de l’Académie, chi- rurgien-major à Rocroi, de Trécourt, de Rey de Strasbourg, correspondants de l’Académie dont nous avons déjà parlé, de Sorbier chirurgien-major des camps et armées, professeur à Montpellier, correspondant de l’Académie. Nous sommes arrivé à la fin de notre étude sur les écrits de chirurgie de guerre du xvme siècle. Pour être complet, il ne nous reste plus qu’à signaler les ouvrages suivants dont les titres sont parfois reproduits dans nos anciens classiques. Ce sont d’abord des dissertations médicales faites par des médecins sans grande expérience pratique, celles de Raps1, Finc- kexau 2, Le Roy3, Olieii 4, Peaget 5, enfin la lettre adressée à Guattaxi par Audoin de Chaignebrun, sur la brûlure des plaies par les balles et la théorie électrique de l’action du boulet. RÉ S U MÉ D •' E N S E M BLE SUR LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIIIe SIÈCLE Le xvme siècle, qui, comme nous l’avons dit déjà, est pour notre chi- rurgie militaire une de ses périodes les plus actives et les plus brillantes, ce xvmc siècle, qui marque l’ère d’organisation et de fonctionnement régu- lier de notre service à l’intérieur et en campagne, ne se signale pourtant pas, chez nous, au point de vue chirurgical, par de ces conceptions ou de ces pratiques nouvelles et originales qui caractérisent une époque. Il fut une période de transformations, de perfectionnements nombreux portant presque sur chaque point de notre art, mais de perfectionnements partiels. Et comme ceux-ci étaient ou patronnés par nos meilleurs praticiens lesquels étaient aussi les classiques de l’époque, ou qu’ils étaient leur œuvre propre, ils devaient être rapidement adoptés, le plus souvent sans conteste. Si nous avions à caractériser d’un nom le xvnU siècle, nous l’appellerions le siècle de simplification, de régularisation de la chirurgie militaire. Les pro- ductions de ses auteurs portaient un cachet de lucidité, de sens si profon- dément droit, de jugement si réfléchi, d’observation clinique si attentive, si fine et si exacte qu’elles réunissaient en elles toutes les conditions requises pour séduire, s’imposer et durer. 1. Raps (André), Disputatio de selopetorum vulnevibus. Lugduni Batavorurü, 1704, in-4 2. Finckenau (Jacques), De selopetorum. vulnevibus. Regiom., 1716. 3. Le Roy de Saint-Aignan, An vulnevibus ex catapullis globulosplumbeos relinqueve aliquando præstat ; Paris, 1735. Portai., o. t. V, 112. 4. Olikr (Daniel-Théodore), De vulnevibus sclopetaviis. Lugduni Batavorum, 1741. 5. Peaget, Sua ne selopetorum vulnevibus peculiuvitcr competil Iractatio, 1744. Peaget, était docteur régent de la Faculté de Paris, comme Le Roy de Saiut-Aignan. Dans cette thèse qu’il fit soutenir par Ant. Le Camus, il conclut pour la négative (in Portai., o. c., t. IV, p. 667).