JEAN DE Y IG 0. chapitre qu’il consacre aux plaies faites par lesllèchcs et les balles, au lieu de disserter sur la toxicité de la poudre, Gersdorf se rend compte de la gravité de la plaie en se guidant sur les symptômes ou la région atteinte avant de régler son intervention. Il avait disséqué et, comme on le voit, il sait tirer heureusement parti de ses notions anatomiques. Son armentarium est bien conçu. Il est plus simple, plus portatif que celui de Braunschweig. On y voit des tire-fonds très bien faits, un entre autres, dont la canule se termine par trois pointes propres il assujettir la balle pendant qu’on la perce avec la mèche spirale, puis des tire-balles de formes très variées, des dilatateurs doubles et à bascules, tous instruments qui servaient à la fois à l’extraction des flèches et des balles. École italienne. — Strasbourg, en nous donnant Braunschweig et Gersdorf, venait d’ouvrir la voie, mais les traités de ces auteurs n’étaient guère connus, s'ils l’étaient même dans les pays de race latine, lesquels, en chirurgie comme dans les autres sciences et dans les arts, marchaient en tête dans la voie du progrès. Le court chapitre que Vigo consacra à nos plaies dans sa Pratique de la chirurgie1 eut un bien autre retentissement. Jean de Vigo (loti). Pour le chirurgien du pape Jules II, auquel le siège de Saluces ( 1 -185-1486) avait procuré quelque expérience, nos plaies sont à la fois contuses, envenimées par la poudre et brûlées par le feu de l’arme. Obéissant au précepte de Galien qui veut que dans le traitement de toute maladie, on s’adresse d’abord à l’indication principale, il ne s’ar- rête pas au traitement de la contusion et de la brûlure, mais il cherche, avant tout, à combattre la vénosité et propose une thérapeutique barbare. « Il n’est point, dit-il, de meilleur remède que appliquer en icelle playe un cautère actual lequel touche à toutes les parties de la playe ou applicquer unguentum egyptiacum delà description de Avicenne : pareille- ment on peult utilement au lieu d’iceulx faire cautérisation d’huylle de sambuc ardant... Si icelle playe est parfonde, il faut faire la cautérisation parfonde. » Correspond-elle aux parties nerveuses (tendineuses et nerveuses) don! la lésion était alors si redoutée, sa pratique ne subit aucun change- ment. L’escarre de la brûlure qu’il provoque se confondant avec celle de la contusion et de la brûlure produite par le projectile, il s’occupe ensuite de la détacher par des suppuratifs et de préférence par du beurre fondu qu'il injecte dans le canal de la plaie. Le reste de son traitement est emprunté aux anciens : sur la blessure il applique « des choses mollificatives » autour, des défensifs, et les incarna- tifs, puis les détersifs et les cicatrisants lui permettent de la mener à gué- rison. Cette singulière doctrine, à laquelle des arguments tirés des écrits anciens, alors si fort en vogue, donnaient toute l’apparence de la vérité, ne doit pas nous faire oublier les bons préceptes qu’on trouve mêlés son exposé, tels : le pronostic est en rapport avec la région blessée, le volume de l’agentvulnérant, l’absence ou la présence de corps étrangers; les acci- dents des plaies d’armes à feu sont ceux des plaies contuses; l’extraction 1. J. de Vigo, Praclica in arte chirurgica copiosa continens novem litji'os. Rome, 1514, in-folio. Lyon, 1516, en français.