210 LA CHIRURGIE MIL. DE LA R EST A U Ii. Aü SEC. EMPIRE. (|u elle devînt, pour d’autres, l’objet d’eftorts plus apparents que sé- rieux Un fait cependant nous frappe, durant cette période, c’est le dévelop- pement qu’on continue à accorder aux préoccupations chirurgicales dans 1 enseignement et aux services chirurgicaux dans l’armée. L’ordonnance de 1836 fixe à 632 le nombre des chirurgiens, tandis que celui des méde- cins est laissé à 89. Celle de 1841 oppose 1137 chirurgiens à 127 médecins. Les traditions du premier Empire sur ce point, comme sur d’autres, s’im- posaient, mais il faut bien reconnaître que celle-là n’était pas une des plus mauvaises. Arrivons au fonctionnement du service de santé en campagne. Au point de vue du matériel, l’expérience de la guerre d’Espagne d’abord et des guerres d’Afrique ensuite ne fut pas perdue. La nature des opérations militaires, du pays parcouru par nos armées, força à fractionner le maté- riel techniqne, à utiliser les cacolets, les litières et à revenir aux voitures légères, en un mot, à recourir à des modes de transport très recomman- dables. Un personnel d’infirmiers instruits permettait d’en tirer rapide- ment tout le parti voulu. Dans les approvisionnements, les appareils solides et inamovibles s’étaient multipliés, les pansements simplifiés, mais là, comme le fait remarquer Bégin, se bornait ce que nous avions appris1 2. Rien n’avait été changé de ce qui existait à la fin de la période impé- riale, quant à la division des ambulances. Sous le rapport de la part d’ac- tion qui lui était attribuée en campagne, le rôle du service de santé avait été même amoindri ; c’est ainsi que l’officier d’administration comptable, chef d’ambulance, était chargé du service des transports des blessés de la ligne du feu aux ambulances et des ambulances sur les hôpitaux les plus proches et que le Règlement de 1831, pourtant si explicite sur les moindres actes du personnel administratif sanitaire, se taisait sur le rôle des offi- ciers de santé. Il n’entrait même pas dans ses attributions réglementaires de déterminer l’emplacement des ambulances. Mais, nous avons hâte de le dire, la presse des événements, l’initiative des nôtres, l’oubli voulu de dispositifs si contraires à la raison et à l’intérêt du service, faisaient reve- nir souvent, au moment de l’action, le personnel du service de sauté au rôle que la nature même de ses obligations lui assignait, et, laissé au der- nier rang, parmi les moyens, il montait alors au premier, avec l'approba- tion de l’armée entière qui applaudissait à son habileté et à son dévoue- ment3. Mais qu'il y avait loin de ces dispositions, comme le remarque encore Bégin, à celles des législations républicaines 1 On y cherchait vai- nement l’action de l’art, l’initiative qui doit lui appartenir. Enfin, en 1848, l'influence de nombreux écrits, de polémiques répétées, l’exemple de la Belgique, de la Prusse, de l'Autriche, de l’Angleterre, créent dans le monde scientifique et militaire un mouvement d’opinion très marqué dans le sens de l’initiative la plus large laissée au corps de santé militaire. 11 est enfin délivré du poids des anciens préjugés et du joug d’implacables et paralysantes traditions. Mais l’ère nouvelle devait être malheureusement courte et ledécretdu 3 mai 1848,rédigé parles géné- 1. Bégin, o. c. p. 261. 2. Id., o. c. p. 28R. 3. Ici., o. c. p. 202. Il ! « T H