GANGRÈNES TRAUMATIQUES. 575 verts de lamelles de tissu cellulaire tassées et très adhérentes à leur surface et à leurs bords. Pour pratiquer les contre-ouvertures, Baudens avait proposé d’utiliser la sonde à dard, d’autres des trocarts droits ou courbes. 11 est préférable, en règle générale, d’inciser les tissus couche par couche plutôt que de se servir de ces instruments dont la manœuvre est souvent aveugle et incer- taine. S’il est difficile d’ordinaire de reconnaître les parcelles de vêtement qui compliquent les plaies, leur extraction, par contre, est des plus faciles et depuis longtemps les crochets extracteurs recommandés par les anciens pour faciliter leur ablation sont abandonnés. Les pièces de l’habillement et de l’équipement que les projectiles ont chassées devant eux, les coiffent généralement. Quand il y a fracture, ils répondent souvent aux foyers esquilleux. Parfois enfin ils sont fixés aux parois de la plaie ; ils élu- dent alors les perquisitions les plus exactes1. Imbibés de sang, ils se confondent si bien avec les tissus qu’on ne peut les en distinguer. Ce n’est souvent que l’examen des vêtements qui, en pareil cas, peut renseigner le chirurgien sur la présence de cette variété de corps étranger. La pince lire-balle sert communément à. son extraction. GANGRÈNES TRAUMATIQUES Les gangrènes qui compliquent les traumatismes sont liées à la des- truction directe des tissus par le corps vulnérant {gangrène par contusion), à des lésions vasculaires qui compromettent la vitalité des parties (gan- grène par lésions vasculaires), à l'action intense du froid [gangrène par con- gélation), à une inflammation violente des tissus {gangrène par inflam- mation), à une compression exagérée exercée sur les membres blessés [gangrène par compression), enfin elles peuvent être rattachées à une origine septicémique (gangrène septique ou gangrène gazeuse). Les gangrènes par contusion, par lésions vasculaires, la gangrène d’ori- gine septique, constituent des complications primitives des blessures par armes de guerre, c’est-à-dire qu’elles apparaissent à une époque très rap- prochée du traumatisme, aussi devons-nous ici nous borner à leur étude. Les gangrènes liées à l’action du froid, bien que primitives, prendront place au chapitre des congélations. La GANGRENE par contüsion, dont nous avons déjà dit quelques mots au chapitre de la contusion, s’observe le plus souvent, en campagne, à la suite du choc des gros projectiles, de leurs éclats, des corps pesants qu’ils dé- tachent et projettent, ou consécutivement à la chute de pièces de gros matériel. On la constate cependant encore plus souvent qu’on ne serait tenté de le penser au premier abord à la suite des coups de feu par balles. 1. Percy, o. c., p. 86.