POURRITURE D’HOPITAL. G") 9 îs blessés indemnes. Ils doivent être bien exposés, bien ventilés, assurer chaque homme un espace double ou triple de celui qui lui est assigné 'habitude, ne renfermer que les objets indispensables, et être souvent fuini- ués. A défaut de salles disponibles dans les hôpitaux, les établissements ublics, les maisons particulières, les baraques et surtout les tentes four- niront d’excellents abris. Chaque fois que la température le permettra, on fera porter en plein ir, sur desbrancards, ceux des contaminés qui peuvent supporter cè trans- ort sans inconvénient. Cette mesure sera aussi favorable pour les trans- ortés que pour ceux qui sont forcés de garder le lit. On adjoindra, autant que possible, aux salles ou aux baraquements 'isolement un personnel chirurgical et auxiliaire qui n’ait aucun rapport vec les autres blessés, ainsi qu’un matériel spécial. On exigera du person- el la propreté la plus scrupuleuse, le lavage fréquent des vêtements, le ettoyage incessant des ustensiles qui serventaux pansements, le lavage des nains après chaque pansement. Lesinstruments, après avoir servi, seront ivés dans des solutions alcooliques ou phéniquées concentrées, ou seront i assés à la lampe. Les pièces de pansement souillées seront immédiate- îent jetées dans des vases remplis d’eau chlorurée ou phéniquée, puis rûlées ou enterrées; les grandes pièces, le linge de corps, les draps de lit u’on ne peut détruire, seront lavés avec des solutions alcalines concen- ?ées, et alors même qu’ils auront été assainis, ils devront de préférence ervir aux blessés déjà infectés. On prendra les dispositions nécessaires pour que le personnel chargé 'assurer les soins des hommes contaminés ne prolonge pas trop son séjour ans les salles. En conséquence, on s’arrangera de façon qu’il soit propor- onnellement plus nombreux que dans les autres services. Ollivier nous iconte qu’àAntocha, en 1809, les six chirurgiens qui pansaient des blessés tteints de pourriture d'hôpital et qui étaient obligés de consacrer presque ) )utes leurs journées à leur service, furent bientôt atteints de dysenterie et e fièvre typhoïde. Quand il sera impossible d’assigner aux contaminés un personnel spé- , al, les chirurgiens et leurs aides commenceront par voir leurs blessés rdinaires et ils auront soin de changer de vêtements pour panser les bles- îs atteints de pourriture. Lorsque les locaux occupés par les blessés infectés seront devenus bres, ils seront désinfectés soigneusement, puis bien ventilés, et ils ne evront de longtemps recevoir de nouveaux blessés, hormis le cas d’absolue écessité. Les hommes atteints de pourriture d’hôpital ne doivent pas, en prin- pe, être évacués. Si les circonstances exigeaient impérieusement leur ansport à longue distance, ils seraient réunis soit dans un même train, rit dans les voitures de l’arrière, lesquelles voitures seraient désinfectées /ec le plus grand soin au lieu de destination. Le transport de ces blessés u point d’arrivée à l’hôpital ne devra s’effectuer qu’après le départ des ommes non contaminés. En résumé, dans toutes les mesures prophylactiques à prendre, on doit voir en vue d’éviter toute contagion nouvelle. La prudence exige enfin que, chez tout blessé atteint de pourriture