OU ATM KM K V KM 01) K I. A CIllRURCIE MILITAI H K FRANÇAISE P KM) A NT LA RÉVOLUTION ET L’EMPIRE Ce fut le 20 avril 17 02 que commença contre les Rois coalisés moins pour défendre ou venger Louis XVI que pour étouffer les principes du nouvel ordre social jeté dans le monde par la Révolution, cette épouvan- table, cette gigantesque guerre de vingt-trois ans qui allait exalter nos années jusqu’à l'héroïsme, les couvrir à jamais de gloire, mais aussi abreu- ver du sang de nos soldats le sol étranger et le nôtre. La France, entourée d’abord d’un cercle de fer qui l’étreint sur toutes ses frontières, va Je rompre et le détruire. Pendant vingt ans, les batailles que livreront ses armées ne seront presque qu'une suite ininterrompue de victoires, mais, épuisée et trahie, elle finira par tomber amoindrie. La lutte commencée contre la maison d’Autriche et la Prusse est d’abord malheureuse. Les Autrichiens ont l’avantage à Quievrain (20 avril 1792), el pendant qu’à l’intérieur les partis se disputent la possession du pouvoir et se signalent par d’inoubliables excès, Lonywy tombe aux mains des Prussiens, Verdun ouvre ses portes et nos armées sont obligées de se replier sur Châlons. Mais bientôt au canon de Valmy (1792; répondent les échos de .Jemmapes (1792); les armées d’invasion sont refoulées, les Autri- chiens lèvent le siège de Lille, Lonywy est évacué; Custine, qui venait de prendre l’offensive sur le Rhin, enlève Spire, Worms et Mayence (1792;. Ce n’était que la période d’essai. La mort de Louis XVI arme contre la France les Etats qui avaient hésité jusque-là à se liguer contre nous. Dès le commencement de 1793 notre pays est menacé sur toutes ses frontières : au nord et à l’ouest par la Hollande et l’Angleterre, au sud par l'Espagne et l’Italie, pendant que ses forces réduites à celles de trente départements fidèles ont encore à combattre sur son propre sol les colonnes infernales de la Vendée et de la Bretagne. A ces dangers extrêmes, la Convention oppose des mesures de défense d’une incroyable énergie. Tout le pays est mis en état de siège. (Juatorze armées représentant 1 200 000 hommes sont levées dès mars 1793 et poussées sur les frontières, et si Dumouriez est battu dans le nord à Nerwinde (avril 1793), si Valenciennes ouvre ses portes aux Autrichiens, si dans l’est Mayence capitule après un siège mémorable de