342 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1830 JUSQU’A NOS JOURS. Les articles que Saucbrotte 1 a consacrés aux évacuations sur Luné- ville des blessés et des malades de Metz sont purement anecdotiques et le travail que Gilampouillon nous avait laissé sur les malades et blessés éva- cués sur Nancy, travail que nous avons consulté aux Archives du Ministère de la guerre, ne renferme que quelques renseignements sans importance. SIÈGE DE PARIS Alors qu’en 1830 et en 1848, quelques centaines de blessés avaient si vivement stimulé l’attention des chirurgiens des hôpitaux de Paris, et celle : des Sociétés savantes, ceux qui par milliers vinrent, en 1870, chercher asile dans les hôpitaux et dans les ambulances de la capitale, pendant le premier et le second siège, n’ont fourni matière qu’à quelques relations signées pour la plupart de noms presque inconnus alors. D’un autre côté, les com- munications faites à l’Académie de médecine et à la Société de chirurgie n’ont porté que sur des faits isolés, présentés presque toujours par les ? mêmes. Malgré ses incessants appels, nous pourrions presque dire ses provocations, la/Vmea é té réduite à glaner des compte-rendus sommaires - ou des nouvelles. Ricord et Demarquay. Le Comité des ambulances de la Presse 2, à la tête duquel se trouvaient Ricord et Demarquay, a fait l’apologie de ses installa- tions et le récit épisodique de son développement dans un livre écrit plutôt pour les gens du monde que pour des médecins. Il a oublié, comme le lui a si justement reproché de Ranse, d’opposer le chiffre exact de ses dépen- ses au mince résultat obtenu. Nous n’avons à rechercher, dans ce travail, aucune donnée scientifique. Ses auteurs n’ont pas utilisé les matériaux que chaque chef de service avait dû recueillir, et qui auraient pu servir à établir un rapport scientifique étendu. Boinet 3. Ce chirurgien eut à traiter 183 blessés dans un service de l'am- j bulance du palais de l’Industrie et du Grand Hôtel. Placé dans des condi- tions hygiéniques relativement satisfaisantes, Boinet poussa très loin les ; tentatives conservatrices et il eut le bonheur d’enregistrer de nombreux succès. Il serait injuste d’en reporter tout le mérite aux dispositifs hospi- : taliers d’autant que dans des salles communiquant avec les siennes, les ré- sultats qu’obtenaient ses collègues, chirurgiens des premiers hôpitaux de | Paris, étaient loin d’être aussi brillants. Ces différences dans les résultats ; tenaient surtout d’après Boinet, et nous le croyons sans peine, à la diffé- rence des traitements utilisés. Tandis que les derniers restaient pour la maintenir l’attention sur celui d’entre nous qui l’eût écrit, il la maintiendra sur un homme qui, pendant le cours de sa carrière, n’a point dédaigné d’interrompre ses travaux scientifi- ques pour s’occuper des questions les plus ardues de fonctionnement du service de santé, qui n’a. cessé d’élever haut dans l’esprit de tous la chirurgie militaire et qui a contribué, à l’heure des revendications, à soutenir ses droits. 1. Saucerotte, Lunéville pendant la guerre et le rapatriement, in Gazelle médicale de Paris, 1872. 2. Les ambulances de la Presse, annexes du Ministère de la guerre pendant le siège et sous la Commune (1870-71). Paris, 1871. 3. Boinet, Service chirurgical du Dr Boinet, in Bulletin de la Société de secours aux blessés, n° 14, 1871.