428 DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. Plaies en cul-de-sac. — Les plaies en cul-de-sac sont, avec les plaies perforantes dont nous allons parler, celles qu’on rencontre le plus sou- vent. On les observe cependant moins fréquemment que les dernières. Produites ordinairement par des balles animées d’une vitesse relati- vement faible, leur proportion varie avec les conditions de la lutte et l’armement des combattants. C’est ainsi que dans les combats à courte distance, elles n’ont été qu’exceptionnellement observées. Les relations chirurgicales des guerres civiles de 1830, de 1848, de 1871 nous en four- nissent la preuve. Quand on les constate dans ces conditions, c’est que le plus souvent la vitesse de la balle a été ralentie par le choc d’un obstacle extérieur ou d’une portion du squelette. Pendant la guerre d’Italie, on les voyait très communément sur nos blessés, tandis que les Autrichiens frappés par des balles animées d une plus grande vitesse en présentaient beaucoup moins. Pendant la guerre de 1870-71, elles étaient bien plus souvent observées sur nos blessés atteints par la balle Dreyse que sur les Allemands frappés par un projec- tile animé d’une vitesse plus considérable L Les plaies en cul-de-sac recèlent d’ordinaire le projectile qui les à pro- duites. Parfois, cependant, le trajet parcouru est si court que la balle a pu ressortir d’elle-même par le fait de la position déclive de la blessure, d un mouvement du blessé ou par la traction des portions de vêtements dont elle s’était coiffée. Contrairement à l'opinion de certains auteurs qui admettent que 1 ou- verture des plaies en cul-de-sac est plus grande que l'orifice d’entrée des plaies en séton et que le fond du cul-de-sac occupé par le projectile est d un diamètre un peu plus étendu que le reste du trajet cutané et musculaire parcouru par le projectile, nous admettons, en nous basant sur nos recherches expérimentales, que les caractères de l’orifice d’entrée et de tout le trajet ne diffèrent pas de ceux des plaies en séton. Ce trajet peut être très superficiel, n’intéresser que la peau et une faible épaisseur des parties molles sous-jacentes; c’est dans ces cas que le projectile peut ressortir de lui-même ou être retiré avec les vêtements. D’autres fois il est profond et l’extrémité terminale du cul-de-sac se rap- proche plus ou moins des téguments de la partie opposée du membre. Des sétons. — Quand la balle traverse une région de part en part, elle fait séton. Gomme nous l’avons dit déjà, le séton est la lésion la plus fréquente de toutes celles que produisent les petits projectiles. Il est le plus souvent déterminé par des balles frappant les tissus norma- lement ou presque normalement à leur surface. Nous devons étudier avec quelques détails les orifices et le trajet des sétons. Caractères des orifices d'entrée et de sortie des sétons cutanés cl musculaires produits par les balles. 1° Aspect. Quand la balle frappe en plein les tissus et qu’elle est animée d’une vitesse moyenne, I’orifice d’entrée est régulier, arrondi, béant. 1. Si nous voulions remonter bien plus haut, nous rappellerions que du temps de Louis XIV, au dire de Planis-Campi, les plaies en cul-de-sac étaient très fréquentes.