On peut en conclure que la proportion des blessures légères est en rap- port direct avec la portée. Le major Nicholson1, à qui on doit ces données d’expérience, a fait re- marquer qu’on pourrait en déduire approximativement la proportion sui- vante des hommes mis hors de combat. Portées 731 mètres (800 yards) 18 hommes 2 1372 (loO.O yards) 16 — ‘2 1829 (2000 yards) o — 4 3G30 (3070 yards) 1 — » 2° La période puissance due à 1 ' augmentation de l'intervalle d'éclatement a été également appréciée. Nous nous contenterons de dire ici qu’il ré- sulte d’expériences citées par le même auteur que pour le tir à la distance de 800 yards par exemple (731 mètres) à des intervalles d’éclatement de 50 yards ou 46m on a eu. . . . 100 — 91 — 150 — 137 — 200 — 183 — Empreintes. Séjour du projectile. Trou: 4,4 6,6 94,2 1,8 23,2 32,6 0.2 16,4 16,0 1,4 13,6 6,4 Le rapport des pénétrations et des empreintes aux perforations a donc été à 46 mètres de 1 à S environ, à 91 mètres de 1 à 1,3. 3° Le ralentissement dû au ricochet de l’obus. Le contact violent de l’obus avec le sol fait perdre h la masse totale du projectile et à chacune de ses parties, éclats ou balles, une quantité considérable de leur vitesse restante, par conséquent de leur force de pénétration. C’est ainsi que des obus à. fusées percutantes et des obus à fusées fusantes ont donné des résultats très différents, ainsi qu’en témoigne le tableau suivant : Nombre Nombre Nombre des des des empreintes, pénétrations, perforations. Obus à fusée percutante 0,93 5,3 1,4 Obus à fusée fusante 1,00 1,7 4,0 Ce tableau fait bien ressortir que les balles ont plus de puissance quand le projectile éclate en l’air2 que quand il éclate après avoir violemment frappé la terre. 4° Mode d'ouverture défavorable de la gerbe lié à la fusée. Avec les obus à fusée fusante, la gerbe des fragments et des balles est descendante, et la 1. Extraits du Tir des Schrapnels. Traduction in Revue d'artillerie, t. XII, pp. 125 et suivantes. 2. Il n’est pas sans intérêt de faire remarquer que la l'usée fusante tend de plus en plus à être adoptée à l’exclusion de la fusée percutante. Les obus à fusée percutante, d’après les travaux d’artillerie les plus récents, doivent servir à régler le tir. Quand la distance, n’a pas pu être déterminée à l’avance, on lance quelques obus percutants qui en éclatant donnent beaucoup de fumée et fixent ainsi le point de chute. Eu 1870-71, les Français utilisaient presque exclusivement des obus percutants; les Allemands, des obus fusants.