570 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. naître les corps étrangers. Cet auteur prétend avoir employé avec succès cet ins- trument1. Cuin.xKï de Lille2 a décrit, sous le nom d'explorateur acoustique, un instrument nouveau pour la recherche des corps durs logés dans les tissus. Cet instrument est constitué par un tuhe de caoutchouc terminé par une sonde. Il est mis d’un côté en rapport avec l’oreille, de l’auLre avec le corps étranger. La netteté avec laquelle sont perçus les bruits produits par la sonde est si grande qu’elle permet d’appré- cier avec un peu d’habitude le timbre, la qualité des sons que font entendre des corps de nature diverse. Des instruments extracteurs. — Pour extraire les flèches, les traits, les fragments d’armes blanches en môme temps que les corps orbes lancés par les frondes, les anciens se servaient de tenailles extractives, de becs- Fig. 86. Fig. 87. Fig. 86. Les deux premières pinces sont des becs de grue et la dernière un bec de corbin. — Fig. 87. Bec de grue coudée. (Ces figures et les suivantes sont em- pruntées à Paré et à Daleschamps.) de-cane, de leviers, de curettes. On eut d’abord recours aux mêmes ins- truments pour l’extraction de projectiles lancés par la poudre àvcanon; puis,à mesure que les armes à feu sesubstituèrent aux armesdejet,on mo- difia la forme et les dimensions des extracteurs en vue de les adapter plus complètement à leurs nouveaux usages. Du temps de Paré, l’armentarium chirurgical comprenait encore des becs de grue, de corbin (fig. 86 et 87), de cane, pinces très puissantes à longues branches, à. côté de becs de 1. Wiener Med. Woch., juin 1879. 2. Bull. Méd. du Nord, 1884, et Archives méd. mil., 1885. i