136 DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. étendu, anfractueux, irrégulier au niveau des muscles, il est rétréci au niveau des aponévroses, et interrompu parles parties élastiques épargnées : tendons, vaisseaux, nerfs, ligaments. Il n’est donc pas possible d’admettre, avec Dupuytren qui basait d’ailleurs son opinion sur des expériences faites sur des corps inertes à structure uniforme et dure (un arbre, des planches), <pie le trajet d’une balle est un cône creux, canaliculé, dont la base corres- pond à la plaie de sortie. D’après les expériences faites sur l’argile, substance dont la consistance est celle de nos tissus, les dégâts seraient même d’autant plus prononcés qu’on se rapprocherait davantage de l’orifice d’entrée (voy. fig. 38, page 438). Ce qu’on constate sur les solides ne s’observe pas habituellement pour les tissus vivants. Les dissections d’individus morts à la suite de plaies d’armes à feu, les expériences cada- vériques que maints auteurs et nous-mêmes avons multipliées, enfin les constatations directes sur le vivant, ne permettent plus d’admettre ces opinions exclusives. Quand on introduit le doigt dans le trajet d’une balle, il pénètre sans difficulté. Serré à l’ouverture de la peau et de l’aponévrose superficielle, il se meut au delà dans un espace plus libre, mais s’il vient à rencontrer plus profondément de nouvelles aponévroses, des tendons, des nerfs, des vaisseaux, des ligaments ou des os, ces parties, opposant un obstacle à sa pénétration, lui font éprouver une constriction nouvelle. Enfin on constate de nombreuses irrégularités dans la voie qu’il parcourt1. Si la forme conique des trajets à base tournée du côté du tireur ou inversement ne peut être admise dans l’immense majorité des cas, il faut cependant avouer qu’il n’en est pas toujours ainsi. C’est là un point que nos expériences cadavériques nous ont bien démontré. Le trajet delà balle, tout en présentant des parois irrégulières, tantôt très, tantôt peu écartées, se rapproche cependant de la forme d’un cône dont la base répondrait à l’orifice d’entrée quand le projectile qui a frappé les parties était animé d’une vitesse considérable. Nous reviendrons bientôt sur l’étude de ces plaies. En second lieu, l’opinion de Dupuytren est applicable aux cas où la balle, dans son trajet, a atteint des os. Se basant sur ce fait erroné que les balles produisent des dégâts d’autant plus considérables que la vitesse de translation est plus faible, et sur cette autre donnée très exacte, que les balles actuelles, après avoir perdu tout mouvement de translation, peuvent cependant conserver celui de rotation, certains auteurs ont admis que le fond des culs-de-sac était bien plus large que le reste du trajet. La chose est vraie théoriquement, mais il ne faudrait pas croire que les diamètres du trajet des culs-de-sac soient très augmentés vers leur terminaison. Dans les culs-de-sac, les lésions ne sont pas limitées au trajet même; elles s’étendent au delà du fond. Là, les tissus ont été déprimés, comprimés et contus avec une force et à une profondeur variables suivant la quantité de mouvement dont la balle était encore animée à la fin de sa course, et suivant la résistance et l’élasticité des plaies aponévrotiques qui ont pu la retenir. 1. Legouest, lrc édition, p. 164.