ORIFICES DK S SÉTONS. 42!) Dans ces conditions d'incidence et de vitesse, le projectile a taillé, comme à l’emporte-pièce, la presque totalité de la portion de peau que son extrémité antérieure a rencontrée. Quand la balle a frappé plus ou moins obliquement, toujours avec la 5 Fig. 37. ASPECT ET DIMENSIONS RESPECTIVES DES ORIFICES D’ENTRÉE ET DE SORTIE DES SÉTONS CUTANÉO-MUSCULAIRES PRODUITS P\R LES BALLES. 1. Orifice d'entrée d'une balle du fusil modèle 1879, animée de la vitesse qu'elle possède il la distance de 1100 mètres. 1 Orifice de sortie de la même balle. 2. Orifice d'entrée d’une balle animée de la vitesse qu’elle possède à la distance de 900 mètres. 2' Orifice de sortie de la même balle. 3. ’ Orifice d’entrée d’une balle animée de la vitesse qu’elle possède à 400 mètres. 3 Orifice de sortie de la même balle. 4. Orifice d’entrée d’une balle animée de la vitesse qu’elle possède à 300 mètres, f Orifice de sortie de la même balle. ■>. Coupe transversale d’unefballe du fusil modèle 1879. On remarquera que les dimensions diamétrales des orifices d’entrée et de sortie augmentent proportionnellement avec les vitesses des balles. même vitesse, l’orifice d’entrée, au lieu de présenter une forme irrégulière- ment ronde, est elliptique. On sait que l’intersection d’un plan par un cy- lindre dontTaxe est incliné sur ce plan est une ellipse. Parfois, il affecte la forme semi-lunaire; mais qu’on vienne à déplacer légèrement la peau, il reprend la forme circulaire ou elliptique.