CAMPAGNE D’ITALIE. 300 | autes murailles naturelles protégeaient les Kabyles, fût bientôt anéantie, [liais au prix de pertes sensibles : 119 officiers, sous-officiers et soldats J ’ouvèrent la mort dans les différents combats et I 032 reçurent des J lessures plus ou moins graves. L’excellence de l’organisation sanitaire il des sages dispositifs pris dès le début de la campagne portèrent leurs i I uits, et nos chirurgiens retrouvèrent dans cette troisième expédition le Kabylie les succès qui, lors de la première, avaient si bien couronné il mrs efforts. Les trois campagnes de Kabylie avaient fourni 284 morts et 2 169 bles- : J és assez sérieusement atteints pour être reçus dans les ambulances et I -s hôpitaux. Elles avaient une fois de plus démontré l’influence des con- fions extrinsèques et d’une bonne organisation sanitaire sur les résultats btenus, elles avaient servi à faire valoir l’excellence de la chirurgie II onservatrice et affirmé la grande supériorité de l’amputation primitive sur i .'.amputation retardée1. Nos chirurgiens y avaient étendu la pratique des ; Sections articulaires et diaphysaires et avaient senti déjà s’ébranler leur 1 onfiance dans la valeur des résultats fournis par les dernières; ils avaient .é frappés de la rapidité de la guérison d'un grand nombre de plaies î poitrine par coups de feu, enfin ils avaient fourni quelques chiffres à la atistique des grandes opérations, entre autres à la désarticulation coxo- î morale qu’ils avaient pratiquée trois fois. Scoutteten2. Chirurgien aide-major d’un régiment qui prit part à la nmpagne de 1837 et fut des plus éprouvés, cet auteur relate des épisodes ■? la lutte à laquelle il a assisté, et mêle quelques rares observations à des ■ msidérations d'hygiène et de climatologie qui ont perdu aujourd’hui leur i térêt. CAMPAGNE D’ITALIE (1839). A la fin d’avril 1839, une armée de 118 000 hommes divisée en deux orps dont l’un franchit les Alpes, et l’autre débarque à Gênes, se porte i secours du Piémont envahi par l'Autriche. Sous les murs d’Alexandrie, >640 Sardes se joignent à cette armée qui va bientôt entrer en ligne untre 200 000 Autrichiens environ. Le nombre des belligérants atteint onc, dès le début de la campagne, près de 400 000 hommes. Jusqu’au 20 mai, pendant une longue période préparatoire ou d’obser- ! ition, durant laquelle l’armée achève son organisation et complète ses ■ fectifs, on ne signale que des combats d’avant-poste sans importance, uis à cette période, que tous ne savent pas utiliser, comme nous le ver- nis bientôt, succède une série ininterrompue de combats et de batailles ■ ai ne durent qu’un mois et se termine par une dernière victoire de nos unes, Solférinn. Montebello (20 mai) est le premier combat un peu important livré par 's troupes françaises. Cette lutte corps à corps dans les rues d’un village >• 34 grandes amputations n’avaient donné que 6 décès (1 /9) ; 63 amputations différées, > décès, soit plus des 3/4. 2. Relation médico-chirurgicale succincte de la campagne de Kabylie en 1857, par Scout- •tbn. Broch. in-8. Biblioth. nationale.