485 LESIONS DES ARTÈRES. Modifications de la motilité. — La motilité est atteinte comme la sensi- bilité après l’oblitération de l’artère principale d’un membre : elle est diminuée, parfois momentanément abolie. On sait qu’après la ligature de l’aorte, chez les animaux et chez le cheval en particulier, on constate une paraplégie temporaire. Bien plus rarement, ce sont des contractures qu’on observe. Gangrène. — Les auteurs qui ont étudié la contusion des artères pro- duite par les agents vulnérants ordinaires ont regardé la gangrène comme une terminaison habituelle de cette variété de lésion. Il n’en est peut-être pas tout à fait de même pour les contusions par petits projectiles. Les corps contondants ordinaires ne limitent pas d’habitude leur action à l’ar- tère, mais l’étendent aux veines satellites et même aux tissus circonvoisins. Au contraire, quand une balle atteint une artère, elle n’atteint souvent que cette dernière. Dans certaines régions du corps cependant où l’artère est longée par une veine satellite volumineuse, la contusion pro- duite par le projectile, tout en étant limitée, peut avoir les mêmes consé- quences que celles qui résultent de contusions produites par un corps vulnérant plus étendu. Les contusions des artères par les éclats d’obus sembleraient, en géné- ral, avoir plus de gravité que les contusions produites par les balles, non seulement à cause de l'étendue delà lésion artérielle, mais encore à cause de la blessure concomitante des veines satellites et des tissus voisins. Dans les contusions artérielles, le mécanisme de production delà gan- grène le plus habituel est l’oblitération du vaisseau par un caillot et l’in- terruption complète de la circulation dans toute la région dans laquelle l’artère se distribue. Quand la gangrène est déterminée de cette façon, elle est d’ordinaire étendue. Elle peut être plus circonscrite et amenée par un autre mécanisme. Dans le point contus se forme un caillot qui n’oblitère pas toujours la totalité du calibre du vaisseau. Ce caillot peut être détaché en totalité ou en partie et interrompre complètement la circulation dans une subdivision plus ou moins importante de l’artère (Lidell)1. Le cas de H. Larrey que nous avons rappelé dans notre introduction, peut rentrer dans la catégorie des faits signalés par le chirurgien américain. Sur un blessé chez lequel un bouletavait produit une dénudation des vaisseaux fé- moraux, près de la racine de la cuisse, survint une gangrène limitée du pied qui débuta, le sixième jour, par un refroidissement subit du gros orteil2. 3° Ulcération. — La partie atteinte par le projectile peut avoir subi un degré d’attrition tel que sa vitalité est compromise dans une étendue plus ou moins considérable. Lors de la chute de l’eschare, il se produit alors des hémorrhagies secondaires Des examens nécroscopiqucs pratiqués en pareil cas ont montré sur l’orifice artériel une ouverture béante, irré- gulière, plus ou moins étendue. A titre d’exemple bien net de cette variété de la lésion, nous citerons le suivant, en raison de l’intérêt qu’il tire de l’examen anatomique et de la reproduction graphique de la lésion. I a soldai do ravalorio do I Ouest reçut le 4 juillet 1864 une balle conique qui 1. Lidm.l. Enci/elo)><frlie internat, de chirurgie, t. III. 1. Siège d'Anvers, ». r., p. 30H.