399 DES DOUCHES A FEU ET DES GROS PROJECTILES. Obus ù diaphragme. C’est un obus ordinaire dont l’intérieur est divisé on deux compartiments par une cloison horizontale percée d'un trou son centre. L’un des compartiments renferme la poudre, l’autre les balles (lië- 26). ^ Obus à segments. Ce sont des obus ordinaires parois très minces, à l’in- térieur desquels sont disposés de petits segments de fonte ayant la forme et la position des moellons qui revêtent la paroi intérieure d’un puits. Ces Fiu. 25. Fio. 26. Boite à mitraille. Obus à diaphragme. Fio. 27. Obus ù couronnes dentées du canon 8,:,4 de l’artillerie suisse. segments laissent au centre de l’obus un vide cylindrique dans lequel on verse la poudre destinée à faire éclater le projectile; ils sont réunis par un métal fusible (alliage de plomb, d’antimoine et d’étain) qu’on coule à l’intérieur, et qui empêche la poudre de pénétrer dans les joints. La fig. 24 représente un obus à segment anglais. Obus à anneaux dentés Uchatius. C’est un obus à double paroi dont le noyau intérieur est constitué par la juxtaposition d’un certain nombre d’anneaux épais divisés en dents ou en segments par des rainures longi- tudinales. L’obus Uchatius du «S, adopté en Autriche en 1875, que nous prenons pour exemple, présente 12 anneaux ayant chacun 10 dents, donnant i\ l’éclatement 2 gros éclats, 135 moyens ou petits éclat s et 16 petits frag- ments. L’Italie, la Suisse et la Crusse ont conservé ce modèle d’obus (Kg- 27).