272 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. avoir perdu une centaine d’hommes. Un deuxième assaut qui nous coûta cent trente hommes, nous rendit maîtres de la ville le 30 juin. Lacauchie1 et le baron Pasquier2étaient les principaux chefs des services chirurgicaux de l’armée; ce lurent eux qui organisèrent, non sans dangers les premiers secours. Après la prise de la ville, ils évacuèrent, par ordre' leurs blessés sur scs hôpitaux. Ces chirurgiens ne nous ont laissé aucun souvenir de leur action durant ce siège, et, c’est dans deux leLtres de YHh- toire mrclico-ch iriirgica le <lc l’expédition fran çaise dans les États romains, par, Jacquot, histoire plutôt médicale que chirurgicale, qu’il nous a fallu cher- cher quelques données sur leur intervention,sur les dispositions qu’ils pri- rent pour organiser le fonctionnement do leurs ambulances, sur les diffi- cultés qu’ils rencontrèrent et quelques renseignements sur les cas obser- vés. Comme on pouvait s’y attendre, la plupart des lésions étaient pro- duites par de gros projectiles ou leurs éclats. Quelques opérations graves, entre autres des désarticulations coxo-fémorales, furent pratiquées, et nos chirurgiens montrèrent une appréhension, inexplicable aujourd’hui, à se servir du chloroforme. journaux non offficiels de médecine et de chirurgie militaires L'Épiclaure.— L’Écho du Val-de-Grâce. —Revue scientifique et administrative des armées. Le caractère officiel du Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires s’oppose à la publication de certains écrits relatifs à l’étude critique de l’organisation et du fonctionnement du service de santé. Les limites de ce Recueil étaient autrefois un peu étroites pour l’activité scientifique débordante de certains chirurgiens et médecins, militaires. La forme et le caractère même des écrits qu'il comporte, s’accommode peu avec l’esprit plus acéré de collègues portés, par tempérament, vers le journalisme médical actif et désireux cependant d’allier leurs goûts d’écri- vains aux sujets de leurs préoccupations quotidiennes. A maintes reprises 1. Lacauchie, auquel Jacquot a consacré une Notice biographique était alors un de nos chirurgiens les plus distingués. Né en 1806, il avait d’abord été sous-professeur à l’école vétérinaire de Lyon, quand trouvant trop bornée fa carrière qu’il avait embrassée, il obtint du ministre de la guerre, en 1831, d’étre attaché comme sous-aide aux ambulances d’Algérie. Lauréat du Val-de-Grâce en 1833, docteur en 1835, il fut nommé, en 1836, pro- fesseur de pathologie externe à l’hôpital d’instruction de Metz. Professeur d’anatomie à l’hôpital d’instruction du Val-de-Grâce jusqu’en 1847, Lacauchie était attaché aux hôpi- taux militaires de Paris, quand il fut désigné pour remplir les fonctions de chirurgien en Chef de l’armée qui partait pour faire le siège de Rome. De retour à Paris, il fut nommé chirurgien en chef de l’hôpital du Roule. En juillet 1833, faisant une leçon de médecine opératoire sur un sujet atteint d’une affection contagieuse, il contracta cette maladie à laquelle il succomba quelques mois plus tard. Lacauchie a beaucoup écrit, mais peu de ses travaux se rapportent à la chirurgie militaire. Signalons son procédé d’amputation des membres dans la continuité, procédé identique à celui que Baudens et Sédillot ont décrit, et son mode de dissection après des injections forcées d’eau dans les vaisseaux. Lacauchie était professeur agrégé de la Faculté de médecine de Strasbourg. 2. Pasquier (le baron), chirurgien en chef des Invalides, puis médecin inspecteur, était, sous Louis-Philippe, chirurgien du roi. Il s’acquit à Paris une grande notoriété connue spécialiste pour les affections des voies génito-urinaires. Il n’a laissé aucun écrit de chi- rurgie militaire.