ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES. laine mesure à l’adhérence du caillot la paroi du vaisseau, aussi quand le fil détaché par la suppuration tombait prématurément après avoir ulcéré la veine, le blessé était-il exposé à des hémorrhagies graves. Ces hémor- rhagies secondaires sont devenues exceptionnelles depuis qu’on a substi- tué des tils de catgut aux lils de chanvre. Au moment où les premiers se résorbent, le caillot oblitérateur a acquis suffisamment de résistance; ne se serait-il pas formé que la plaie accidentelle du vaisseau ayant eu, dans l’intervalle, le temps de s’oblitérer, toute hémorrhagie deviendrait difficile sinon impossible. En résumé, si la ligature des veines est une opération toujours grave quand elle est faite avec un matériel non antiseptique et qu’on laisse la plaie suppurer, elle constitue au contraire une opération très bénigne et toujours efficace quand on sait s’entourer de toutes les précautions voulues. Nous n'avons parlé jusqu’ici que de la ligature totale des veines. La ligature latérale, proposée par Travers pour les plaies latérales, puis aban- donnée, a été reprise dans ces derniers temps. Si elle a l’avantage de conserver la perméabilité du vaisseau, avantage négligeable quand on se rappelle ce que nous avons dit du retour si facile de la circulation par les voies collatérales, elle a le grave inconvénient d'exposer bien plus que la ligature totale aux récidives hémorrhagiques. L’étendue des plaies des veines par les projectiles s'oppose enfin â son emploi dans la pratique usuelle de la chirurgie de guerre. Le traitement détestable qui consistait à lier le tronc artériel principal dans les blessures des gros troncs veineux n’a qu’une valeur historique. ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES SYNCOPE, MORT APPARENTE. Les hémorrhagies graves déterminent très souvent la syncope. Ce sont môme elles qui la produisent d'ordinaire. La douleur, la frayeur, etc., toutes les irritations de filets nerveux périphériques, ou des centres peu- vent encore lui donner naissance. Le froid, la faim, l'épuisement en favo- risent l’apparition. Le blessé, pris de syncope, éprouve de l’anxiété, des vertiges, des tinte- ments d’oreille, des nausées. Il perd connaissance et tombe. Son visage d’abord pâle et recouvert d’une sueur froide présente bientôt un léger degré de cyanose. Ses yeux sont fixes et immobiles, ses pupilles dilatées. La tem- pérature du corps est abaissée, les battements du cœur (faibles ou nuis) ne sont plus perçus, la respiration est ou semble interrompue; la résolution est complète. C’est l'image de la mort. Quand elle est due à une déplétion considérable du système vasculaire, on explique la syncope par l’anémie de l’encéphale et du bulbe en particu- lier. Suit-elle une impression nerveuse périphérique ou centrale, elle est d’origine réflexe et semble produite plus directement par l’excitation du pneumogastrique.