16 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XYIc SIÈCLE. façon de Paré; pour lui, il s’agit d’un bandage « commençant à la partie inférieure du membre et se terminant vers la fontaine du lieu » : c’était le procédé de compression indirecte que Galien avait recommandé contre l’hémorrhagie de la saphène et qui pouvait être généralisé pour toutes les hémorrhagies veineuses. Godin semble être le premier qui ait mentionné pour la blessure des gros vaisseaux du cou et de la cuisse la compression digitale, moyen si pré- cieux à une époque où il no pouvait être question de ligatures dans la continuité. Nous croyons devoir reproduire le curieux passage suivant qui doit marquer dans l’histoire de notre art : « Pour l’amour des bons estudians et practiciens et des malades, je racontera)' quelque practique digne d’estre notée laquelle cy apres pourra proufiter à plu- sieurs. Lorsque je lisoye (professais) à Arras aux compaignons chirurgiens aduinl que l’hoste de Saint-Julien sur le marché d’Arras, fut blessé au col de tele sorte que la veine jugulaire dextre fut à demy coupée, ensemble avec l’artère. Dès le commencement plusieurs et divers remèdes y furent appliquez, comme la chose qui estoit fort urgente le requeroit : mais par nulz moiens et remedes que les chi- rurgiens y feissent, de la première semaine le sang ne se pouuoit nullement res- treindre, mais d’heure en heure toujours se reprenoit à saigner : ce voiant on appela trois médecins et quatre chirurgiens, par le conseil desquels il fut dit d’ap- pliquer le médicament dessusdit ordonné par Galène (aloès, encens, blanc d’œuf et poils de lièvre) moiënant que l’un des chirurgiens fut toujiours présent, afin de bien doucement tenir ledit médicament de son doit sur la partie, ce qui fut fait et par ce moien restraindit le flux de sang avec grand honneur des médecins et chirur- giens en préservant aussi le patient de mort, en moins de six jours. De la mesme manière usons-nous quand la grande, veine qui passe au milieu de la cuisse est couppée... Quand tu voiras doncques aucuns grans vaisseaux estre rompus et blessez, tu y dois prendre grand’peine, corne cy dessus est démonstré, et tu en pré- serueras plusieurs de mort... » Quelques lignes plus loin,il préconise la section complète des vaisseaux, lorsque les autres moyens sont insuffisants : «.Il est du tout requis et nécessaire de trencher l’artère en trauers avec un ins- trument à ce propice, car incontinent apres elle se retire dedens les parties char- neuses et le flux se vient à arrester. » Il rattache la syncope à ses véritables causes, à la douleur et à l'hémor- rhagie, prescrit contre les douleurs d’abord les médicaments anodins, et lorsque ceux-ci sont insuffisants, la section des nerfs : « Il est très bon de coupper, dit-il, car en ce faisant tu appaiseras la douleur en ostant pareil- lement le péril et danger de spasme qui pourroit suruenir... car il vaut mieux laisser la partie débile et affollée que de laisser mourir le patient sans aide.» Paré formulait déjà le môme précepte. Nous avons dit que nous ne nous arrêterions pas à la deuxième partie de son livre exclusivement médicale, dans laquelle l’auteur étudie la peste qu’il définit « un phlegmon vénéneux et contagieux duquel sy le sang est adust ou incinéré, est faict anthrax, ou carho ou vulgaire charbon », et la dysenterie « dysentère appelée caque-sangue des Italiens à cause des égestions meslées avec le sang ». Nous dirons cependant un mot d’un appendice qui termine son ouvrage et qui est consacré au rejet des pratiques de ses contemporains qu’il juge condamnables, et à la réfutation