AMBROISE PARÉ. 7 l’application heureuse de la ligature des vaisseaux sur un gentilhomme blessé à la jambe d’un coup de couleuvrine et qui avait dû subir l’amputa- tion. Ainsi, comme le fait remarquer Malgaigne, après avoir préservé de la cautérisation tous les blessés atteints de coups de feu simples, Paré venait également d’épargner aux amputés les mêmes douleurs. En 1552-53, nous le trouvons dans Metz assiégé par Charles-Quinl. Ici se place un des traits qui lui font le plus d’honneur. Dès le lende- main de son arrivée dans Metz, le duc de Guise le présenta sur la brèche même tous les princes, seigneurs et capitaines, qui l’embrassèrent, le reçurent avec acclamation, disant qu’ils n’avaient plus peur de mourir, puisque Paré était avec eux, accueil mérité, car ce n’était pas sans de grandes difficultés que Paré avait pu pénétrer dans la place à travers les lignes ennemies pour y apporter en même temps que les témoignages de satisfaction du Roi, des encouragements à la résistance et l’assurance de secours mieux entendus. A la levée du siège de Metz, Paré revint à Paris où le Roi, satisfait de son dévouement, l’assura qu’il prendrait désormais soin de sa fortune. L’année suivante (1553) fut moins heureuse. La guerre continuait en Picardie. Charles-Quint, après avoir pris et rasé Thérouane en Artois, venait d’assiéger Hesdin. Plusieurs princes s’y étaient jetés pour la défendre. Le Roi envoie Paré dans cette ville où les soldats le « portaient comme un corps sainct, le touchant du pied en terre malgré les uns et les autres ». La haute considération qu’il avait acquise, et sans doute aussi le titre de chirurgien du Roi, le fit appeler à siéger au Conseil de guerre réuni en vue de décider de la reddition de la place. Après que la place fut rendue, voulant éviter de donner une grosse rançon pour recouvrer sa liberté, il court de réels dangers, est fait prisonnier et s’expose par ses patriotiques paroles à être envoyé aux galères L A son retour, le Roi le nomma conseiller et premier chirurgien et la confrérie de Saint-Côme maître chirurgien. Il avait alors quarante-quatre ans î Le repos de Paré ne fut pas de longue durée. L’année suivante (1554) les armées de Henri II ravageaient le Hainaut et le Brabant et en 1556 qui se fit, chacun des hommes d’armes lui donna un écu, chacun des archers un demi- écu. (Malgaigne, o. c.) L B avait échangé son riche costume de chirurgien du Roi contre de pauvres vête- ments et pour échapper aux durs traitements des prisonniers, il avait dù se dire chi- rurgien et s'attacher à la personne d’un blessé de marque. Le seigneur qu’il soignait, ayant succombé à ses blessures, faisait perdre ainsi au duc de Savoie une importante rançon. Paré, pour éviter la potence ou les galères, fut appelé à rendre compte devant une commission de médecins et de chirurgiens parmi lesquels figurait celui de l’Empereur et du Duc, de la conduite de son traitement. La consultation qu’il rédigea à cette occasion et qu’il nous a conservée, puis l’embaumement du corps de M. de Martigny, son blessé, qu’aucun de ses juges n’avait pu faire, lui valurent les félicitations de ces derniers et le premier chirurgien de l’empereur lui offrit, s’il voulait servir sous ses ordres, « de l’habiller tout à neuf et de le faire aller à cheval ». Sur son refus, le duc de Savoie voulut le prendre a son service. Paré, tout en remerciant le général ennemi, répondit « qu’il avait délibéré de ne rester avec aucun étranger. » Ces paroles irritèrent vivement le prince qui se «choléra aucunement et dit qu il le falloit envoyer aux galères ». Le gouverneur de Gravelines, sur ces entrelaites et sur la réputation du prisonnier, le demanda au duc pour le traiter d un ulcère à la jambe. Paré, ayant eu le bonheur de le guérir, fut mis en liberté sans rançon. Dès qu’il avait appris sa captivité, Henri II avait d’ailleurs averti sa femme qu’il se char- geait de sa rançon. (Malgaigne, o. c.)