LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIIIe SIÈCLE. ' 4. Bégin,.o. c., p. 67. 7S principaux hôpitaux militaires par les chirurgiens-majors auxquels incom- bait la tâche de faire reprendre, tous les ans, les exercices pratiques des amphithéâtres. Ce système d’enseignement du personnel subalterne à di- vers degrés et dans chaque hôpital offrait pour ce personnel et surtout poui ses chefs toutes les garanties désirables de connaissances solides, d habi- leté et d'expérience. Un Comité consultatif de santé, établi d’abord au Ministère de la guerre (1772)1 et composé de cinq médecins inspecteurs, présidés pai un inspec- teur général et de deux chirurgiens inspecteurs, était mis constamment en rapport avec ce personnel qui, en 1780, comptait à peu près le môme eflectif uu’auiourd’huiA. ce Comité étaient rattachées les attributions de notre ancien Comité consultatif de santé. Il était chargé d’inspections annuelles ou accidentelles suivant les besoins, appréciait les praticiens à 1 osuvre, stimulait leur zèle par sa présence ou les occasions qu il leur offrait de leur accorder des distinctions ou de l'avancement; il se tenait en commu- nication avec eux, recevait tous les mois un rapport exact des maladies ou blessures graves observées, répondait aux avis qui lui étaient demandes sur les maladies épidémiques, examinait les remèdes proposes, réglait le o - mulaire des hôpitaux militaires, dirigeait la publication du Journal de Mé- decine militaire, etc., etc... Ce comité de santé permanent fut bientôt dispersé et ses membres transformés en inspecteurs permanents de leu. département respectif dans lequel ils étaient tenus de résider. De la ils rorresDondaient avec la direction centrale . _ . Le service hospitalier comprenait celui de soixante-dix hôpitaux militaires et de soixante-six hôpitaux de charité au compte du Roi. Ces derniers étaient les analogues de nos hôpitaux militarisés. Dans les uns comme dans les autres les détails du service médico-chirurgical étaient réglés avec un esprit de méthode, de sollicitude, de prévoyance quon ne saurait t.op ad mirer avec un souci tel des égards dus aux blesses qu on allait jusqu à faire rechercher et prendre des mesures propres à assurer la valeur des chi- rUrUaStête'du service médical des corps de troupes se trouvaient, des le siècle précédent, des chirurgiens-majors, mais ceux-ci n avaient eu d abo li pour les seconder que des aides, des garçons ou des eleves choisis pa. eu. ’et agréés par les chefs de corps, c’est-à-dire un personnel subalterne in- suffisant. Sous Louis XV, ils ont, par régiment, un aide-major et deux elevi 'chirurgiens par bataillon d’infanterie et par régiment de cavalerie, tou commissionnés parle Ministre de la guerre \ Tout ce fonctionnement était, nous le répétons, conçu dans son , Sa nos plusieurs des attributions de cette autorité centrale étaient conférées au éféveSurgUns régiment?, les 6aro.on,c,nrurKiens des hôpitaux, c’est-a-d,re les a,- des subalternes. i780-1781, ils firent place à des chirurgiens-majors dite de dv i- 3. Supprimés enfin ™ ,in uéJ dans leur art et par leur service, lesquels dirigeaient ,OTritori”"1 ,,e moi"dre éiendue ct l“ur_ voyaient aux besoins imprévus.