504 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Dans los perforations et dans les plaies latérales, on porte un (il au dessus et au-dessous de la lésion et on achève la section de l’artère entre les deux ligatures. Les (ils employés autrefois pour la ligature des artères déterminaient la mortification des parois du vaisseau au niveau de l’anse, et si, avant la chute de cette dernière, les adhérences du caillot avec la paroi n’étaient pas suffisantes pour résister à l’ondée sanguine, il survenait des hémor- rhagies secondaires. Les (ils de substance animale qu’on emploie aujour- d’hui n’exposent plus à ces dangers. Les parois du vaisseau lié avec un fil de catgut ne s’ulcèrent plus, et lorsque le fil est résorbé, le travail d’oblitéra- tion de l’artère est assez complet pour qu’on n’ait pas à craindre une réci- dive hémorrhagique. Nous croyons devoir revenir ici sur le mode opératoire à suivre : Quand la plaie récente est large, béante, l’opération ne présente pas la moindre difficulté. Dans une plaie en séton, il n’en est plus de même. Le blessé étant autant que possible soumis à l’action du chloroforme, le chirur- gien fait comprimer parles doigts d’un aide le tronc principal à la racine du membre, puis, sans se préoccuper le plus souvent de la plaie dont les dimensions sont habituellement peu considérables, il fait, sur le trajet du vaisseau principal présumé blessé, une incision cutanée d’une longueur suf- fisante comme s’il s’agissait d’une ligature ordinaire. Le milieu de l’incision correspond autant que possible au canal delà plaie1. Les plans sous-jacents la peau sont sectionnés couche par couche avec le bistouri directement ou sur la sonde cannelée. Pendant ces sections successives, la plaie est nettoyée avec une éponge, débarrassée des caillots qui l’oblitèrent et qui masquent le vaisseau. Lorsqu’on est arrivé près du plan occupé par l’artère et que le gon- flement et l’infiltration sanguine ne permettent pas delà reconnaître direc- tement, l’aide diminue un instant la compression, un jet de sang vermeil s’élance d’un des points de la plaie, le chirurgien renseigné sur la situation du vaisseau le saisit avec une pince à forcipressure. S’il ne peut y arriver du premier coup, il continue à débrider en s’aidant de la sonde- cannelée plutôt que du bistouri et nettoie plus complètement le fond de la plaie. Enfin la pince saisit l'artère et le sang ne coule plus, bien qu’on ait cessé toute compression. On la rétablit à nouveau. On dégage alors exactement l’artère dans une étendue suffisante au-dessus de son extrémité con- tuse saisie par la pince. Pour prévenir toute récidive hémorrhagique, on s’assure comme dans toute autre ligature qu’une collatérale un peu impor- tante ne naît pas à proximité du point sur lequel doit porterie fil, puis on lie solidement. Cela fait, on procède à la ligature de l'autre bout du vaisseau comme pour celle du premier. Quelle que puisse être l’étendue des incisions ou des débridements ren- I. Les incisions qui facilitent la recherche des artères divisées, en règle générale, doi- vent suivre les lignes de direction de ces vaisseaux plutôt que de s’en séparer pour suivre trop servilement la direction de la plaie. Le chirurgien doit se préoccuper toujours de la facilité de sa manœuvre opératoire. Or celle-ci est plus simplifiée en suivant les indications qui précèdent. Ne serait-ce pas en effet se créer comme à plaisir de réelles difficultés que cfutiliscr un des orifices d’une plaie antéro-postérieure très oblique du cou pour trouver une carotide, de suivre une blessure de la fesse oblique de bas en haut pour découvrir une fes- sière, ou d’élargir l’un des orifices d’une plaie transversale de la paume pour mettre à décou- vert une arcade palmaire profonde divisée?