dues des membres comme les fesses, les cuisses, le gras de la jambe, le moignon de l’épaule, les larges surfaces étalées du dos présentent sou- vent de ces poches sanguines renfermant 300, 100, 500 et jusqu’à 1 000 grammes de liquide. Quelque singulière que la chose puisse paraître, on en a vu des épanchements sanguins très étendus soulever la peau de la paroi abdominale antérieure alors que l’absence de symptômes graves indiquait que les organes contenus dans la cavité avaient échappé au traumatisme. Plus rarement c'est le projectile agissant par sa masse qui détermine* ces vastes contusions. Le fait suivant en est un curieux exemple1. Une circonstance heureuse, dit Scou Letton, a servi admirablement un capi- taine qui, voyant venir à lui un obus qui roulait, voulut reculer, mais son pied retenu par un obstacle le lit tomber a la renverse. L’obus passa sur sa jambe gauche qu’il enfonça dans la terre ramollie par les pluies et le capitaine en fut quitte pour une contusion énorme déterminant une ecchymose qui s’étendait sur tout le membre inférieur jusqu’à l’abdomen2. Le contact oblique d’éclats un peu volumineux peut, au niveau du dos, des fesses, de la cuisse, produire, au lieu d’épanchements de sang, des épanchements de sérosité d’un volume non moins considérable. L’éclat d’obus, comme le ferait une roue de voiture, déprime la peau, la fait glisser sur les tissus sous-jacents, étire et rompt les lames celluleuses sous-cutanées et provoque ainsi la formation d'une cavité plus ou moins anfractueuse qui se remplit de liquide séro-sanguinolent 3. L’attrilion des tissus qui caractérise le troisième degré, séparé quelque peu arbitrairement du quatrième, est encore assez communément observée, qu’elle portesur une grande surface etàune grande profondeur ou que les lésions soient plus limitées. La peau qui recouvre les parties dont la vita- lité est profondément atteinte est décollée de l’aponévrose sous-jacente, elle a changé de couleur, est transformée en une eschare grise ou brunâtre, sèche, insensible, ou bien elle conserve d’abord une apparence normale, et ce n’est qu’au bout de un ou de deux jours qu’elle prend une teinte livide, marbrée, indice de sa mortification prochaine. Son apparente intégrité peut inspirer des doutes sur la gravité des désordres profonds. Les lésions ont acquis dans le quatrième degré leur maximum d’inten- sité. Le projectile a-t-il atteint un membre, les muscles sont réduits en bouillie, le? aponévroses sont déchirées, les tendons arrachés, les vaisseaux et les nerfs rompus, les os fracassés. Au milieu de ces épouvantables dé- gâts, la peau, bien que meurtrie et décollée, a encore conservé, grâce à son élasticité, assez de résistance pour envelopper les tissus broyés et son 1. Scouttktkn, Uésumé d’observations médico-chirurgicales, o. c., p. 22. 2. Un effet assez fréquent des gros projectiles creux lancés en bombe était de rouler, dit Scrive (o. c., p. 440), sans déterminer autre chose que d’énormes bosses sanguines sur le dos des soldats qui, penchés sur le parapet des tranchées, présentaient une inclinaison du corps parallèle à la trajectoire du projectile. 3. Le professeur Gosselin a observé, a la suite d’une contusion simple, des épanchements traumatiques d’huile. Le liquide était constitué par un mélange de la graisse du tissu cellulaire sous-cutané avec du liquide séro-sanguinolent. D’autres auteurs, Terrier, Nicaise, ont cité également des exemples de ces collections sous-cutanées huileuses. Il n est pas douteux qu’on ne puisse en constater à la suite des contusions par gros pro- jectiles.