RÉSUME DE LA CHIRURGIE MILITAIRE AU XVI» SIÈCLE. 43 professait à Montpellier la chirurgie d’armée, y enseignait aussi la chirurgie de Guide Ghauliac, et ce ne fut pas sans soulever de violentes critiques que Paré, fort pourtant de l’appui de la cour, écrivit son grand Traité de Chirurgie. Ges deux hommes, qui, malgré de vives rivalités de caste, avaient su se comprendre et s’estimer ont tous deux contribué à faire disparaître deux grandes erreurs qui avaient des conséquences pratiques déplorables. De Yigo, comme nous l’avons vu, avait affirmé que nos plaies étaient empoisonnées et brûlées; Alphonse Ferri, célèbre médecin de Rome, avait renchéri sur les idées de Yigo. Partant de là, ils voulaient qu’on brûlât nos blessures par le fer rouge, les liquides brûlants, les escharotiques. Paré et Joubert, avec un luxe de raisonnements qui pourrait étonner si on oubliait à quel point ces erreurs étaient enracinées et leur pernicieuse intluence sur la pratique, combattent ces opinions italiennes. Paré est ici plus personnel; Joubert, qui écrivait pour ses élèves, plus riche de preuves, plus dogmatique, plus convaincant. Dotal encore chez nous et Maggi en Italie prêtent à Paré et à Joubert l’appui de leur autorité. Mais, quelle que soitlavaleurdeshommesquiles attaquent,quelle que soit la force des raisonnements allégués, des erreurs aussi répandues dans le public que l’étaient celles de la vénosité et de la brûlure ne pouvaient dispa- raître d’emblée : aussi ne nous étonnons-nous pas si nous voyons Le Paulmier Goddin,Duchesne,pour ne parler que des auteurs français, soutenir encore cette doctrine, et dans le siècle suivant nous la voyons encore reparaître. C’est dans les écrits des anciens que nos auteurs vont chercher leurs procédés thérapeutiques et leurs topiques. Paré, qui ne voit dans les plaies d’armes à feu que des plaies contuses, emprunte à Hippocrate et à Galien> pour faire rapidement disparaître l’escarre, ces suppuratifs auxquels il doit parfois des revers chirurgicaux. Plus avisé, Joubert propose un tripharmaque dans lequel le mercure à dose astringente formait l’élément actif. Son topique eut un grand succès et nous le verrons conseillé encore au dernier siècle. Le Paulmier de Caen, renchérissant sur les tendances du médecin de Montpellier, et Yeyras, élève de Joubert, suivis bientôt par Lelièvre, proposent par contre d’adopter pour le traitement des plaies d’armes à feu une ligne de conduite bien diffé- rente de celle qu’avaient adoptée leurs devanciers ou leurs contemporains. S’appuyant sur un précepLe d’Hippocrate qui disait que dans la cure des plaies « le sec est plus près de la guérison que l’humide », ils repoussent avec énergie les remèdes qui provoquent rapidement d’abondantes suppu- rations, tels les suppuratifs onctueux de Paré dits encore pourrissants, et. recommandent chaudement les médicaments dessiccatifs dont l'alcool représente le type et les sucs de plantes astringentes, les succédanés. Ils ouvrent ainsi la voie dans laquelle nos modernes se sont résolument enga- gés. Quand on lit dans le petit opuscule de Vevras son chaud panégyrique des détersifs, on se prend à regretter que les chirurgiens se soient montrés si complètement oublieux de ces aînés. Peut-être s’en fut-il trouvé un que ces lumineux préceptes eussent pleinement convaincu. A côté des praticiens qui, amis des anciens ou entraînés par les auto- rités chirurgicales de l’époque, font suppurer les plaies, provoquent par des incarnatifs la formation des bourgeons charnus, les affaissent par des détersifs et recherchent leur transformation cicatricielle par des cicatri-