GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870-7 1. .729 portée au secours de l’armée de Metz, était battue à Beaumont-Mouzon où elle perdait 3 000 hommes environ; puis le lendemain elle laissait près de 15 000 tués et blessés sur le champ de bataille de Sedan. Cette journée, dé- sastreuse pour nous, coûtait à l’armée allemande 9 800 tués et blessés (Engel). L’Empire ne put survivre au désastre de Sedan et alors que les places fortes de la frontière étaient bombardées, des levées de jeunes sol- dats inexpérimentés étaient, pendant le rude hiver de 1870-71, opposés par le gouvernement de la Défense nationale, au Nord, sur la Loire et dans l’Est, aux armées allemandes victorieuses et aguerries. A l’armée de la Loire, d’Aurelles de Paladine, puis Chanzy livrent les batailles de Coulmiers de Beaune-laRoUande, de Villepion, de Loigny, d'Orléans, de Beaugency, du Mans*, puis est rejeté au delà de Laval. Dans le Nord, Faidherbe lutte à Villers-Bretonneux, Pont-Noyelle, Ba- panme, Saint-Quentin et est refoulé sous Lille3. Sous Paris, Trochu et Ducrot attaquent l'armée d’investissement à Yilliers, au Bourget, à Champigny, à BuzenvaC. Dans l’Est, un noyau de troupes, après avoir lutté dans les Vosges puis sous Dijon, est renforcé par le corps de Bourbaki. Après les journées de Montbéliard et Villersexel, elles sont rejetées en Suisse3. De nos places fortes bombardées, les unes avaient dû se rendre; les garnisons des autres en étaient sorties avec les honneurs de la guerre. Belfort seul tenait. La capitulation de Paris, après quatre mois et demi d’investissement dont un de bombardement, mit fin à cette guerre. La lutte ne s'arrêta pas là. L’Internationale et la Commune forcèrent l’armée française à faire un second siège de Paris (2 avril-21 mai) et à livrer dans les rues de la capitale incendiée un combat meurtrier de sept jours (21-27 mai 1871)6. Enfin, pendant que ces événements se passaient en France, notre grande colonie algérienne se soulevait; plusieurs de ses villes dépourvues deleurs garnisons habituelles étaient serrées de près et une campagne fatigante de L II a été impossible d’établir autrement que d’une façon très approximative les pertes de notre armée après Sedan. Certains corps perdirent jusqu’à deux ou trois fois leurs pièces de comptabilité, et souvent ils ignoraient le chiffre exact de leur effectif. 2. Pertes approximatives des armées françaises et allemandes pendant les batailles livrées par Z’armée de la Loire : Coulmiers : Français 1 200 hommes, Allemands 1 223. — Beaune-la-Holande : Français 1 366 tués et blessés, Allemands 873. — Villepion : Fran- çais 1 072 tués, blessés et disparus, Allemands 919. — Loigny : 4 342 tués et blessés, Alle- mands 4119. — Orléans : 2 000 blessés et tués environ, de chaque côté. —Beaugency : 3000 tués et blessés pour chaque armée. — Le Mans : près de 3000 Français tués et blessés, . près de 2000 Allemands. 3. Armée du Nord. Villers-Bretonneux: Français 2152, Allemands 1234. — Pont-Noyelle: Français 2 046 blessés, tués, disparus, Allemands 864. — Bapaume : Français 1 610, Alle- mands 762. — Saint-Quentin : 5 000 tués, blessés, disparus, Allemands 3 000. 4. Paris. Villiers: Français 2 083 blessés et disparus, Allemands 2 471. — Bourget. : Fran- çais 690 tués, blessés, disparus, Allemands 583.— Champigny /Français 6 031 tués, îdessés, disparus ; Allemands 6 205. — Buzenvat : Français 2 400 hommes, Allemands 736. •">. Armée fie l'Est. Nonpatelize : Français 822 tués et blessés, Allemands 403. — Mont- béliard : Français 3000 hommes de part et d’autre. — Villersexel : un millier d'hommes de part et d’autre, etc. 6. Le médecin inspecteur Pasquier, qui dès les premiers jours de cette lutte fratricide avait spontanément cherché à y mettre un terme, paya de sa vie son dévouement à la chose publique.