20 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI° SIÈCLE. L E P A U L M 1ER (<lo Caen (15 69) IjE Paulmier, de Caen, élève de Fernel, était un des plus habiles méde- cins de son temps. Sa réputation était telle que Charles IX l’appela è la cour et l’attacha à sa personne; il eut la bonne fortune de guérir le Roi. Plus tard, il suivit le duc d’Anjou dans les Pays-Bas et, au dire d’Eloy, il s’y signala comme guerrier et comme médecin. Il a peu écrit. On n’a de lui, outre son Traiclé de la nature et curation des plaijes de pisloles, harquebouse et autres basions à feu', qu’un Truité des maladies contagieuses et un Traité du vin. Le premier de ces Traités, le seul qui nous intéresse, n’est pas à pro- prement parler une œuvre didactique, il est bien plutôt celle, plus person- nelle, d’un critique insinuant et mordant. Le Paulmier est hostile à Paré et par des arguments qui ne sont pas sans valeur, il attaque vivement sa pratique. Agissait-il sous l'influence des idées haineuses communes à presque tous les membres de la corporation médicale; avait-il eu dans son contact avec Paré qui, lui aussi, donnait des soins à Charles IX, quelque froissement d’amour-propre; toujours est-il qu’il le critique d’une façon si directe et si acérée que celui-ci, justement ému de la grande part de responsabilité que Le Paulmier faisait ainsi peser sur lui à propos de la mortalité effrayante observée après le siège de Rouen, les batailles de Dreux, de Saint-Quentin et de Saint-Denis, crut devoir, sous la pression de la Cour, lui répondre par une Apologie qui figure dans ses œuvres com- plètes. Le Paulmier, ainsi que le dit Malgaigne, n’est-il qu’un pamphlétaire comme on en comptait tant alors; doit-il être rapproché de Gourmelen ? Nous ne le pensons pas. Ses critiques, pour dépasser parfois la mesure, ont très souvent un grand fond de justesse; elles le conduisent à des pra- tiques plus rationnelles que d’autres reprendront et recommanderont, enfin après les avoir signalées, il s’attache avec soin à l’étude des plaies d’armes à feu dont il nous donne une description assez complète et méthodique pour que son Traité puisse figurer parmi les meilleurs de l’époque. Dans son premier chapitre intitulé « Quelle a esté la ruine d'hommes qui sont morts inopinément en ces dernières guerres de plages de pistolle et harquebouze encore qu'ils ne fussent que peu blessez; et par quel moyen on doit obuier à tel inconuénient; » Le Paulmier attaque vivement Paré. C’est un grand tort, suivant lui, d’appliquer aux traumatismes de guerre qui consti- tuent une affection toute nouvelle, les seuls moyens que les anciens utili- saient contre les plaies contuses : à maladie nouvelle, il faut médicaments nouveaux. C’est pour ne l’avoir pas compris que les insuccès ont été si nom- breux. « Que de cent blessez à peine il en estrécliapé dix, voire mesme de ceux qui ne étaient blessez que superficiellement en quelque partie eharneuse. Cette calamité a 1. Traicté de la nature et curation des plages, de pisloles, harquebouse, et autres basions à feu, pari. Le P. Paris, 1569, Paris, 1568, in-8, et Caen, 1569, in-1. 2. Page 2.