3Ü8 LA CHIRURGIE MIL. ÉTRANG. DE 1 8G0 JUSQU’A NOS JOURS. Les ouvragés classiques de Beck1 2 3 4, de Richter 2 et de Fischer ont consigné une partie de l’expérience acquise par les chirurgiens allemands ! pendant cette guerre. Les succès militaires, le transport des blessés à j grande distance dans des établissements bien pourvus, ont favorisé pour < nos voisins l’étude attentive des blessures de guerre. Les résultats fournis par la méthode conservatrice, et en particulier par les résections, ont été ! de leur part l’objet d’une attention toute spéciale; l’organisation des trans- ports à longue distance, la dissémination des blessés ont subi également une épreuve dont les fruits n’ont pas été perdus. Depuis la guerre de 18(16, mais surtout depuis la guerre de 1870-71, les études de chirurgie militaire ont été poussées en Allemagne avec une ardeur qui depuis ne s’est point ralentie. Le Journal de Médecine militaire allemand a vu le jour peu après la dernière guerre, et Roth, presque en même temps, a imaginé, pour exciter le zèle scientifique de ses collègues, de les tenir au courant des moindres recherches entreprises à l’étranger. La guerre de 1870-71 a encore donné naissance, à l’Étranger, aux écrits importants de Pirogoff’’ et de Mac-Cormac qui ont pris part à cette cam- pagne comme chirurgiens volontaires. La guerre serbo-lurquo-russe (1877-78) fut entreprise à une époque où la valeur de la méthode antiseptique n’était plus discutée. Elle a apporté de précieux enseignements sur l’emploi de cette méthode appliquée aux traumatismes de guerre. Les écrits de Reyer, qui eurent un grand reten- tissement, ont été surtout consacrés à l’étude de cette question. Born- uaupt, utilisant des pièces recueillies pendant ’cette campagne, et les comparant à des pièces similaires dues à la générosité d’Otis, a étudié dans un écrit qui fait époque, le mécanisme des fractures par armes à feu. Vel- jamixow, Skifosowski, Subbotjn, Kolomnin, Unterberger, Sokoloav, Bergmann, Kocher, Tauber, Heidenreich, Oettingen et d’autres encore ont consigné leur expérience de cette guerre dans des écrits dont la Revue militaire de médecine et de chirurgie a donné l’analyse5 6. Enfin Pirogoff, dans un volu- mineux travail que notre regretté collègue Zuber a analysé dans les Ar- chives de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, a résumé le rôle des Sociétés de secours pendant cette grande lutte. Les guerres de Bosnie, anglo-egyptienne et serbo-bulgare n’ont servi qu’à faire valoir à nouveau les précieux avantages de la méthode antisepti- que, que la guerre serbo-turquo-russe avait déjà fait ressortir. Elles n'ont donné lieu à aucun travail d’ensemble. Avant de passer à notre résumé général, nous devons signaler : 1. Beck, Bernli. Chirurgie der Schussv)crletzungeii. Freiburg, 1872. 2. Richter, Chir. der Schussverletzungen mit besonderer berücksichligung der Statistik. Breslau, 1874-76. 3. Fischer, llandbuch der Kriegschirurgie, Stuttgart, 1882, in 1Deutsche [chirurgie von Billroth und Lucke. On trouvera dans le premier volume de cet ouvrage une bibliogra- phie très étendue de la chirurgie militaire en général et de la guerre de 1870-71 en parti- culier. 4. Pirogoff, Bericht über die Besiclitigung der Sanitatsaustallcn, 1870; Leipzig, 1871. Mac-Cormac. Souvenirs d’un chirurgien d'ambulance, traduit par Morache, 1872. 6. Nous renverrons à cette publication le lecteur désireux de compléter ses indications bibliographiques sur les écrits auxquels a donné lieu cette campagne, ou au Traité des plaies d'armes à feu de Fischer {.o c.).