BELLOSTE. G!) 4. O. c., p. 274. j l la partie postérieure du thorax qu’aux latérales 1. Pansées sans tentes, il L guérit ses plaies pénétrantes par armes tranchantes en sept à huit jours et Vies plaies par armes à feu, sans grands accidents et bien plus rapidement | ju’en suivant la pratique opposée. Ce chapitre est un de ses plus rcmar- ; juables. Môme proscription des tentes pour les plaies du bas-ventre, il cite il j. eur propos une observation de plaie de l’estomac par coup de feu guérie. Dans les blessures de tous les segments des membres, il suit toujours la t même pratique et d’intéressantes et nombreuses observations attestent ses ! ■ uccès. Il ferme ses plaies même quand il reste dans leur profondeur des >ortions d’os dénudées, ce qui était d’une grande hardiesse. Il a tellement confiance dans les ressources de ses procédés qu’il est •onservateur à outrance dans les fractures les plus graves que ses contem- porains eussent amputées (fractures des os de l’épaule, du bras, du poi- gnet, de la cuisse, du genou, de la jambe et du pied). Ses appareils se 1 imposent, pour les fractures, d’attelles de carton retenues par des fa- 10ns. On trouve dans ses observations des cas rares d’anévrisme traumatique le l’interosseuse antibrachiale et de la tibiale antérieure guéris par la dila- tation de la plaie, l’incision de la poche, autrement dit, et l'oblitération des xtrémités artérielles par les styptiques et la compression. Ceux qui croiraient que la conservation dans les traumatismes de la nain date presque de nos jours, n’auraient qu’à se reporter au passage sui- anl de son livre 2 : « Je diray seulement que de toutes les mains blessées que j’ay pansées dans ces derniers temps, j’ay toujours conservé ce qui est esté du membre, sans qu’il se soit fait que peu ou point de séparation d’esquilles, ni de pertes de phalanges, quoique le fracas et le déchirement ussent été grands dans ces organes. » Il veut que dans ces plaies surtout m panse rarement, qu’on rejette les suppuratifs pourrissants, c’est-à-dire provoquant un écoulement abondant de pus et qu’on se serve de préférence l’esprit-de-vin3. Il les réunit promptement, comme les autres du reste, ; uand il n’est resté au fond de la plaie aucun corps étranger. C’est pour nui le meilleur moyen d’éviter exfoliation des os et d’obtenir l’adhérence lies esquilles. Nous ne nous arrêterons pas à ses chapitres sur les accidents des plaies. IIous nous contenterons de dire que, contre les hémorrhagies, il ne se sert (ue d'hémostatiques et en dernier lieu du cautère actuel; qu’il évite d’en- ever tous les liquides qui séjournent sur la plaie. « Je ne m’arreste point omme quelques-uns font à nettoyer si exactement les playes pendant un rand espace de tems pour n’y pas laisser la moindre portion de matière, mais j’applique promptement mon appareil pour empêcher l’action des iarties acides de l'air4. » 11 nourrit abondamment ses blessés et va jusqu’à leur donner du vin; d n’est guère partisan des purgatifs dont abusaient ses contemporains, mais il utilise encore les saignées multiples; il insiste longuement sur la 1. O. c., p. 146. 2. O. c., p. 202. 3. O. c., p. 203.