90 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII*' SIÈCLE. li Parmi les Académiciens libres, on trouvait Lolîstaud, chirurgien-major d’une compagnie des gardes du roi, les cliirurgiens-majors Gaumont, chi- rurgien des cent-suisses, Bottentuit, Pierre et René Faguer plus tard chirurgien de Bicêtre, Givadier, Poullet, Cabany, Sorbet, Sabatier, Arra- chart, Le Vasseur, Allouer, Bouquot, Vacher, Léonard de Marlot, inspec- teur général des hôpitaux militaires, Ravaton, Rey et d’autres encore. Gharrau, chirurgien-major delà Rochelle, Faure de Lille, de Valpé- lières, Bastide, chirurgien de Royal-Dragons, l’ex-chirurgien-major Sou- lier, démonstrateur à Montpellier, Collin de La Croix, chirurgien-major de l’hôpital de Phalsbourg, Trécourt, du régiment de Piémont-infanterie, Gliastenet, chirurgien aide-major à l’hôpital de Lille, les chirurgiens aides- majors Caqué 1 et Flurant2 comptaient parmi les membres Correspondants nationaux. Enfin parmi ses Correspondants étrangers on retrouvait encore Vernale, l’émule de Ravaton, et Roederer de Strasbourg, professeur à Gœttingue, qui avaient été longtemps chirurgiens aides-majors dans nos armées. Le titre de la plupart des membres de l’Académie de chirurgie leur imposait, d’après les Règlements, de fournir chaque année un ou deux Mémoires sous peine d’être exclus de leur place, et il était naturel qu’ils en empruntassent les sujets à leurs études quotidiennes. On s’explique dès lors aisément que nous recherchions dans les Mémoires de cette haute Assemblée ainsi que dans les volumes de Prix les travaux de nos devan- ciers et que nous leur assignions une part dans les doctrines émises ou dans l’impulsion donnée à notre art par cette Académie qui domina la chi- rurgie de l’Europe au xvme siècle. LECAT (1730) La guerre venait d’être portée en Allemagne et en Italie. Faisant acte de patriotisme, l’Académie de chirurgie avait proposé comme sujet de mé- moire pour uu prix de 1736 la question suivante: Déterminer les caractères distinctifs des plaies faites par armes à feu et le traitement qui leur convient3. Légat, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Rouen, un des chirurgiens les plus érudits du dernier siècle, et déjà connu, en particulier, par un mé- moire couronné sur les pansements et un autre sur l’emploi des dilatants, \. Caqué, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Reims, associé de l’Académie royale de chirurgie, servit dans nos hôpitaux militaires de 1744 à 1747. C’est là, nous dit Louis dans son Éloge Académique, qu’il développa son habileté chirurgicale et qu’il recueillit les ob- servations intéressantes auxquelles il dut plus tard le titre de correspondant de l’Académie. Au siège de Fribourg, il donna (Louis, op. c.) un exemple de dévouement digne d’être rap- pelé : Pendant huit jours et huit nuits il pansa sans relâche les blessés dans la tranchée. A la fin de chaque campagne que l’hiver interrompait, il revenait à Paris poursuivre avec ardeur ses études anatomiques et chirurgicales. Il quitta l’armée après la paix de Maes- tricht (1748). 2. Flurant, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu de Lyon, fut employé dans nos ambu- lances et nos hôpitaux en Italie et en Espagne, sous le règne de Louis XV. Ce Flurant était le fils d’un apothicaire major des armées de Louis XIV, lequel étant élève chez un apothicaire qui tenait boutique près de la maison habitée par Molière, devint l’ami du grand comédien et lui inspira plusieurs scènes du Malade imaginaire. (Voir Eloge de Flurant, par Louis, o. c.) 3. Prix de l'Académie royale de chirurgie, t. I, p. 133.