AMBROISE PARE. 11 est attaché (1536) à la personne du capitaine général des gens de pied, René de Montcjean, maréchal de France en 1538, « place bien haute pour son bas âge ». En effet, il n’avait encore que dix-sept ans! François lur venait de s’emparer de la Savoie et du Piémont. Paré y sui- vit nos troupes. 11 n’avait vu alors ni guerre ni plaies d’armes à feu et ne savait que ce qu’il avait lu dans Jean de Vigo : aussi, comme il le dit dans son Traité des playes d'hacq ne butes, il se contentait de regarder faire les autres chirurgiens, ne songeant qu’à les imiter de son mieux. On s’explique très bien alors son inquiétude lorsque l’huile bouillante qui servait à cau- tériser toutes les plaies vint à lui manquer. «11 ne dormit pas de la nuit, s’attendant à trouver le lendemain ses blessés morts empoisonnés; il se leva de grand matin, mais, contre son espérance, il les trouva plus calmes que ceux dont les plaies avaient été cautérisées. » En lui montrant les blessés qui avaient subi le traitement alors en usage, bien plus souffrants que les autres, le hasard lui révéla de la façon la plus évidente combien erronées étaient les idées des chirurgiens de son époque sur la nature des plaies d’arquebuse; mais c’est aller trop loin que d'avancer, comme l’a fait Malgaigne, que sa résolution le porta immédiate- ment, lui jeune homme, sans nom et sans autorité, bien plus sans lettres et sans études philosophiques à combattre une doctrine universellement admise et soutenue par la plus haute renommée chirurgicale de l’époque. Paré se contenta, pour sa pratique, de tirer parti de l’expérience, mais la tradition n’avait pas encore chez lui assez perdu ses droits pour l’engager à combattre de front une doctrine funeste. 11 se contente d’abord de pré- coniser l’emploi d’une huile chaude et non bouillante, et ce ne fut qu’en 1552, dans la première édition de son grand Traité, alors qu’il avait déjà quinze années de campagne, qu’il rapporte son Histoire du Pas-de-Suze et s’ap- puie sur elle pour expliquer « sa résolution de ne plus brûler si cruelle- ment les pauvres blessés ». Pendant cette campagne de 1536, il fit à Turin l'acquisition de cette fameuse huile de petits chiens dont il parle avec des éloges proportionnés moins à ce qu’elle valait, comme le fait remarquer Malgaigne1, qu’à ce qu’elle lui avait coûté. C’est pendant cette même campagne d'Italie qu’il pratiqua la première désarticulation du coude dans un cas de gangrène. A la mort du maréchal de Montejean, Paré revint à Paris en 1539 et s’y maria, puis après deux années de trêve durant lesquelles il exerça à Paris comme maître chirurgien barbier, il prend part à la guerre de 1542, et suit, en qualité de chirurgien de M. de Rohan seigneur de Bretagne, nos armées en Piémont. C’est là qu’il lui fut donné d’appliquer le précepte hippocratique qu’il a rénové, lequel prescrit de placer les blessés pour l’ex- traction des corps étrangers, dans la position qu’ils occupaient au moment où ils ont reçu leur blessure 2. 1. Pendant plus fie deux ans, en effet, il avait dû s’insinuer en la grâce d’un chirur- gien, lui faire la cour pour en tirer la recette de son remède et ce ne fut qu’après les plus vives instances et sous la pression de cette considération qu’il allait quitter le pays qu’il la lui abandonna, non sans se la faire payer avec dons et présens et en lui faisant promettre le la tenir secrète. Cette histoire montre toute la. ténacité que Paré pouvait mettre a pé- nétrer ce qu’il croyait être les secrets de son art. 2. Le maréchal de Brissac «avait reçu un coup île feu près de l’omoplate droite et les chirurgiens appelés auprès de lui ne pouvaient trouver la balle. M. de Rohan lui envoya