446 des blessures simples des parties molles. En somme, si les calculs invoqués par les partisans de l’ustion des tissus sont d’une rigueur indiscutable, ils ne peuvent en aucune façon s’appliquer aux traumatismes produits par les petits projectiles. L’expérience démon- tre qu’on ne peut môme pas les appliquer aux cas d’arrôts brusques des balles par des corps inorganiques dont la résistance est bien autrement grande que celle que présentent les os. C’est que pour que le phénomène se produise comme le voudrait la théorie, il faudrait que le corps frappé fût absolument inébranlable, que le projectile ne possédât aucune élasticité et qu’il ne pût subir de déformation. Or, si ces conditions ne se retrouvent môme pas quand une halle frappe une enclume pesante et impénétrable, peut-on s’attendre à les rencontrer quand elle atteint un os mobile, élas- tique, qu’elle trayerse ou qu’elle brise? La force vive développée dans le choc est employée non à élever la température de la balle, mais presque uniquement à produire les dégâts de la fracture, c’est-à-dire un effet mé- canique. La faible élévation de température que le projectile peut gagner à son choc contre les os, sert exclusivement à favoriser, dans une mesure variable et toujours faible, sa déformation et son morcellement, s’il est com- posé de plomb mou. III. Théorie de l’action de l’air. Projectile-air de Melsens La doctrine qui rattache à l’air chassé par la balle une partie des effets attribués plus communément au projectile lui-même, est de date fort an- cienne. Déjà, au xvi° siècle, Paré et surtout Joubert l’avaient défendue, mais il faut reconnaître qu’elle était complètement oubliée quand Mel- sens l’a reprise tout récemment, en l’appuyant de preuves expérimentales. Pour le professeur de physique de Bruxelles, la balle pousse et com- prime devant elle une certaine quantité d’air à laquelle il a donné le nom significatif de projectile-air. Ce dernier commence, avant le projectile même, à produire des lésions et quand la balle a pénétré dans les tissus, il étend les dégâts en cherchant à reprendre son volume primitif L Melsens s’est appuyé sur les expériences suivantes pour admettre que la balle chasse devant elle une quantité d’air assez considérable. Expériences, de Melsens. « En opérant, dit cet auteur, avec une balle sphé- rique de 17 millimètres de diamètre et du poids de 29 grammes, tombant d’une hauteur de 1 mètre avant de rencontrer une colonne d’eau contenue dans un grand manchon, on peut constater que le volume d’air entraîné est d’environ vingt fois supérieur au volume de la balle. En faisant ainsi l’expérience, on constate qu’une partie de l’air se dégage avant que la halle ait atteint le fond du manchon; mais lorsqu’elle Louche ce fond, on voit se dégager une très grosse bulle d’air accom- pagnée de bulles plus faibles1 2. « J’ai cherché à me rendre compte de la marche du phénomène lorsqu’il s’agit d’un projectile lancé par une arme à feu et pénétrant dans l’eau après avoir traversé une couche d’air de quelques mètres. Voici la disposition de l’expérience : 1. Sur La passage des projectiles à travers les milieux résistants, Note de M. Melsens, Comptes rendus de l'Académie des Sciences, 18G7, t. LXV, p. 565. 1809, t. LXIX, p. 1 114, et Note sur les plaies produites par les armes à feu, sur quelques effets de la pénétration des projectiles dans les divers milieux, etc., in Journal de la Société royale des Sciences médicales et naturelles de Bruxelles, 1872. 2. Cette expérience avait déjà été faite par Mariotte, en 1090, in note de Larroqüe, Comptes rendus de l’Académie des Sciences, 1807.