3(12 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1830 JUSQU’A NOS JOURS. chirurgicale survenue pendant le cours de sa carrière qui n’ait passionné- ment excité son intérêt, provoqué scs recherches ou ses expériences et sur laquelle il n’ait formulé son opinion dont il a toujours été tenu compte. Par ses conceptions, Sédillot appartient à la catégorie si peu nombreuse des inductifs. Homme de science, il est, à tous moments, entraîné vers la synthèse. Professeur, il a l’exposé net, brillant, séduisant. Comme opérateur, il est hors de pair, ingénieux, sûr de lui, très audacieux, toujours habile et élégant. Praticien, il conserve les traditions de la chirurgie militaire et il prend autant de soin de ses pansements que doses opérations. Il avait une telle confiance dans son art qu’il semblait avoir pris pour devise ses propres paroles : « Le succès des opérations dépend de l’habileté du chirur- gien, nos revers accusent nos ignorances et nos fautes, la perfection est le but du chirurgien. » Il l’a atteint. Sa Médecine opératoire et ses Contributions à la chirurgie reproduisent in extenso ou en résumé la plupart de ses travaux1 2. REVUE MILITAIRE D E MÉDECINE ET DE CHIRURGIE ( 1881-1882)* Inspirée par des idées auxquelles nous avons fait allusion à propos des publications du corps de santé militaire, cette Revue avait pour but de tenir les médecins militaires, par des analyses étendues ou des Revues générales, au courant de tous les progrès réalisés en France et à l’Étranger dans la médecine, la chirurgie d’armée, l’administration sanitaire, et de traiter dans des articles de fond les questions encore à l’étude. Son appa- rition eut lieu alors que la réorganisation de la médecine militaire était proche et que ses obligations allaient considérablement s’étendre. Ce recueil renferme, outre des articles médicaux et administratifs dont nous n’avons pas à parler ici, un certain nombre d’écrits relatifs à la chi- rurgie d’armée. Citons comme travaux originaux: les accidents de la guerre des mines de Rigal, Yétude des types de fractures des diaphyses par les balles actuelles cI’Ed. Delorme, celle du mécanisme des fractures des os longs en général et par coups de feu en particulier, du chirurgien militaire russe BoRNnAUPT,le travail de Gaujot sur la substitution du coton ci la charpie dans le pansement des plaies, la Revue générale de Dziewonski et Fix sur Y antisepsie primitive sur le champ de bataille, travail complet et fort consciencieux auxquels Chauvel et Bousquet ont emprunté une partie des matériaux qui leur ont servi à l’exposé de cette question dans leur article Pansement du Diction- naire encyclopédique. Nous ajouterons la Revue non moins importante 1. Chauvel en a encore donné la liste dans son article cité. 2. Revue militaire de médecine et de chirurgie, dirigée par le Dr Ed. Delorme, médecin- major, professeur agrégé du Val-de-Grâcc avec la collaboration de MM. Poncet de Clunv, Czerniki, Rapp, Du Cazal, Richard, Zuber, Lubanski, Granjux, Rigal, Boucher, Gross, Lauza, Zoeller, Dziewonski, Godet, Comte, Toussaint, Stouef, Daun, Fin, etc.; secré- taire de la rédaction, de Santi. Paris, 18S1-S2. Ce journal, fondé avec le concours gracieux de nombreux et actifs collaborateurs, a vu sa publication trop brusquement interrompue par suite des exigences de l’éditeur. Il devait reparaître en 1882 sous le même titre et devenir, de mensuel, hebdomadaire ; son premier numéro avait même été imprimé sous cette iorine nouvelle; une question litigieuse, portant sur les annonces de sa couverture, en interrompi à nouveau la publication. C’est, cette revue qui inspira les membres de la Commission e rédaction des Archives de médecine militaires lorsqu'ils furent appelés imprimer a ce Recueil une forme plus en rapport avec les exigences scientifiques du corps.