78 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES assez souvent suivies de gangrène. La gangrène consécutive aux lésions des grosses veines ne s’observe, par contre, que très exceptionnellement, en raison de la richesse des voies anastomotiques qui le plus souvent suppléent le gros vaisseau blessé. Cependant, on a plusieurs fois vu sur- venir la gangrène après des blessures de la veine fémorale au pli de l’aine. On a avancé que la gangrène était moins rarement observée à la suite des blessures des artères par coups de feu qu’après les blessures par armes piquantes ou tranchantes. Le fait est exact. Les plaies des grosses artères par armes piquantes donnent le plus souvent lieu à des anévrismes et les plaies par armes tranchantes à des hémorragies immédiates rapidement mortelles, tandis que les plaies contuses des artères et surtout les contu- sions artérielles qui n’ont pas la gravité immédiate des plaies par armes blanches et qui sont suivies de l’oblitération rapide du vaisseau lésé pré- sentent les conditions les plus favorables pour le développement de cette complication. Il faudrait se garder de comparer, au point de vue de la fréquence de la gangrène, les oblitérations des artères par les ligatures et les obli- térations accidentelles consécutives aux plaies. Si la gangrène n’est pas relativement fréquente à la suite des ligatures des gros troncs artériels, il faut en rechercher la raison dans ce fait qu’elles sont le plus sou- vent pratiquées par des anévrismes, c’est-à-dire sur des membres dont la circulation collatérale supplémentaire est depuis longtemps déve- loppée. Les blessures des diverses parties d’une même artère ne sont pas éga- lement graves au point de vue du développement de la gangrène. Les rap- ports de la plaie avec les troncs collatéraux qui ramènent le sang dans le segment inférieur du membre jouent ici un rôle important. C’est ainsi, pour ne prendre que ces exemples, que la lésion de la fémorale au niveau de l’origine de la fémorale profonde et celle de la poplitée dans le creux du jarret où cette artère fournit toutes ses collatérales importantes est plus souvent suivie du sphacèle du membre que les blessures de la partie moyenne de la fémorale. L’attrition concomitante plus ou moins étendue des tissus, l’infiltration sanguine, qui s’opposent au rétablissement de la circulation collatérale, favorisent le développement des gangrènes trau- matiques par lésions vasculaires. La gangrène traumatique qui suit les blessures des gros vaisseaux prend généralement la forme humide, elle se déclare quelques heures après l’ac- cident, débute à l’extrémité terminale du membre et présente des ten- dances envahissantes très marquées. Aux phénomènes locaux s’ajoutent des phénomènes généraux graves. Lorsque le cours du sang est interrompu dans l’artère ou dans la veine principale d’un membre, il convient de chercher d’abord à rétablir la cir- culation par la position, la chaleur (sachets de sable chaud, cruchons <l’eau chaude, briques chaudes placées sur les côtés du membre, envelop- pement ouaté). Quand, malgré ces précautions, la gangrène survient, il faut intervenir vite, pratiquer l’amputation du membre et, quand on a le choix du lieu de l’amputation, porter le couteau au niveau de la lésion artérielle.