342 COM PLI C. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. plus souvent conservée, et si le blessé répond lentement aux questions qui lui sont adressées, et s’il doit faire des efforts pour retrouver ses idées, les réponses sont le plus souvent nettes et précises, mais la mémoire fait le plus souvent défaut. La voix est éteinte, comme celle d’un homme très ému ou qui a froid ; la parole est brève et saccadée. Cette résolution, l’habitus général du corps sont si caractéristiques qu’Harald Schwartz prétend qu’ils suffisent pour faire reconnaître les grands fracas osseux (lesquels sont, comme nous l’avons vu, très souvent compli- qués de choc traumatique grave), sans qu’on ait besoin d’examiner le blessé. Cet auteur ajoute que quand il a eu dans les moments d’encombre- ment à procéder au triage rapide des blessés, l’inspection seule de la physio- nomie lui a révélé les hommes qui avaient besoin d’un secours immédiat et ceux qu’on pouvait évacuer sans examen. Le degré le plus élevé du choc traumatique représente plus ou moins l’image de l’agonie. L’intelligence est totalement abolie, les sphincters sont relâchés et le blessé succombe rapidement dans le coma en quelques mi- nutes ou en quelques heures. D’autres fois les symptômes graves per- sistent pendant 24 ou4<S heures au bout desquelles le blessé s'éteint. Entre ces degrés les plus graves de la commotion et le degré le plus léger, on peut trouver tous les intermédiaires qui diffèrent entre eux par la gravité, l’apparition ou la durée de tels ou tels symptômes. Nous venons de décrire unedes formesles plus communes,la forme torpide; certains auteursadmet- tent avec Travers une forme érêthique qui se confond, avec le délire nerveux. Pat/iogénie. — Pour nous la commotion ou stupeur générale observée à la suite des traumatismes de guerre reconnaît deux causes principales : 1° la lésion directe des tissus, et, pour être plus précis, la lésion des nerfs ; 2° la transmission à l'cixe cérébro-spinal d'un ébranlement brusque, direct, le mot ébranlement étant pris dans le sens purement mécanique. 1° La lésion des nerfs sensitifs de la vie animale ou organique peut, à elle seule, déterminer de la stupeur générale. L’excitation de cesrierfs pro- voquée par le traumatisme agit sur le système nerveux central, et par action réflexe, provoque des troubles cardiaques qui peuvent expliquer tous les symptômes delà stupeur. Des expériences directes ont nettement établi la valeur de ce mode pathogénique. 2° Dans les grands traumatismes de guerre, surtout lorsque les os ont été intéressés, l’irritation des nerfs peut encore jouer un grand rôle, mais l’action sur le système nerveux central semble, dans la plupart des cas, être plus directe. Le choc violent est transmis par les os à la colonne ver- tébrale et au cerveau. Le mécanisme se rapprocherait de celui de la com- motion cérébrale ou médullaire tel que l’a si bien décrit Duret. Les auteurs, jusqu’ici, nous semblent n’avoir pas fait la pari de cet ébranlement ou en avoir trop atténué l’importance *. Suivant son degré 1. Pikciiaud avance que l’ébranlement communiqué par le projectile, peut se propager aux centres nerveux, mais il admet que cet ébranlement ne peut être que très léger. Il ne saurait en conséquence, d’après lui, déterminer les phénomènes graves qui appartiennent à la forme suspensive de la commotion, mais seulement ceux de la forme excitatrice (délire nerveux). Se basant sur cette donnée théorique, il en déduit, avec quelques auteurs, que la commotion observée à la suite des coups de feu prend plus souvent la forme érêthique que la forme dépressive. Thèse d’agrégation de la Faculté de médecine de Paris : Que doit-on entendre par l'expression de choc traumatique? 1880.