PREMIÈRES CAMPAGNES D’AFRIQUE. 2GI I » édition du général Clauscl sur Constantine en 183(5, à la même campagne | enouvelée par Damrémont en 1837, à l’expédition d’Alger sur les Portes ( e Fer, en 1839, sous les ordres du duc d’Orléans, à celle de Cherchell, | n 1810, et de Médéah, en 18-10. Au moment de sa retraite, en 1858, le médecin-inspecteur Guyon i omptait quarante-six ans de services effectifs et soixante-huit campagnes. Il vait été maintes fois cité à l’ordre du jour et était commandeur de la Légion d’honneur. Guyon a écrit sur les sujets les plus variés. Nous avons arlé de ses travaux de chirurgie de guerre. S’il n’avait pas l’étoffe desBau- ILens, des Bégin, des Sédillot, c’était cependant un praticien habile et l istruit qui a su trouver des titres très personnels à la reconnaissance du J >rps qu’il a honoré. Sédillot1, alors chirurgien-major, professeur de médecine opératoire à ‘hôpital de perfectionnement du Val-de-Grâce et agrégé de la Faculté de \ édecine de Paris, avait demandé à faire partie du corps expéditionnaire Constantine. Comme nous l’avons vu, il avait été chargé de diriger l’am- ||:jlance d’arrière-garde. Après la prise de la place, il ne resta que quelques urs au milieu des blessés hospitalisés et, lors du départ de l’armée, il la îivit dans sa marche sur Bône, accompagnant le convoi des malades et des U essés2 * *. Le livre qu’il a consacré à la campagne de Constantine n’est pas, à l‘oprement parler, la Relation chirurgicale de cette expédition. Les opéra- ions militaires étudiées dans leurs rapports avec la nature et la gravité des î aumatismes, les mesures sanitaires prises par les chirurgiens ou l’admi- •stration avant, pendant et après l’action, la narration des faits chirurgi- ux principaux avec les remarques qu’ils comportent, tout cela est, à tort, crifié dans ce livre à des détails géographiques, à des impressions pro- fites sur l’esprit de l’auteur par ce pays à physionomie alors si nouvelle, s fin à des renseignements sur les coutumes et l’habitat des Arabes. Ces ftttails pouvaient, au début de la conquête, présenter quelque intérêt; au- jji Lird’hui ils en sont dépourvus. La partie chirurgicale déjà écourtée par descriptions dont nous venons de rappeler le cadre, est, de plus, cir- • nscrite, de parti pris, par les développements exagérés que Sédillot a nnés à certains sujets de prédilection. Ces sujets, il les traite d’une fa- rt dogmatique sans trouver, le plus souvent, dans les rares faits que lui feurnitle siège de Constantine, autre chose qu’une occasion de les amener | us sa plume. Ce qu’il en dit, porte, sans doute, le caractère à la fois bril- pt et solide de ses autres productions, mais tout cela ne forme pas l’en- mble qu’on était en droit d’attendre de ce maître écrivain. Les sujets auxquels Sédillot s’arrête de préférence sont : 1° Le débride- | ait qu’il juge utile d’employer chaque fois que la balle a traversé un embre ou pénétré à une profondeur un peu considérable, et cela dans le nul but de prévenir les accidents inflammatoires; 2° l’ablation immédiate des *'PS étrangers. Il s’en montre si partisan qu'il propose de procéder même 1- Sédillot, Expédition de Constantine de 1837, in-8«, 300 pages. Paris, 1838. • 2. L’etat de sa santé ne lui eût pas permis d'ailleurs de prolonger son séjour à Cons- ume. Il y avait contracté une fièvre grave. A Bône, cette fièvre p"it un caractère perni- ux- Dès qu’il fut en état d’être évacué sur la France, il quitta l’Algérie.