LES CHIRURGIENS MIL. A U X. II 0 PIT A U X ET AUX ARMEES. 181 Dezoteux. Cet habile praticien avait servi dans la guerre que la France avait soutenue en Westphalie et en Flandre et s'y était distingué. Après Fontenoy, il avait été désigné pour remplacer Garengeot comme chirur- gien-major du régiment du Roi-Infanterie. C’est alors qu’il proposa au co- Louis XVI l’autorisation de constituer cette école, justement célèbre qu’il dirigea. Elle compta régulièrement soixante élèves, fournit à la fois aux armées des chirurgiens distingués et même des professeurs à nos Facultés de médecine. En 1778, il fut récompensé de ses brillants services par le titre fort recherché de chirurgien consultant des armées. En 1789, il était atta- ché auprès du ministre de la guerre en qualité d’inspecteur des hôpitaux ; militaires; mais en 1793, ses infirmités l'obligèrent à demander sa retraite. Pendant les troubles de la révolution, privé de sa pension, et ne possédant aucun bien, il vécut dans un état voisin de la misère et ne subsista que par | les secours de ses amis. A la formation de la succursale des Invalides de Versailles, les membres du Conseil de santé pénétrés de la triste situation de leur digne collègue l’attachèrent à cette maison comme médecin. Cette •succursale ayant’été supprimée peu après, Dezoteux revint à Paris jouir : de sa modeste pension. Il mourut en 1803 âgé de soixante-dix-neuf ans. C'était un caractère noble, désintéressé; ses élèves, dont il fut toujours le î protecteur aux jours de sa brillante fortune et dont il resta l’ami, l’hono- raient d'une profonde vénération '. Robillard, chirurgien-major des armées avant la Révolution, avait suivi Lafayette et Rochambeau en Amérique. A son retour, il avait été lommé chirurgien en chef de l’hôpital d’instruction de Metz, puis chirur- gien des Invalides où il resta pendant les guerres de la Révolution. Il était nembre de l’Académie de chirurgie, de plusieurs sociétés savantes, entre mtres de la Société philomathique, de la Société d’émulation, etc. Il n’a aissé aucun écrit. Làumonier, comme Robillard, était chirurgien-major, démonstrateur à Metz. Plus tard, il devint chirurgien en chef de l’hôpital de Rouen. Noël n’avait que quarante ans quand la Révolution l’attacha comme :hef de service de l’armée des Alpes et du Jura. Deux ans plus tard, il •emplit les mêmes fonctions à l’armée du Nord. Mais Noël, qui pendant six ans avait servi dans la marine, fut forcé en raison des atteintes qu’avait ubies sa santé dans les pays chauds, de quitter ce poste pour le service des îôpitaux. Nommé successivement chirurgien-major de l’hôpital de Dun- cerque en 1796, puis professeur à l’Ecole du Val-de-Grâce, enfin directeur ■ouïraient compter aujourd’hui nos lithotomistes les plus habiles. Sur cent quatre-vingt qua- ofze tailles opérées par la méthode qu’il préférait, il n’avait eu que dix morts, soit environ un ingtième. Malgaigne, dans sa Médecine opératoire, a tenu compte des beaux succès de uiucerotte.il avait débuté dans la carrière chirurgicale par la composition de Mémoires aca- émiques qui,presque tous,lui valurent des distinctions. Son mémoire sur la théorie des lésions V la tête par contre-coup et les conséquences pratiques qu’on en peut tirer, couronné par Académie de chirurgie en 1769, est aussi remarquable par l’exposé, l’exactitude des re- iborieux, un esprit exact autant que profond. Ses Mélanges de chirurgie, Paris 1801, nt réuni ses travaux principaux. Il mourut à Lunéville en 1811. 1. Biographie médicale de Bayle et Thillaye, t. II. lonel de ce régiment, le duc du Châtelet, de fonder une IJcoie de chirurgie militaire dans ce régiment. Secondé dans son dessein, il obtint du roi ln*rches que par l’ingéniosité des théories émises par l’auteur. Saucerotte était un écrivain