454 DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. Mais, d’autres fois aussi, la halle n’a intéressé que les parties molles, j C'est pour cette dernière variété de lésions surtout qu’on a cru devoir in- ! voquer l’action de halles explosibles. A la suite de plusieurs de nos luttes intestines, après les campagnes de |! Crimée, d’Italie et de 1870-71, les partis en présence se sont mutuelle- ! ment accusés d’avoir utilisé de semblables engins. Une connaissance plus ; approfondie des dégâts que peuvent déterminer les balles ordinaires eût ;j permis de les rattacher û leur véritable origine. 11 suffit, pour les repro- ■ duire, de tirer, à de très courtes distances, des balles animées de toute la vitesse dont elles sont susceptibles et de viser de préférence les régions riches en masses tendineuses et en épaisses lames aponévrotiques. . L’énorme force vive que le projectile communique alors à toutes les molé- cules liquides ou solides qu’il rencontre, rend compte des désordres observés. Les puissances militaires de l’Europe se sont engagées, dès 1868, à proscrire l’emploi des balles explosibles. En eût-il été autrement, qu’elles n’auraient eu aucun avantage à s’en servir. Comme l’a fait remarquer J. Rochard b la fabrication en grand, la conservation, le transport et le maniement de ces engins exposerait à de réels périls. Us s’altèrent facile- ment et manquent souvent leur effet. S’ils sont très sensibles, au point I d’éclater en atteignant les tissus mous, ils constituent un danger de tous les instants pour ceux qui s’en servent; s’ils n’éclatent qu’au contact des os, ils manquent leur but, car, sur le champ de bataille, il ne s'agit pas de tuer des hommes, mais d’en mettre le plus possible hors de combat, et toute blessure compliquée d’une lésion osseuse suffit, quel que soit le projectile employé, pour entraîner l’incapacité de servir pendant le reste de la campagne. DES ACCIDENTS PRODUITS PAR LE MANIEMENT DES FUSILS Pendant la période de tâtonnements et d’expérimentation qui â suivi l’acloption, en France, des fusils à culasse mobile, le recul de la culasse mobile pendant le chargement de l’arme était parfois signalé. Ce recul amenait surtout des plaies de l’éminence Lhenar de la main droite, accompagnées ou non de luxation ou de fracture de métacarpiens. Aujour- d’hui ces accidents ont disparu ; le crachement de l’arme est d’un autre côté nul, de sorte qu’on peut dire que le maniement des fusils actuelle- ment en usage ne peut déterminer que des accidents imputables à la maladresse du tireur. L J. Rochard, art. Plaie du Dictionnaire de médecine cl chirurgie pratiques, p. Ü9.