DES ARMES A FEU PORTATIVES. 381 La charge de poudre est de 5 grammes, et la vitesse initiale de 435 mètres. Un calepin entoure la balle, dont la face postérieure repose sur un lubrili- cateur de cire. Outre le fusil Mauser qui arme l’infanterie de l’armée active et de la landwehr, le système Mauser comprend encore deux autres modèles qui tirent la même cartouche que le fusil : une carabine de chasseurs pour les chasseurs, les tirailleurs, l’artillerie à pied, les pionniers et la marine, et une carabine de cavalerie. La carabine de cavalerie est un fusil Chassepot trans- formé par le raccourcissement du canon et l’élargissement de la chambre. Enlin, a la landsturm sont destinés des fusils à aiguille transformés. La forme ovoïde de la balle Dreyse a été conservée, mais son poids a été réduit de 3t a 21 grammes, son diamètre de 13 à 12 millimètres et sa longueur a été portée de 24mu\ de 24m®,6 à 26mm,6 (voy. 3, fig. 14). La charge de poudre est toujours de 4S,85. Avec le fusil transformé et la nouvelle car- touche, la vitesse initiale est de 341 mètres, supérieure de 35 mètres à celle de l’ancienne balle mais inférieure celle de la balle du Mauser ordinaire. On attribue à ce projectile une portée efficace de 900 mètres. Bavière. — Depuis 1875, le fusil bavarois Werder a été remplacé par le fusil et la carabine Mauser. Les fusils Werder sont réservés à l’armement de la landsturm. La balle de ces dernières armes pèse 22 grammes, a un calibre de 11 millimètres, présente sur sa surface 3 cannelures, est projetée par 4K,3 de poudre et aune vitesse initiale de 433 mètres (voy. 2, fig. 14). Autriche-Hongrie. — Le fusil Werndl, adopté par l’Au triche-Hon- grie dès 1867, a été légèrement modifié en 1873. Le canon, du calibre de 11 millimètres, porte 6 rayures dirigées de gau- che à droite, au pas de 0m,73. La cartouche primitive renfermait 4 grammes de poudre et une halle de 20 grammes, de forme cylindro-ogivale présentant deux cannelures. La nouvelle cartouche adoptée en 1877 contient une charge plus forte (5 grammes dont3 grammes de poudre comprimée) et une balle cylindre-ogi- vale en plomb durci (8 p. 100 de zinc) du poids de 24 grammes (voy. 6, fig. 14). La balle est entourée d’un calepin et séparée de la poudre par un lubri- • ficateur de cire. La vitesse initiale est de 456 mètres. La carabine de cavalerie Werndl a une cartouche identique à celle du fusil; mais elle ne renferme que 2B,19 do poudre. La balle est la même. Sa vitesse initiale n’est que de 307 mètres. La gendarmerie est armée du fusil à répétition Frunvirth qui tire la môme cartouche que la carabine de cavalerie. Angleterre. — Les troupes d’infanterie anglaises sont munies depuis 1874 du fusil Martini-Henry. Le canon de cette arme, du calibre du 1 lmm,43, est creusé de 7 rayures hélicoïdales dirigées de gauche à droite, au pas de 0m,56. La balle, en plomb durci, est cylindro-ogivale avec deux petites canne- lures servant à la relier à l’étui (voy. 4, fig. 14). Elle présente un léger