234 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. ATI SEC. EMPIRE. cidents, cl dos exemples de fractures de l’apophyse mastoïde par balle. A propos des fractures des mâchoires, il insiste sur la gravité bien différente de : celles des deux maxillaires. Il a tenté une restauration du plancher buccal.! Dans les plaies de la trachée, il préconise la suture des téguments et non celle de ce canal, procédé en somme peu recommandable. 11 étudie! longuement les plaies de poitrine. Nous ne nous y arrêterons que pour signaler sa pratique qui consistait à laisser la poitrine ouverte. Il avan- çait pour la justifier que la blessure donnait issue aux liquides épan- chés et favorisait l’expulsion naturelle des corps étrangers, en parti- culier de l’escarre qui tapisse le canal de la plaie pulmonaire. Se basant} sans doute sur la pratique de Gérard, il recommande d’abord d’aller} à la recherche des corps étrangers intra-pulmonaires, conduite hardie, qu’à son sens le danger de leur séjour autorise, mais bientôt il revient) sur son précepte et lui enlève toute portée1. La lecture du chapitre qu’il consacre aux plaies du cœur mérite d’êtrq recommandée; on y trouve, entre autres, des observations curieuses c*B personnelles. Son étude des plaies de l’abdomen, qui ne renferme rien à signaler2 3 est suivie de celle des plaies des organes génitaux. Ses remarques les plu-G intéressantes sur les résultats consécutifs de ces dernières blessures avaient été déjà faites par Jobert. L’incision du sphincter anal qu’il recomt mande dans les plaies du rectum n’était pas plus originale. SIÈGE DE LA CITADELLE D’ANVERS (1 833). PAILLARD 3 Dupuytren faisait alors rédiger sous ses yeux par ses collaborateur habituels, les Drs Marx et Paillard, ses Leçons de clinique chirurgicale s les blessures de guerre, et fidèle à la méthode suivie en clinique, il chercha à appuyer les préceptes avancés d’observations intéressantes et autant qui possible personnelles. Les lointains événements de 1814, la Révolution de 1830 lui avaier permis d’étudier les lésions produites par les balles, mais ils ne lui avaierj laissé que peu d’exemples de blessures par gros projectiles. Paillard chefi cha à combler cette lacune. Il se rendit au siège d’Anvers pour y faire inoij son de faits. Il n’y arriva que la veille de la reddition de la place. Mais, grâcj à la bienveillance des chirurgiens militaires français et belges, il put stl journer dans leurs hôpitaux, y voir les blessés, transcrire l'histoire ( 1. On trouve daus ce chapitre un cas curieux de guérison d'un blessé qui eut la p< trine traversée par un bisca'ien et un exemple remarquable de plaie de l’œsophage, p. 3J 2. Nous pourrions y relever des erreurs : Dupuytren avance avoir vu beaucoup de bail traverser l’abdomen sans blesser aucun viscère, beaucoup de balles devenir dans la vessp le point de départ de calculs, tout comme il avait vu les cavités thoraciques traversées sa I qu'aucun organe ne fût atteint (p. 380). Ces allégations singulières portant sur des fa I tout exceptionnels ne pouvaient être passées sous silence, p. 483. 3. Relation chirurgicale du siège de la citadelle d’Anvers, par Alexandre Paillai) Paris, 1833.