CHAPITRE IY DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE APPLIQUÉE A L’ÉTUDE DES BLESSURES PAR PETITS PROJECTILES Tandis que clans la pratique ordinaire de la chirurgie on doit attendre son expérience de l'observation de blessures qu’il n’est qu’exception- nellement possible de reproduire sur le cadavre; en chirurgie d’armée, on est, au contraire, en quelque sorte maître de provoquer cette observation. C’est, en effet, un agent presque toujours le même, dont le mode d’action peut être rigoureusement connu et qu'on est libre d’employer à sa guise, qui détermine les lésions observées à la guerre. On peut même avancer que l’expérience du champ de bataille ne saurait remplacer celle plus précise et plus scientifique que peut fournir la méthode expéri- mentale. Dans les tirs d’expérience, en effet, on se rend mieux compte qu’à la guerre, des principaux éléments qui font varier la gravité des trau- matismes, de l’influence de la vitesse, de la forme, du poids du projectile, du degré de résistance des tissus, de l’aspect et de l’étendue de dégâts que n’ont pu modifier ni des interventions antérieures, ni les processus de guérison. 11 n’est pas jusqu’aux difficultés opératoires qu’on peut rencon- trer lorsqu’on est en présence de certaines lésions, qu’il ne soit plus facile d’apprécier avec l’aide de l’expérimentation cadavérique. Cette dernière permet même de reconnaître à l’avance les changements souvent profonds que les transformations de l’armement peuvent amener dans les caractères des blessures et dans l’intervention qu’elles imposent. Elle seule détermine d'une façon rigoureuse des types de lésions qu’on ne peut établir en temps de guerre en raison de l’extrême variété des conditions des com- bats et des difficultés de l’observation en campagne. Ces enseignements sont d’autant plus précieux qu’ils n’ont pas besoin d’être achetés par une période de tâtonnements toujours préjudiciables aux blessés. Dans la pratique usuelle de la chirurgie de guerre, où l’initiative individuelle a si large part, où la rapidité de la décision du chirurgien devra, de longtemps encore, être considérée comme un mérite et où il est si difficile de se tenir en garde à la fois contre une intervention trop