218 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. que nous reprendrons, le cas d’une hernie complète de la rate à travers une plaie lombaire dû à Bazile 1 ; d’une hernie diaphragmatique de l’es- tomac dû à Vezien 2; celui d’une plaie étendue du cou rapporté par Cuau- vel, les cas de Yedrenes3 reproduits pour servir à l’étude de la trépana- tion, les exemples de plaies pénétrantes du genou transcrits par Isnard \ et celui de ligature de l’iliaque primitive dû à Ladureau :i. Le perfectionnement de notre matériel a préoccupé aussi nombre de nos collègues et ils ont lixé leurs innovations dans des notes qu’il n’est pas inu - tile de consulter. Joliclerc propose un nouveau système de voiture d’ambu- lance6; Goucüet7, au Mexique, pris au dépourvu de litières pour le trans- port de ses blessés, imagine un nouveau mode de transport à dos de mulet qu’il décrit et figure; Vezien8 modifie les couteaux et les ciseaux d’ambulance en vue de prolonger leur durée; Philippe9 invente une gout- tière pour le transport des blessés en campagne; Tourraine 10 décrit tout un système de déligation qui peut rendre des services en temps de guerre; Hennequin11 propose un nouveau brancard; Granjux1- adapte aux voitures régimentaires, pour le transport des malades et des blessés, le brancard de campagne; Rapp13, dans une revue d’ensemble,décrit avec soin le matériel ambulancier de l’Exposition de 1878. Enfin des articles nécrologiques consacrés à quelques-uns de nos chi- rurgiens les plus habiles : D. Larrey, Trastour, Yillaume, Gama, Murville, Marit, Cuvellier, Lustreman, Erqmann figurent dans ces volumes. Une courte notice y est enfin consacrée par le professeur Tourdes à quelques autres dans une étude intitulée : la Faculté de Médecine de Strasbourg et la Médecine militaire u. Mais ce n’était là qu’un hommage rendu au plus petit nombre et trop d’autres dont le souvenir était pourtant bien vivace dans l’esprit de leurs contemporains risqueront peut-être de tomber dans un oubli inmérité. EXPÉDITION D’ESPAGNE (1823) Agissant au nom de la Sainte Alliance, plusieurs corps d’armée français j entrent en Espagne dans le but de raffermir l’autorité absolue du roi Fer- dinand YII sur des sujets qui réclament une Constitution. L'armée de Catalogne commandée par le maréchal Moncey, qu accompagne Gama. doit livrer une série de combats; mais ils sont, en somme, peu meurtriers! puisqu’ils ne fournissent que 1 500 blessés. L’armée du Sud, de son côté, ne rencontre de résistance sérieuse qu’à Cadix, dont elle fait le siège etjj 1. T. XXV. 2. T. XXVII. 3. T. XXVI. i. T. XXVI. 5. T. XXVII. 6. T. XIV. 7. T. XIV. 8. T. IV et t. XVIII 0. T. XX. 10. T. XXX. 11. T. XXIII. 12. T. XXXVII. 13. T* XXXIV. 14. T. V. lü. Esquisse historique du service (è’I sonlé militaire en générât et spécialementI