240 PREMIÈRES CAMPAGNES D’AFRIQUE. Baudens était d’unchabileté opératoire peu communc-et son ingéniosité le porta à perfectionner ou à imaginer maints procédés d’amputation, de désarticulation ou de résection. C’est lui qui rappela l’attention sur la dé- sarticulation tibio-tarsienne*, opération depuis longtemps délaissée après avoir été à. peine pratiquée. Bien que son procédé à lambeau dorsal soit en principe défectueux puisque le blessé doit s’appuyer sur une peau très délicate, un de ses amputés put cependant marcher deux ans sans le secours d’un appareil prothétique compliqué. La désarticulation du genou, Y amputation sus-condg tienne du fémur, Y amputation du coude, lui doivent des procédés ovalaires dérivés de la méthode de Soutteten et devenus clas- siques; il a donné à la désarticulation du poignet un mode opératoire àlambeau dorsal analogue à celui qu’il employait pour la désarticulation du cou-de-pied. Il a fait accepter pour l’amputation de tous les segments de membres, surtout pour les segments de membres à deux os et pour celle de la cuisse à son tiers supérieur, une méthode qu’il a appellé mixte, et qui est une combinaison de la méthode à deux grands lambeaux et de la iné- athode circulaire utilisée à la façon d’Alençon. Au manuel de la désarticu- lation coxo-fémorale, il a apporté un procédé à grand lambeau antérieur a taillé par transfixion. Trente-sept à quarante secondes, montre en main, lui suffirent pour l’exécuter en présence de cinquante officiers de santé de » tous grades, et son blessé exsangue au moment de l’intervention ne perdit pas plus de quatre à cinq onces de sang, grâce à une compression bien |> exercée à la base du lambeau. Cet opéré guérit rapidement et fut envoyé à.aux Invalides. Une autre pratique qui lui était également toute familière, qu’il disait et que nous croyons personnelle, consistait, dans les amputations néces- sitées par les fractures par coups de feu, à dédaigner, lors de la taille de -ses lambeaux, la perforation des parties molles par les balles, et à faire \ porter la section de la scie juste à la base du fragment supérieur. Ce pro- cédé que nous devons retenir et qui lui réussissait, présentait à ses yeux, i l’avantage de lui permettre de reporter la section osseuse beaucoup plus i bas qu'il n’eùt pu le faire s’il avait commencé à sectionner les parties molles au niveau des plaies cutanées. En fait, il pouvait grâce à lui atténuer I '.a gravité du traumatisme opératoire. Les orifices d’entrée et de sortie des t balles répondaient constamment au milieu ou même à la base de ses lam- beaux. Il n’eu obtenait pas moins des guérisons rapides, le plus souvent i -des réunions immédiates. Pour lui, ces orifices remplaçaient les ouvertures qu’on ménageait, le plus souvent, en un point généralement excentrique de la base des lambeaux pour assurer l’écoulement des liquides. Après ses amputations, il réunissait toujours les lambeaux parla suture et, grâce à une compression méthodique exercée à leur base, ses opérés guéris- saient le plus souvent, comme nousvenonsde le dire, par première intention. 1. Avant Baudens, on utilisait pour cette désarticulation, soit, la méthode circulaire, ,0‘t la méthode à lambeaux, et on ne réséquait pas les malléoles. La cicatrice centrale [ Plu8 °u moins étendue qu’on obtenait et l’irrégularité de la surface du moignon rendaient a déambulation directe extrêmement difficile, sinon impossible. Baudens, au contraire, en sectionnant les malléoles, obtint un moignon plus régulier, et sou lambeau unique qu’il prê- tait sur la face dorsale du pied, replié en arrière, laissait une cicatrice excentrique, ’ est-à-diro mise à l'abri de pressions douloureuses. En 1848, il avait répété cinq fois son opération sur le virant.