GANGRÈNES TRAUMATIQUES. 589 gazeuse survenir avant le deuxième ou le troisième jour. Quand la plaie suppure ou est en voie de réparation, elle n’apparaît que si une interven- tion malheureuse détruit la couche isolante qui recouvre sa surface *. Parmi les causes prédisposantes relevant du blessé, une seule, l’alcoo- lisme chronique, joue un rôle manifeste et important. Celui des autres états constitutionnels est douteux. On pourrait en dire presque autant dusurme- nage, des fatigues excessives et prolongées, des influences morales dépres- sives auxquelles Salleron a accordé une trop grande importance. Comme l’a fait remarquer Chauvel, on l’a observée aussi bien sur les blessés épuisés de Crimée que sur les jeunes troupes qui combattaient contre la Commune et qui n’étaient ni découragées ni mal nourries. L’encombrement est de toutes les conditions de milieu invoquées celle à laquelle on attribue la plus grande influence. .4 priori, on en comprend bien l’importance. Fréry, qui a vu la gangrène gazeuse foudroyante sévir épidémiquement pendant le siège de Belfort, nous dit qu’elle s’est montrée alors que l’atmosphère des salles était devenue pestilentielle. Salleron, en Crimée, et Chauvel, en 1870, à l’hôpital de Versailles, ont fait la môme remarque. Salleron, l’ayant vue à Constantinople coïncider d’une façon remar- quable et constante avec de brusques changements de température, surtout avec les vents du sud, avait accordé à certaines constitutions médicales une part dans son développement, mais malgré les froids rigoureux de l’hiver de 1870-71, on l’a observée dans nos ambulances et nos hôpitaux encombrés aussi bien que pendant les temps chauds et humides. En somme, de toutes les causes considérées comme prédisposantes de la gangrène gazeuse foudroyante, l’âge de la plaie, l’encombrement et l’alcoolisme chronique paraissent les seules dignes d’être invoquées. Ce qu’on sait aujourd’hui de la nature de cette complication, force à admettre qu'elle est contagieuse. A l’observation de Matthew qui disait ne pas l’avoir vue, en Crimée, se transmettre d’un lit ou d’une hutte à l’autre, on peut opposer des faits positifs de transmission. Trifaud, entre autres rappelle, qu’à partir du moment où on désinfecta des lits contaminés elle s’éteignit sur place. La piilhogénie de cette redoutable complication présente encore bien des obscurités; il serait même plus juste de dire qu’elle n’est encore que soupçonnée. Les faits ont depuis longtemps forcé à rejeter les opinions de Maison- neuve, de Cuassaignac et de Velpeau sur l’origine des gaz infiltrés dans les tissus. Salleron avait vu plus juste, en avançant que la gangrène gazeuse était déterminée par un agent septique. La nature des accidents, leur marche tendaient déjà à le faire admettre; les expériences pratiquées sur les animaux et les examens histologiques, l’ont aujourd'hui démontré. Tandis que des inoculations de liquides provenant de membres atteints de gangrène traumatique n’ont pu reproduire que des phlegmons gangreneux 1 2, 1. Trifaud a trouvé que, sur les 123 blessés dont il a relevé les observations, 15 fois la gangrène était survenue 2't heures après le traumatisme, 37 fois 48 heures après, dans 34 cas 72 heures après, enfin 31 fois 5G heures après ou au delà. 2. Expériences de Rknaut d’Alfort (1840), Bottini (1870), Chauveau (1881), Tèdknat- Trîpaüd (1884).