177 CHARMEl L. ticulation[coxo-fémorale. Deux de ses blessés axaient guéri, un autre était mort le cinquante-huitième jour. 11 nous apprend que le chirurgien-major Perret l’avait également faite avec succès à Worms. Son procédé est iden- tique à celui qu’a décrit D. Larrey. Comme ce dernier, il désarticulait l’épaule par le mode connu aujour- d’hui sous le nom de méthode en raquette. 11 taillait seulement ses lam- beaux de bas en haut. Blandin nous apprend que la désarticulation métacarpo-carpienne, connue sous le nom d’amputation de Troccon du nom du chirurgien qui [ la préconisa en 1816 dans un Mémoire lu à l’Institut1 était pratiquée bien ' avant lui. par nos chirurgiens, pendant les guerres de la Révolution. [11 nous apprend encore qu’on faisait aux armées la désarticulation du genou pour laquelle le chirurgien-major Hoin imagina un procédé à lam- beau postérieur. L’opéré que put suivre Blandin ayant dû être ramputé pour .me ostéite de l’extrémité inférieure du fémur, Blandin ne s’arrête pas à Ijette opération qui lui semble aussi mauvaise que celle du coude. En somme, on trouve dans l’excellente thèse de Blandin, sur la pratique les chirurgiens de la République, des indications très précieuses qu’on ne [ •encontre nulle part ailleurs, des aperçus nouveaux et des descriptions de i procédés personnels qui doivent faire placer ce chirurgien parmi ceux lui ont contribué au perfectionnement de la médecine opératoire. Voilà •e qu’étaient les thèses des chirurgiens de nos armées! Qu’on nous per- mette encore d’insister sur la suivante. CHARMEIL 2 C’est tout un Traité de chirurgie d’armée que la thèse de Cbarmeil, un •aité dans lequel ce chirurgien passe en revue les blessures de toutes les ■gions et où les préceptes sont éclairés par de nombreuses observations îoisies dans le stock considérable qu’avait pu recueillir cet auteur, 'ailleurs pouvait-on moins attendre de Charmeil? Avec Bourienne, il avait îtrefois, pour la partie chirurgicale, aidé Dehorne à la rédaction du lurnal de Médecine militaire. Il avait quarante-cinq ans de pratique dans s hôpitaux militaires lors de la soutenance de cette thèse. Depuis long- imps il était démonstrateur de nos hôpitaux militaires d'instruction, et en irticulier de celui de Metz où il professait encore en 1804. Enfin, chirur- en en chef de ce vaste hôpital qui pendant les guerres de la République, ait reçu les blessés des affaires d’Arlon, de Thionville, des sièges de mgvvy, de Verdun, des batailles du Rhin et dans lequel, sous l’Em- re, venaient affluer des colonnes de nos blessés après les batailles d’Alle- agne, vers lequel on dirigeait enfin les nombreux blessés autrichiens le fournissaient ces mêmes luttes, et les blessés russes après Zurich cl 1. Mémoire lu à l’Institut en 1810, rapporté en 1817 et publié en 1826 à Bourg et à Paris, •yez Farauki f, Précis de Manuel opératoire, t. I, p. 287. 2. WirxAUME, chirurgien en chef de l'hôpital militaire de Metz qui succéda à Charmeil, a consacré une Notice nécrologique insérée dans le t. VIII,lro série, des Mémoires de mé- 'ine, de chirurgie et de pharmacie militaires. Charmeil eut un fils également chirurgien litaire, mais qui succomba fort jeune après avoir donné les plus belles espérances. ; DELORME. 12