64(> COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. pâteuse, l’issue de liquides séreux en plus ou moins grande quantité lorsqu'on exerce une compression sur le membre à une certaine distance de la plaie, révèlent les progrès profonds du mal. Les muscles, surtout dans la forme ulcéreuse, peuvent résister quelques jours à la marche de la pourriture; dépouillés de leur atmosphère celluleuse, ils appa- raissent dans la plaie comme disséqués. Mais bientôt, môme dans la forme la moins grave, à fortiori dans la forme pulpeuse et surtout dans la variété de cette dernière décrite sous le nom de gangreneuse, les muscles s’infil- trent, se gonflent, se transforment avec une surprenante rapidité en une masse grisâtre, molle, llasque. Les tendons, les aponévroses même les plus épaisses, comme celles du tenseur du fascia lata, de la plante du pied et de la paume de la main résistent un peu plus longtemps, mais ils sont à leur tour envahis. Les nerfs semblent conserver un peu plus longtemps leur structure et parfois au fond d’une plaie en pleine voie de désorga- nisation, on aperçoit des filets nerveux, dénudés, flottants, doués cepen- dant encore de toute leur sensibilité et dont l’attouchement provoque les cris du blessé. Mais ils finissent eux-mêmes par se désorganiser comme les vaisseaux de petit et de gros calibre. Delpech, S. Cooper, Hennen, Pi- rogoff, Pjtha, Marmy, Chenu, Fischer, Rigal et nombre d’autres ont cité des cas d’ouverture des vaisseaux les plus volumineux des membres. Les vaisseaux lymphatiques qui partent de la plaie s’enflamment de bonne heure ; des traînées d’un rouge violacé en dessinent le trajet jus- qu’aux ganglions auxquels ils se rendent et qui sont eux-mêmes gonflés. Développé au niveau des articulations ou propagé jusqu’à elles, le mal ramollit les ligaments, perfore la synoviale, met à nu la cavité articulaire, détache les cartilages et dénude les extrémités osseuses. Lorsqu’il envahit les membres fracturés, il ramollit le cal, dénude les os, produit leur né- crose ou leur carie. Se développe-t-il sur un moignon d’amputé, il affecte la même marche envahissante. La rapidité avec laquelle ces désordres épouvantables se propagent est parfois effrayante. Delpech a vu, en quelques jours, toute la masse des mus- cles fessiers détruite, la fosse iliaque mise à nu et l’articulation coxo-fémo- rale disséquée 1. Hennen a vu, dans les hôpitaux de Bilbao, la trachée-artère complètement isolée des parties environnantes en aussi peu de temps. Olli- vier a constaté, toujours sur les mêmes blessés de l’armée d’Espagne, que des membres en presque totalité avaient été convertis en quarante- huit heures en détritus gangréneux. Des pieds, des mains sont parfois décharnés avec la même rapidité. Chez certains, ce sont les parois du thorax, de l’abdomen qui sont détruites et l’altération se propage rapide- ment jusqu’aux viscères. D’une façon générale, plus la partie atteinte ren- ferme de tissu cellulaire, plus le mal tend à s’étendre vite. C’est ainsi qu’au jarret, à la fesse, à l’aine, à la face interne de la cuisse, dans le creux de l’aisselle, sur la face interne du bras, elle envahit les tissus avec une très grande rapidité. 1. Nous l’avons observée à ce degré d’acuité à l’hôpital militaire et aux ambulances de Givet au commencement de la guerre de 1870-71, et nous avons encore le souvenir très précis d un blessé soigné par le médecin-mnjor Mouillé chez lequel ce chirurgien arrêta par des applications de perchlorure de fer pur une pourriture d’hôpital à forme pulpeuse qui, en quelques jours, avait également intéressé la presque totalité des deux fesses.