SOS COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. I. Guthiue, o. c., p. 219. indirecte mécanique qu’on a établie est rapidement intolérable et sa per- sistance n’est pas sans dangers; la compression directe mécanique à laquelle on a pu également s’adresser est douloureuse et doit être rapidement relâ- chée. Cesse-t-elle d’être douloureuse, elle est alors le plus souvent ineffi- cace? Les tampons hémostatiques et les hémostatiques dont on a pu se servir irritent la plaie, provoquent des accidents inflammatoires et nuisent au travail d’oblitération du vaisseau. Nous rappellerons, en terminant, que les blessures des gros troncs artériels par balles présentent le plus souvent des dispositifs très défavorables pour l’hémostase spontanée ou provoquée par des moyens indirects. Or la surveillance attentive d’un blessé menacé d’une hémorrhagie secondaire, déjà très difficile dans les services hospitaliers ordinaires, est presque impossible dans les ambulan- ces. On ne saurait donc trop se pénétrer de ce principe qu’on doit, en règle générale, toujours intervenir en pareil cas et sans tarder. Les craintes légi- times qu’inspire au blessé la perspective de nouvelles hémorrhagies lui feront accepter sans répugnance l’intervention chirurgicale. Ce précepte de l’intervention dans l’hémorrhagie suspendue a contre lui l’autorité de maints classiques, entre autres celle de Gcjthrie. « Il n’y a pas, dit le célèbre chirurgien anglais, de précepte plus important que de se garder de toute intervention opératoire quand une artère blessée ne fournit pas d’écoulement sanguin, car on s’expose à faire une opération inutile, l’hé- morrhagie pouvant ne pas se renouveler1. » L’exemple suivant, que cite cet auteur à l’appui de son dire, pourrait servir au contraire à montrer tous les dangers qu’on peut faire courir aux blessés en suivant sa doctrine. Un soldat blessé à Salamanque avait eu probablement quelques branches de la fémorale profonde intéressées. Quelques jours après la blessure survint une hémorrhagie très abondante pendant un mouvement du blessé. On exerça une compression et on transporta l’homme sur la table d’opération. On enleva les coagulions, on imprima au membre des mouvements pour rappeler l’hémorrhagie. Le vaisseau ne fournit pas de sang. Le chirurgien ne crut pas alors devoir faire dans la cuisse une longue incision pour trouver le vaisseau profond qui ne don- nait plus et il fit reporter le blessé dans son lit. Pendant la nuit, nouvelle hémor- rhagie artérielle qu’on arrêta encore par la compression. Le blessé, le lendemain, est reporté sur la table d'opération et les manœuvres qu’on avait faites déjà une première fois sont répétées, mais l'artère ne fournit pas de sang. L’hémorrhagie se reproduisit une troisième fois et, pour les mêmes raisons que celles qui l’avaient déjà engagé à ne pas intervenir, le chirurgien s’abstint encore de toute opération directe. Une compression maintenue sur la fémorale, au-dessous du ligament de Fallope, et un repos absolu arrêtèrent définitivement l’écoulement du sang. On ne peut que condamner la conduite d’un chirurgien qui laisse se produire trois hémorrhagies consécutives sans aller, môme au prix d’un débridement étendu, rechercher le vaisseau lésé et qui, dans une blessure supposée de la fémorale profonde, eut recours à la compression de la fé- morale commune, moyen qui n’interrompait pas le cours du sang dans les voies anastomotiques de la fessière et de l’ischiatique. Le blessé semble ici avoir guéri, non pas grâce au chirurgien, mais malgré lui. Hémorrhagies capillaires. — Les écoulements sanguins fournis par les