472 LISSIONS PRODUITES PAR LES GROS PROJECTILES, ETC. Dus bombes. —Des bombes, dirigées surtout contre des obstacles maté- riels puissants, n’atteignent qu’exceptionnellementle corps. Ces projectiles agissant par leur masse entière produiraient les désordres épouvantables des boulets, et leurs éclats, les blessures des gros éclats d’obus. Les obus de rupture lancés contre les ouvrages de défense des places causent les dégâts épouvantables que déterminent .tous les autres gros projectiles. Ceux qui sont chargés de substances explosibles fournissent un grand nombre d’éclats. Les obus chargés de mélinite se subdiviseraient, dit-on, en un nombre considérable de très petits fragments. Mitraille. — Utilisée contre les attaques inopinées de l’infanterie et surtout de la cavalerie, la mitraille est toujours rarement employée dans les guerres modernes. C'est ainsi qu’à la bataille de Dorny, pour ne prendre que cet exemple, tandis que les 137 bouches à feu de l’artillerie allemande lancèrent 2 849 obus, elles ne tirèrent que 6 boîtes à mitraille. Nous avons vu que les boîtes à mitraille actuelles se composent de. balles et d’une boîte métallique qui éclate à la sortie du canon. Les fragments de la boîte produiraient, au dire de Legouest, des bles- sures en tout semblables à celles que font les instruments tranchants. Les blessures des balles rondes des boîtes à mitraille ne prêtent matière à aucune autre considération qu’à celles que nous avons déjà développées à propos des lésions produites par les balles des obus. Les boîtes à mitraille, utilisées autrefois, contenaient des corps vulné- rants métalliques très irréguliers de forme et de dimensions très variables. C’étaiént des clous, des fragments de vieilles clefs, de serrures, etc., aussi les blessures produites par ces engins étaient-elles beaucoup plus sérieuses que celles faites par les balles et échappaient-elles à toute description. Ces engins aujourd’hui disparus ont été remplacés par des projectiles qui, tout en produisant le même effet utile, comme on dit en terme d’artillerie, sont infiniment moins dangereux, 4 • , CONTUSIONS PRODUITES PAR LES GROS PROJECTILES ET LEURS ÉCLATS Les gros projectiles et leurs éclats déterminent assez souvent des con- tusions plus ou moins intenses des parties qu’ils atteignent. Ces contusions varient en degré depuis l’ecchymose jusqu’à l’attrition complète des tissus. Sans nous arrêter longuement à leur sujet, nous croyons cependant devoir rapidement en rappeler les caractères, en préciser la marche et fournir les indications générales de leur traitement. Lv premier degré caractérisé par une ecchymose plus ou moins étendue est rarement observé. Les éclats qui produisent ce premier degré de la con- tusion sont ceux dont la vitesse est très atténuée par leur incidence oblique, par la grande distance qui sépare le corps frappé de leur point d’écla- tement, par la résistance de vêtements ou de pièces d’équipement épais. Le deuxième degré de la contusion, l’épanchement de sang plus ou moins considérable ou non pulsatile, est, par contre, fréquemment con- staté. Il est déterminé par le contact direct, plus souvent oblique, d’éclats animés d’une vitesse un peu plus considérable et qui atteignent surtout le corps par leur surface orbe. Les parties charnues volumineuses et éten-