blés, nous avions constaté que l’os et les licelles étaient peu ébranlés quand la balle tirée était animée d’une faible vitesse. Au contraire, l’oscillation j était portée au plus haut degré quand la vitesse était très grande. Dans ces derniers cas, le plus souvent, la ficelle cassait. Au delà de 300 mètres, nous n’observions plus le phénomène L Ces expériences concordent d’ailleurs très bien avec les faits d’observa- tion que les assertions contradictoires n’expliquent plus au contraire. 11 est établi en effet, d’une manière indiscutable, que c’est dans les tirs rappro- chés, c’est-à-dire lorsque la vitesse du projectile est très grande que la stupeur générale résultant de l'ébranlement est portée au plus haut degré. 11 ressort de ce qui précède que la théorie nerveuse rend seule compte du mécanisme de production de la stupeur générale, lorsque celle-ci com- plique les blessures des parties molles, et qu'il y a lieu, au contraire, de i tenir grand compte de Y ébranlement lorsque la stupeur générale complique les traumatismes osseux. I Diverses causes contribuent à augmenter l’intensité de la stupeur géné- ale. La transmission de l’ébranlement mécanique et par le fait la stupeur sont l’autant plus intenses que la vitesse, la masse du corps vulnérant sont plus onsidérables, que l’étendue de la surface par laquelle le projectile atteint e corps est plus grande et que la partie touchée est plus rapprochée du ronc. Toutes les causes dépressives ou excitantes du système nerveux, les îémorrhagies, la douleur, les émotions morales vives, la crainte, l’excita- ion du combat, etc., favorisent l’apparition de la stupeur générale et en lugmentent l'intensité. L’exemple suivant cité par Savary dans le System \f suryery d’Holmes précise bien l'influence de ces dernières causes prédis- josantes : Un soldat est blessé, il gagne de lui-même l’ambulance pour y éclamer des secours; le chirurgien qui examine sa blessure lui donne à intendre que la lésion dont il est atteint est mortelle, le blessé pâlit et ombe dans un état de stupeur profonde qui se termine par la mort. L’impressionnabilité du sujet, la richesse de certaines régions en filets îerveux, la proximité des centres nerveux centraux et organiques, ont ‘gaiement une grande influence sur la production de la stupeur générale. Jn sait encore, depuis longtemps, que les blessures de l’abdomen ont le riste privilège d’être très fréquemment compliquées de stupeur générale it parmi toutes ces régions ce sont celles du creux épigastrique qui en sont e plus souvent suivies 1 2. Enfin, comme nous l’avons vu déjà, la nature et a violence des traumatismes jouent encore un grand rôle dans l’étiologie le cette complication et les plaies par éclats d’obus sont plus souvent sui- des de commotion générale que les plaies par balles. Mais de toutes les daiescesont les brûlures qui provoquentau plus haut degré les phénomènes lu choc, en raison de l’irritation très étendue des faits nerveux cutanés. 1. Ed. Dblormb, Des types des fractures des diaphyses par les armes actuelles, 1881. Nous avons bien des fois répété l’expérience du carreau sans obtenir des résultats aussi iets que ceux avancés par les auteurs. A longue distance, nous avons produit souvent des rous nets et à courte distance des trous accompagnés de fêlures, le carreau étant d’ail- îurs bien assujetti dans son cadre. 2. D’après Redard, « les plaies pénétrantes de l’abdomen produiraient des abaissements e température exceptionnels et d’autant plus marqués que la blessure se rapprocherait avantage de l’estomac. De l'abaissement de la température dans les grands traumatismes >ar armes à feu. Archives générales de Médecine, 1872. DEI.ORME. 35