POURRITURE D’HOPITAL. GDI Perchlorure de fer. — Frappé, pendant les terribles épidémies de Grimée, le l’insuffisance de tous les moyens utilisés pour combattre la pourriture l’hôpital, Sallcron s’adressa au perchlorure de fer. il en obtint des succès ’emarquables. La guerre d’Italie contribua bientôt à faire ressortir à nou- veau l’efficacité de ce topique et depuis lors il n’a cessé d’ôlrc considéré lomme l’agent le plus capable d’arrêter les progrès de cette terrible com- Dlication. Le perchlorure de fer est plus douloureux que le fer rouge, mais il est noms effrayant et d’une action tout aussi certaine. Gomme il modifie sans détruire, on peut l'employer sans crainte au voisinage des gros vais- seaux, des tendons, des articulations ou des organes splanchniques. G’cst jn précieux avantage qu’il possède sur le fer rouge. En tant que liquide, il pénètre avec la plus grande facilité dans les haies anfractueuses; en cela, il l’emporte encore sur le fer rouge qu’on ne peut que faire agir aveuglément dans le trajet de ces plaies ou dont l’em- ploi doit être précédé de grands débridements qui augmentent souvent de beaucoup l’étendue de la surface traumatique. Son application est plus prompte, plus facile, plus inoffensive que celle du fer rouge; son emploi ne réclame aucun préparatif, aucune perte de temps. Enfin il donne une îschare superficielle qui se détache au bout de vingt-quatre heures, eschare bien moins adhérente par conséquent que celle laissée par la cautérisation ignée et dont la chute permet de constater l’état des par- ties et de juger de la nécessité de nouvelles applications du topique. Son mode d’application est des plus simples. On absterge d’abord la plaie avec soin, on la débarrasse autant que possible des masses pulpeuses qui la recouvrent tout en évitant de la faire saigner, ce qui nuirait à l’ac- tion du perchlorure; cela fait, on recouvre sa surface d’un gâteau de char- pie ou d’ouate imbibé de perchlorure. L’appareil est laissé en place pen- dant vingt-quatre heures, puis renouvelé au bout de ce temps. Si la plaie est anfractueuse, prolongée par des trajets obliques, sinueux, inacces- sibles à la vue et au toucher, on commence d'ahord par provoquer par des pressions et des lavages la sortie aussi complète que possible de l’ichor; on pratique au besoin les débridements indispensables pour ■mettre les diverticules à découvert, puis par des applications directes ou ;par des injections on en modifie la surface. On répète les pansements toutes les vingt-quatre heures, en étendant au besoin la solution suivant l’effet obtenu et celui qui reste à obtenir. Lorsqu’il est nécessaire de rapprocher les applications de perchlorure, il est bon d’enlever chaque fois la croûte qui recouvre la plaie et qui n’adhère d’ailleurs qu’à son pourtour. On assure ainsi le succès de nou- velles applications et par le fait on diminue la longueur du traitement. La croûte que détermine le perchlorure de fer sur la surface de la blessure est solide, sèche, sonore, jaune, parfois brunâtre. Elle emprisonne dans les premiers jours une malière gluante, crémeuse, noirâtre, inodore. 'Quand la pourriture est jugulée par les applications du topique, les bords de la plaie se dégorgent, le cercle cuivreux disparaît, l’eschare tombe par fragments et laisse à découvert une surface rouge, vermeille, couverte de bourgeons charnus luxuriants, qui tendent d'ordinaire à fournir promp- tement une bonne cicatrice.