516 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Dans les plaies des grosses veines, les moyens précédents peuvent encore suffire; mais quand ils sont inefficaces, on est obligé d’avoir recours à la forcipressure ou à la ligature. Ces derniers moyens sont les seuls qui permettent d’arrêter sûrement les hémorrhagies liées aux perforations ou auk plaies latérales des grosses veines par les projectiles, lésions que nous avons le plus souvent l’occasion d’observer. Habituellement la ligature du bout périphérique arrête définitivement l’écoulement du sang et un grand nombre d’observations démontre que cette pratique a été suivie d’un plein succès dans des blessures de gros troncs comme la fémorale ou l’axillaire. Si, après l’application de cette ligature, le sang ramené entre la section et les valvules par une collatérale, conti- nuait à s’échapper par le bout central, il faudrait encore entourer ce/der- nier d’un fil. Si ce bout central apparaît dans la plaie, on fera bien, par mesure de prudence, de l’obturer par une ligature alors même qu’il ne fournirait pas de sang au moment de l’intervention. Dans les plaies qui portent sur les gros vaisseaux veineux du cou, il faut, pour éviter le reflux du sang au moment de l’expiration, lier les deux bouts. La ligature des veines, comme l’a fait remarquer Nicaise1, est une opé- ration qui autrefois inspirait beaucoup trop de terreur. Jusqu’en 1830, les chirurgiens français, à part D. Larrey, très partisan de celte ligature, avaient établi en principe de ne jamais lier les veines. Par contre, ils furent les premiers à revenir sur cette proscription. On accusait autrefois cette opération de déterminer des gangrènes lorsqu’elle portait sur des gros troncs, de provoquer des phlébites et d’exposer aux récidives hémor- rhagiques. La richesse des voies anastomotiques des veines du membre supérieur, du membre inférieur et du cou ne doit pas laisser de craintes au chirurgien sur le rétablissement de la circulation après la ligature de ces gros troncs veineux. Gruveilhier avançait déjà, en 1832, qu’il n’existait pas un seul fait positif de gangrène par oblitération veineuse et les expériences de Sappey ont achevé de réduire anéanties affirmations des auteurs anciens touchant l’importance de la gangrène comme complication de la ligature des veines. Ce chirurgien a démontré que la circulation de retour n'est même pas sen- siblement gênée après la ligature de la veine cave inférieure. La phlébite qu’on redoutait tant il y a quelques années encore, et avec raison, est devenue exceptionnelle depuis l’emploi de la méthode anti- septique, depuis l’adoption des fils de catgut pour la ligature. Les hémorrhagies secondaires étaient encore très souvent observées autre- fois à la suite de la ligature des veines. Contrairement à ce qu’on constate après la ligature des artères dont les tuniques internes et moyennes se rebroussent pour oblitérer la lumière du vaisseau, après la striction d’une veine, ses trois tuniques restent intactes. La tunique interne présente seulement un grand nombre de plis longitudinaux, la tunique moyenne résiste ainsi que l’externe et on ne trouve au niveau de la constriction qu’un amincissement circulaire du vaisseau. L’absence de section des tuniques interne et moyenne des veines parla ligature nuisait dans une cer- 1. Nicaise, Des plaies et de la ligature des veines. Thèse d'agrégation, Paris, 1872, page 97.