PRATIQUE DE LA CHIRURGIE. 189 1 sement, dont l'action était aidée par de grandes incisions, leur suffisait I pour extraire les corps étrangers logés dans les parties molles. Lombard, î alus que tout autre, avait contribué à cette simplification de l’armentarium I le nos chirurgiens. Pansements et appareils. —Bien avant que l’Académie eût restreint le ; îombre de ces topiques compliqués que l’ancienne chirurgie employait i jour ses pansements, les chirurgiens de nos armées, pressés par la néces- ité, avaient dù s’en affranchir dans leur pratique. Ils eussent sans doute uivi spontanément l’exemple de leurs devanciers si Lombard et Percy ne “savaient invités, comme nous l’avons vu, à reprendre, pour leurs panse- : iients, l’usage presque exclusif de 1 eau froide dans le traitement des plaies 'armes à feu et à débarrasser les pharmacies des hôpitaux de l’armée de i ous ces topiques qui y figuraient encore sous le nom à'Eau cTarquebusades, 'Alibour, de Theden, de Plenk, etc. Nous avons raconté dans quelles cir- onstances Lombard avait été édifiésur les avantages del’eau,et Percy qui,à trasbourg, suivait la pratique de ce dernier, n’avaitpas perdu l’expérience, fn mode de traitement qui à des avantages incontestables joignait le mé- ite de ne demander aucune préparation et qu’on trouvait partout, ne oouvait manquer de faire fortune aux armées. Percy s’en montrait si en- aousiaste qu’il allait jusqu’à dire, paraphrasant Sydenham, qu’il aban sonnerait la chirurgie des armées si on lui interdisait l’usage de l’eau. « Combien de fois, s’écrie-l-il1, les eaux de la Moselle, du Rhin, du Danube, du ech, du Limât, de l'Oder, de l’Elbe, du Bug, de la Vistule, du Diémen, de iÈbre, du Tage, du Guadalquivir, etc., n’ont-elles pas seules fait les frais des ansemenls de nos nombreux blessés?... En Égypte, l'eau du Nil a fait des pro- -ges entre les mains du baron Larrey... avec elle j’ai sauvé, dans une foule de rconstances où aussi bien je n’avais d’autres secours à ma portée, des membres surtout des mains et des pieds qui étaient à tel point dilacérés et maltraités ui'il paraissait imprudent d’en différer l’amputation L’eau sous toutes ses rrmes prévenait ou modérait les accidents, contenait dans de justes bornes l’irri- tion et l’inflammation, amenait une suppuration aussi bonne que le comportait nature des parties et j’obtenais une guérison que nul autre moyen ne pouvait 'Sputer à l’eau puisque je n’avais recours qu’à elle! » Dans la crainte que les blessés ne murmurassent ou ne conçussent des i quiétudes sur la capacité du chirurgien et sur leur sort, Percy, au début, * élangeait à l’eau quelques gouttes d’acétate de plomb,mais plus tard il se r\ it exclusivement d’eau pure. Il avait toujours soin d’envelopper en.cn- >3r son pansement humide d’un tissu imperméable. Cet enveloppement,en ’évenant l’adhérence du linge et de la charpie, en facilitait l’ablation,et, en •s convertissant en un pansement émollient, remplissait de la façon la plus ■ tisfaisante toutes les indications exigées alors du traitement de nos bles- ires. De son côté, comme nous venons de le voir, D. Larrey obtenait les eilleurs résultats de l’emploi de l’eau pure en Égypte et depuis il s en ontrait partisan, tout en restant encore, nous devons le dire, attaché de B^éférence aux digestifs dont il animait les linges fenêtres qu’il appliquait I îmédiatement sur les plaies. A l’exemple de maints de ses collègues, il 1. Article Eau du Dictionnaire en 00 volumes, t. X, pp. 482, 483.