ENSEIGNEMENTS DE LA CAMPAGNE D’ITALIE. 323 nombre considérable de malades et de blessés1. C’est sur les hôpitaux d’Alexandrie que furent transportés les blessés de Montebcllo. Ceux de Magenta furent évacués sur Turin. L’armée s’étant rapidement éloignée de ces trois grandes villes, on les conserva néanmoins comme centres d’évacuation de seconde ligne et on chercha ailleurs des ressources hospitalières : Verceil, Novare, fournirent, après les combats de Magenta, asile à nos blessés. Milan recueillit dans ses hôpitaux, ses monastères, ses églises, (S 000 bles- sés des deux batailles si meurtrières de Magenta. Vingt-deux établisse- ments hospitaliers avec 281 médecins civils étaient là sous la direction du médecin principal Cuvellier. Après Solférino, Montechiaro, Novare, Cré- mone, recueillirent des milliers de blessés. Castiglione, où séjourna Ber- tiierand, reçut 4 000 blessés de cette même bataille, dont un quart d’autri- chiens, Bergame où Baizeau réunit 2 176 blessés, mais surtout Brescia constituèrent encore des centres d’hospitalisation des plus importants. A Brescia, le médecin principal Isnard surveillait et dirigeait 38 hôpitaux, i dans lesquels s’arrêtèrent 32 417 blessés ou malades. C’est sur les hôpitaux I de toutes ces villes que les dépôts provisoires de blessés établis dans des villes moins importantes, déversèrent plus tard leurs malades et leurs blessés. L’hôpital de Livourne et quelques hôpitaux de la Toscane abritèrent les malades du 5e corps. Nous négligerons de parler de ces établissements jji secondaires. L’insuffisance extrême du personnel des médecins attachés aux ambu- lances et aux corps de troupe ne permit pas d’en placer un nombre suffi- sant à la tête de chaque service de blessés dans ces grands centres d’hos- pitalisation. Dans des villes comme Alexandrie qui, comme nous l’avons vu, avait recueilli les blessés de Montbello, le médecin principal Cazalas, était resté seul médecin français du 18 au 28 mai, avec deux aides jusqu’au 19 juin, avec quatre aides jusqu’au 24 juin ; et ce ne fut qu’après la fin des hostilités qu’il put réunir un personnel de médecins militaires en rapport : avec l’importance de ses services. A Montechiaro, Gaujot, alors aide-major, hospitalisa seul 2 041 blessés français, autrichiens et sardes. A Brescia, Isnard établit 37 hôpitaux et hospitalisa 12 396 blessés; il avait avec lui 1 médecin principal, 4 médecins-majors, 4 aides-majors et o sous-aides; à i Gênes, Maupin, qui dirige l’hôpital de San-Benigno, eut à soigner 6 046 blessés avec 1 médecin-major et 1 aide-major2. Pour assurer des soins, même fort incomplets à ces blessés, au milieu d’une pareille détresse, l’administration prise au dépourvu, dut recourir au personnel médical militaire de l’armée sarde, aux médecins des hôpi taux des grandes villes italiennes, à des médecins italiens requis et en dernier lieu à des sous-aides et à des médecins requis venus de France. Le personnel de santé de l’armée sarde nous prêta le plus dévoué, le plus utile concours. Il assurait surtout les soins des blessés placés dans les L Un seul hôpital militaire d'Alexandrie, l’hôpital français de San-Stefano, reçut K 102 malades et blessés. Le nombre des blessés s’éleva à 2236. 2. « Ces services d'hôpitaux destinés à des rôles importants n’ont, dit Maupin, que le canevas d’un personnel médical à eux et ne vivent d’abord que d'emprunts. » Ciiknu, o. c., p. 18.