I K S C HIR U R OI K N S M 1L. A l • X HOPITAL X K l A f X A R ü ii I» h. ! A ÜKSMouuNrt, Déguisé, Bahet, Jagûu, Mealonier, Ganin, Aumult, MjRLaU, Moynieh, Gillet, Dupont, Pierron, Dudanjon, Bachellt. Moizis, Pt.nr h. RoUBAUD, EUDES, Go.NTIER, BeRTIN, La ROCHE, DaMLO, (.ARRET, AUBUT, Stockly, Lardolinat, Mallet, Thomas, IIantson, Grossier, Vautier, Giraud, Antiieai me, Baudon, Carion, Celikrks, Faucheux, Fe.nech, Lldeacij allt, L» François, Letkllikr, I’asçlikr, Gambr.yï, Dombbt, Fosdos nu Sorbier, Geof- froy, Godefroy, Lacoste, M ah eux, Pélissier, Golpil, Luxailu. Gsiablo7, Marie, Barbier, Bonnard, Baret, Ricard, Denis, Cambois, Hhvseal, Llvjuls Paykn, Tombeur, Gauthier, Reveiliias, B la qui ère, Martial, Si'Omilll du Gorzk, Durand, Toi aille, Larabrie, Willaumk, etc. A Montpellier, nous trouvonsàciter : Battalier,Sllolrokox,Touche,qui fait d’histoire de sa propre blessure, Forgemol, Devaux , N'egbiv, Bosxgcaz».. Briard, Bobillieh, Gazayieîlle, Villa mur, Pisthe, Poi René, Bascal, Cramai- son, Gaciiassin, Blanchard, Aubert, Delherbe, Silvalv, Fosdakv, Batale, . Iagère, Cannonge, Boe, Delaquis, Soubizanne, Boberton. Glande François Hilaire Larrey, frère de D. Larrey, Jean-François Larrey, son cousin, Jüei f, Labarche, Font vinilles, Pistre, etc. .1 Strasbourg : La ville, Legagneur, Devilliers, Rev. Ch appuis, Louis, Va- .en n n, Hutin, Dubar, Lemarchant, Vialle, Clerc, Dupuv, Muller, Leclerc, )emorbaix, Mirambeau, Welter, Tonnel, Vaudevalle, Bauduis, Boxfil- Ianautou, Ravet, Passaquay, Foudreton, Dumas, Delaicxl. Duplan, Daei- eke, Mornay, Ciiappijis, Marin, Arbey, Dumoustier, Grôsbois, Gasosse, etc. LES CHIRURGIENS MILITAIRES AUX HOPITAUX ET AUX ARMÉES PENDANT LES GUERRES DE LA RÉPUBLIQUE ET DE L'EMPIRE Eu dehors des Ileurteloup, des Percy, des Larrey, qui marchaient à sa le aux armées, notre chirurgie militaire comptait encore, pendant le-> lerres de la République et de l’Empire, nombre de représentant* très stingués. Si quelques-uns ont laissé des traces écrites de leur séjour dans >s rangs, d’autres ne sont guère connus que par le tribut d’éloges que ur donnent nos principaux auteurs. Semblables à ces célébrités de la tirurgie civile qu’absorbe les soins d une clientèle étendue et qui ne laîs- nt guère que le souvenir de leur grande pratique et de leur incomparable bilcté, nombre des nôtres, après cette longue période de luttes, qui les ait tout absorbés, soit fatigue physique ou morale, soit dédain des salis- sions si faibles de l’écrivain, soilrnus par la pensée que leurs illustres chefs avaient assez dit sur leurs pratiques,soit enfin dégoût après le licenrie- I*iit de 1815 ou préoccupation de la recherche d’une situation nouvelle, ut restés dans un silence que nous regrettons. Les oublier serait, pai utre, commettre la dernière des injustices envers des aïeux si digne- notre admiration. A côté d’eux nous placerons les noms des chirurgien- biles que les nécessités du moment ont poussé dans nos rang- et qui, rès ou avant la fin de la guerre, sont rentrés dans ceux de la chirurgie ile qu’ils ont illustrée.