42 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIe SIÈCLE. expresse, afin de faire paroilre leurs besongnes bien grandes envers les blessez et les assistants, sondent leurs playes jusqu’au fond, et puis font leur raport, et récite qu elle pénètre aux creux de neuf, dix, onze pouces, comme s’ils avoient chargé une tutaille et baril... puis font une longue tente de mesure, et l’enferrent à tonte force dans ladite playe, disant qu’il faut qu’elle ratainde le fond ou autrement ce ne teroit rien, pour ce qu’il s’engendroit une apostume... tels maistres sondeurs, bien souvent donnent aux pauvres blessez plus de peine ou moleste que n’a faict le coup; dauantage par leurs tentes empeschent et ostent à nature l’occasion et moyen de se racommoder et réunir en ces lésions1.» Des injections thoraciques fréquemment répétées et abondantes, plus tard l’excision des côtes cariées complètent son traitement. Nous ne dirons rien de son chapitre du traitement des blessures du ventre. Il est inspiré par la lecture des anciens. Nous passerons également sur l’armentarium du chirurgien d’armée : c’est celui de Gui de Chauliac et de Paré. Quelques instruments sécants, bistouris, scarificateurs, des tire-balles, des ciseaux, des canules trouées de Paré en font les frais. De son précis de botanique chirurgicale nous avons assez parlé. Quant à son Traité de la peste, ce serait sortir de notre sujet que de l’analyser. Nous nous contenterons de le signaler, avec ceux de quelques autres chirurgiens de l’époque, de Paré, de Godin, de Joubert, etc., à l’attention des auteurs d’épidémiologie des armées'2. RÉSUMÉ D’ENSEMBLE DE LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIe SIÈCLE Après avoir étudié en détail les écrits des auteurs français de chirur- gie militaire du xvi° siècle, jetons un coup d’œil d’ensemble sur les pro- grès de notre art durant cette période et précisons la part d’influence que les nôtres ont eue sur ces progrès. Dominant leurs nombreux contemporains, Goddin, Botal, Le Paulmier, Martel et Daugaron, Duchesne, Guilhemet et Veyras, Lelièvre, et d’autres encore, à la fois par sa science ou son génie, brille au premier rang sans conteste celui qu’on a appelé avec raison le père de la chirurgie, l’illustre Paré. Nul n’a l’expérience de cet homme considérable qui compte quarante campagnes de guerre. Mais, àcôtédelui, on doit placer un auteur trop long- temps méconnu, ou mal apprécié, moins original sans doute, mais plus savant, Joubert, l’illustre régent de la Faculté de Montpellier. Singulier assemblage parmi nos premiers auteurs que celui d’un grand chirurgien et d’un grand médecin ! C’est qu’alors la caste médicale, honorée et puissante grâce à ses privilèges, mais aussi orgueilleuse et tracassière, s’était arrogé le droit exclusif d’enseigner et d’écrire. Joubert, en môme temps qu’il 1. O. c.j p. 8. 2. Avant de passer outre, nous croyons devoir signaler, pour être complet, les quelques chapitres que Nicoi.as Abraham, sire de La Framboisière, consacre à nos plaies dans ses Lois de La Framboisière, Lyon, 1569, in-folio, pages 343-576. Nos auteurs ont dénaturé son nom et l’ont appelé Framboisier, et nous l’aurions recherché en vain, si M. Corlieu, sous- bibliothécaire de la Faculté de médecine, qui vient de lui consacrer une étude, ne nous avait mis sur sa trace. — Nous n’avons pu lire l’opuscule de Jérôme de i.a Noüe intitulé : In sclopetorum vulnerum commuais cum aliis curatio, Paris, 1574.