DESCRIPTION DES ARMES. 390 Si la balle, à la sortie du canon, était soumise seulement à la force de projection, elle suivrait indéfiniment la direction initiale; sollicitée par la pesanteur, elle tend de plus en plus à se rapprocher du sol. L’étude de la trajectoire des plus importantes au point de vue du tir, ne l’est, guère pour nous. Elle ne peutnous rendre compte que de la direction curviligne, oblique de certains trajets de balles, comme nous le verrons tout à l’heure. La zone dangereuse d’une trajectoire est la longueur de terrain suivant laquelle un homme ne peut se tenir sans être atteint par le projectile qui suit cette trajectoire. Sur la figure 16, la zone dangereuse de la trajectoire AA' a l’étendue qui sépare le premier du dernier homme. Parfois étendue, cette zone dangereuse l’est d’autres fois fort peu. Ainsi, de 71 mètres à 500 mètres, elle n’est déjà plus que de 18ra,50 à 1 000 mé- trés; à 1 500 mètres, elle ne dépasse pas 8ra,20. A cette dernière distance, Fig. 16. AA', B, B', B", Trajectoires. CC\ Ligne de mire. Le point où la trajectoire rencontre la ligne de mire s’appelle point de chute. Ce point ne doit pas être confondu, comme l’indique la figure, avec le point d’arrivée sur le sol A', B', B", Ricochet. lacourbede la trajectoire est si accusée que le projectile qui traverserait une partie du corps, le tronc par exemple, sans être influencé par aucune cause de déviation, laisserait une distance de près de 10 centimètres-en hauteur entre les orifices d’entrée et de sortie. Nous appuyant toujours sur la même donnée, nous ferons remarquer, en passant, que les blessés frappés par des feux de salve, feux de grande distance, qu’on semble vouloir adopter aujourd’hui dans toutes les armées, dans certaines conditions de lutte, présenteraient des plaies en canal à di- rection très oblique; que les blessés frappés par les balles des tirs plon- geants, tirs utilisés dans les sièges ou en rase campagne, offriraient la même particularité. Les rapports que les hommes blessés affectaient avec divers points de la trajectoire expliquent la fréquence relativement plus considérable des blessures de telle ou telle partie du corps. Des ricochets. — Les ricochets sont si fréquents dans le tir avec les fusils actuels qu’on en tient grand compte dans les évaluations de l’effel produit sur l’adversaire. Quand le tir est dirigé sur un sol horizontal et résistant, dit le Règlement