650 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. riences négatives faites sur les animaux et sur l’homme, ont nié la conta- gion. Les expériences consistaient à pratiquer des incisions à des chiens, et à les laisser errer dans les salles remplies de blessés contaminés, à intro- duire sous la peau de ces animaux des bourdonnets de charpie imbibés de liquides contagieux, à déposer sur des plaies non infectées des linges im- prégnés de liquides ou de détritus fournis par des surfaces atteintes de pourriture d’hôpital. Aux expériences négatives faites sur les animaux et sur l’homme, on peut opposer des expériences positives. Ces expériences contradictoires démontrent qu’il faut rechercher la cause des insuccès des premières dans des conditions défectueuses d’expérimentation. Le fait de Dussaussoy est bien instructif à cet égard. Ce chirurgien recouvre une plaie avec des liquides contagieux sans déterminer d’inoculation. 11 irrite la plaie, la fait saigner, détruit la barrière des bourgeons charnus, ouvre une voie à l’absorption du contage et reproduit la pourriture d’hôpital. Des observations, des expériences irréfutables et nombreuses, établis- sent aujourd’hui d’une façon nette la contagiosité de la pourriture d’hôpi- tal. Celle-ci peut se transmettre : 1° par inoculation directe; 2° par l'inter- médiaire des instruments, des pièces de pansement, de tous les corps qui ont séjourné un certain temps dans une salle infectée’, 3° par Vintermédiaire de l'air. 1°A l’appui de la théorie de l’inoculation directe de la pourriture par le dépôt immédiat sur une plaie de la matière putride, on peut rappeler les faits suivants : Pouteau, alors élève en chirurgie, portait à F annulaire une légère plaie. Il con- tinue à panser des blessés atteints de pourriture et contracte la maladie. Le même fait arrive à Danillo, chirurgien du premier Empire. En faisant l’autopsie d’un sujet qui avait succombé à la pourriture, Blackadder se blesse accidentellement au doigt avec la pointe de son scapel. Bientôt, comme dans le cas de Pouteau, apparaît une vésicule, l’ulcération s’étend et ne cesse qu’après l’application des caustiques. Le même auteur rapporte qu’un blessé qui, pendant qu’on le pansait, avait la mauvaise habitude de se gratter, s’inocula la pourriture d’hôpital avec ses doigts souillés de produits contagieux. Marmy cite l’exemple d’un de ses collègues qui, porteur d’un panaris à l’index, contracte la pourriture en pansant ses blessés atteints delà même alfection. Ferru et Maupin citent des faits semblables. Lallour, pendant qu’il recherchait une artère du cou dans une plaie atteinte de pourriture, est blessé légèrement au doigt par une esquille acérée. Après l’opéra- tion, il se lave soigneusement, puis cautérise la petite plaie. Quelques heures plus tard, une vésicule se montre, l’ulcération augmente et la maladie ne s’arrête que sous l’influence d’un traitement local énergique. Legouest a vu, à Constantinople, plusieurs de ses aides qui s’étaient fait des piqûres au doigt avec des épingles contracter la maladie en pansant des blessés contaminés. Pirogoff se blesse au doigt en faisant une résection du tibia chez un blessé atteint de pourriture à forme hémorrhagique. 11 est atteint d’une pourriture à forme pulpeuse. Enfin, au dire de Dupont, le même accident se montre sur deux chirurgiens à Metz (1870) et l’inoculation a lieu dans des conditions semblables aux précé- dentes. Ln exemple que tous les classiques ont cité et qui est plus démonstratif en-