236 LA- CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. spéciale des blessures observées réservait alors une place à part dans les! écrits de chirurgie de guerre. L'Histoire chirurgicale du siège de la citadelle d’Anvers ressemble à lai Relation des événements de 1830 comme esprit, comme méthode et comme forme. Avant tout, H. Larrey a voulu être historien consciencieux, précis, complet. 11 nous donne d’abord un aperçu, utile à consulter, sur l’orga- nisation chirurgicale de l’armée, ses ambulances, les évacuations, les rap-j j ports des chirurgiens français avec les chirurgiens belges (dans les hô- j pitaux desquels le Gouvernement français avait voulu qu’on dirigeât nosj blessés); il résume, sous forme de considérations générales,les remarques! des chirurgiens chefs de service et les siennes propres sur les blessures dut siège, sur les épouvantables mutilations produites par les gros projectiles! ou leurs éclats et sur leurs accidents immédiats et consécutifs; il rappelle}) les pratiques suivies. Après cet exposé général, il fournit une série relati-t vement considérable de lésions de chaque région principale, de la lêtejj; du cou, de la poitrine, de l’abdomen, de la région dorsale, des memr bres, enfin il détaille les opérations importantes, les amputations et les réfi sections pratiquées. Débridement préventif, extraction primitive des corps étrangers, arrêt des hémorrhagies par la compression ou la ligature, pansements au styrax ■ au cérat ou avec des linges mouillés, immobilisation des fractures par les appareils à fanons et à attelles sans inamovibilité, toutes ces pratique suivies par les chirurgiens d’Anvers ressemblent trop à celles des devan cierspour nous arrêter. Dans les plaies de tête, ils proscrivent à peu prè totalement le trépan, bien qu’ils aient eu souvent à soigner des enfonc ments assez considérables du crâne. Pour les plaies de poitrine, le traitemem antiphlogistique, la réunion des plaies, les pansements rares, le repo parfois la suture; pour les plaies abdominales, des pansements simples. 1 rapprochement des lèvres de la plaie par la suture, les bandettes aggl tinatives ou la position, l’application de cataplasmes laudanisés, les lav ments, l’usage interne de l’opium, telle était la thérapeutique chirurgical adoptée. Elle ne se distinguait, comme l’on voit, de celle des anciens p aucun trait saillant. Ce n’est point le lieu de passer en revue ici toutes les observations c rieuses et dignes d’être citées que renferme cette Relation; nous ne po vons cependant oublier de signaler un certain nombre des faits tels de nombreux exemples de plaies de tête avec enfoncement par grc projectiles, de lésions de la poitrine, de l’abdomen et de la colonne verte braie, des cas rares de luxations de l’épaule, du genou, de la clavicule pre duites parle choc de boulets, des exemples de fractures transversales ave ou sans fêlures que H. Larrey se contente malheureusement de signaler san y insister, des observations d’ablation des membres avec section des plu grosses artères sans hémorrhagie primitive1, enfin des cas de blessure a gros vaisseaux veineux. Nous ne pouvons résister au désir de rappeler tri] sommairement ici les trois observations suivantes, qui eussent méritée devenir classiques. Sur un voltigeur atteint à l’aine par un éclat d’obus, l’extraction du projectil \ Dans un cas, les deux fémorales avaient été sectionnées.