Gü5 M 0 R R H A G1E S C 0 N S E C U TIV E S. II raient se montrer i\ partir de quelques instants après le traumatisme jusqu’à la guérison complète de la plaie. Les uns les regardent comme plus fréquentes du quatrième au sixième jour (Paré), du troisième au quatrième (Ravato.v), du deuxième au cin- quième, du cinquième au dixième, du vingtième au trente-cinquième (Thomson), du cinquième au sixième jour (Lidell); pour d’autres, elles se. montreraient surtout du sixième au septième (Roux), du dixième au quinzième (Dupuytren), du huitième au douzième jour (E. Bceckel), du huitième au vingt-huitième (Gutrie). Ce qu’on peut dire, c’est que les hémorrhagies précoces ou retardées surviennent le plus souvent dans les premières vingt-quatre heures ou dans les quarante-huit premières heures, que les hémorrhagies secondaires proprement dites se montrent d’ordinaire au moment o(i la suppuration s'établit, lors de la chute des eschares, c’est-à- dire dans le courant du deuxième septénaire, enlin que certaines peuvent s’offrir à l’observation à une date fort éloignée. Des hémorrhagies artérielles, précoces ou retardées. — L’écoulement de sang qui constitue l'hémorrhagie précoce peut provenir du bout supé- rieur, du bout inférieur du vaisseau, ou, ce qui est plus rare, à la fois du bout supérieur et du bout inférieur. Dans les plaies latérales et les perforations des grosses artères par projec- tiles, lésion que nous avons regardée comme fréquente, l’orifice de ces vais- seaux est obstrué par un caillot en forme de clou qui n’adhère qu’à peine au pourtour de l’ouverture et qui s’étend peu dans le canal artériel. Ce sont là des conditions éminemment défavorables pour la persistance de l'hémostase spontanée. Aussi, un mouvement spontané du blessé, des secousses imprimées pendant le transport ouïe pansement, une manœuvre d’exploration, la recherche de corps étrangers ou d'esquilles, le simple relâchement d’un compresseur extemporané, un effort, une émotion morale ou une douleur vives, la congestion active qui suit la syncope et la stupeur locale ou générale, suffisent pour détacher ce caillot mal soutenu et pour faire réapparaître, quelques instants ou quelques heures après le trauma- tisme, l'hémorrhagie suspendue. Dans les sections des artères par les balles ou les éclats d'obus, les irré- gularités des tuniques internes qu'on constate le plus souvent à quelque distance sur les deux bouts, celles des extrémités meme du vaisseau, en fournissant au caillot oblitérateur une adhérence plus intime, constituent des conditions bien plus favorables pour s’opposer à la récidive hémorrha- gique. Mais les mêmes causes qui dans les plaies latérales ou les perfora- tions amènent le déplacement du caillot, peuvent également favoriser la chute de celui qui oblitère les deux extrémités du vaisseau sectionné. On a observé depuis longtemps, que ces hémorrhagies précoces, étaient dans les cas de sections des vaisseaux le plus ordinairement fournies par le bout inférieur. Nous avons à rechercher les raisons de cette fré- quence. Le sang qui s’échappe du bout supérieur d’une artère sectionnée se coagule près de son orifice et le caillot s’étend ensuite dans le canal arté- riel en remplissant toute la lumière du vaisseau. 11 n’en est plus de môme sur le bout inférieur. Séparé du bout supérieur qui lui amenait le sang,