314 L\ CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. sures présentées par les Autrichiens recueillis dans nos ambulances et nos hôpitaux. Au lieu d’en rechercher l’explication dans des causes d’ordre secondaire, ils admirent que la principale raison de celte gravité devait être attribuée au poids et à la vitesse supérieure de nos projectiles. Ils décri- virent, à nouveau, avec soin, les effets produits par nos balles et ceux déterminés par les balles ennemies; ils accusèrent les différences qui les séparaient au point de vue du plus ou moins de netteté des plaies, de la con- tusion de leurs lèvres, de l’ampleur de leurs orifices, et de la fréquence du séjour des corps étrangers dans les tissus. Les lésions par gros projectiles ne donnèrent lieu à aucune considéra- tion nouvelle. Quelques blessures produites par les fusées à la Congrève les frappèrent beaucoup. Les pansements, les appareils à fractures des devanciers ne subissent aucun changement important entre les mains des chirurgiens français. Signalons cependant l’emploi très fréquent du drainage. Dans les fractures, on utilise de préférence, autant que les ressources le permettent, les gouttières en fil de fer, comme appareil contentif du début, et, pour la der- nière période du traitement, beaucoup ont recours aux appareils inamo- vibles de Seutin. Quelques-uns prennent aux chirurgiens italiens leurs gouttières en fer- blanc qu’ils jugent supérieures aux nôtres. Larrey les recommande et il ne tient pas à lui de ne pas en voir généraliser l’emploi. D’autres, en plus petit nombre, sont frappés des avantages des attelles en bois en forme de valves des Autrichiens et les préconisent. O11 expérimenta également, en Italie, l’appareil contentif de Gaillard de Poitiers, les appareils en plâtre de Giron et pour le pansement des plaies, les sachets de charpie et les com- presses de papier carbonifère proposés par Pichot et Malapert. H. Larrey avait recommandé, dès le début de la campagne, de préfé- rer d’une façon très générale la conservation à l’amputation dans les trau matismes des os par balles et de ne pas même faire exception pour les fractures de la cuisse. Conserver et évacuer sont pour lui deux grands principes qu’il ne cesse de rappeler aux chirurgiens placés sous ses ordres. Les conditions dans lesquelles allaient se trouver les blessés semblaient d’ailleurs, au début, des plus favorables à la réussite des tentatives conservatrices : les troupes ne subissaient que peu de fatigues, elles ne connaissaient pas les priva- t'1°ns’ santé générale et leur moral restaient excellents; après chaque a aire, hospitalisation semblait s’offrir d’elle-même dans les établissements nom ieux situes a proximité du champ de bataille. L’absence de secours c îrurgicaux suffisants ou assez éclairés et l’encombrement des blessés ( ans es opitaux de certaines villes contre-balancèrent l’heureuse influence c ces premières conditions si favorables et compromirent une partie des eaux iesu as qu on (-tait en droit d’attendre. Aussi ce ne fut qu’à cér- ames périodes, et dans certains services, qu’on les obtint. Tandis que là, . fac urcs> c e. a c,1*sse voyaient leur guérison s’effectuer sans graves 1 * erî,S’ f)ar 01s presque sans suppuration (Haspel), ailleurs la mortalité e ces blessés égalait sinon dépassait celle des amputés. Quoi qu’il en soit, f*ÇOn Sént?le’ la cause de la conservation dans cette variété de ima isme sein i a gagnée, grâce à l’expérience des chirurgiens d’Italie.