LÉSIONS DES N EllFS. 537 leur très vive. La rapidité avec laquelle le traumatisme est produit par les projectiles, la vive excitation du blessé au moment du choc, expliquent le plus souvent l’absence de toute sensation pénible. La sensibilité, après les blessures des nerfs mixtes, peut être immédia- tement diminuée ou abolie. Cette anesthésie complète ou incomplète peut porter isolément sur différents modes de la sensibilité : sensibilité tactile, sensibilité à la douleur, à la température, sens musculaire, ou sur tous ces modes à la fois. 11 est à remarquer que les troubles sensitifs n’accompagnent pas tou- jours les désordres du mouvement. Les lésions peu marquées des nerfs mixtes font disparaître la motilité sans intéresser le plus souvent la sensi- bilité. Dans les blessures des gros troncs nerveux, la sensibilité est toujours moins atteinte que la motilité. La première est rétablie en partie par la sensibilité récurrente. La paralysie de la motilité est la conséquence ordinaire et immédiate de la lésion des nerfs mixtes. Elle est partielle ou totale. Nous examinerons plus loin les conséquences éloignées qu’elle entraîne. L’abolition totale du mouvement dans les régions dans lesquelles se répand le nerf lésé survient en général quand la contusion a été portée au plus haut degré ou que le nerf a été complètement sectionné. Exception- nellement la section du nerf mixte, au lieu de déterminer de la paralysie, amène des contractures. Ce phénomène d’ordre irritatif s’observe surtout dans les sections incomplètes, peut-être de préférence dans les blessures compliquées de corps étrangers. On le constate plus souvent à une époque relativement éloignée de l’accident, mais il peut aussi apparaître de très bonne heure, au moment même du traumatisme. C’est ainsi que Weir Mitchell rapporte qu’un soldat, dont le plexus brachial avait été atteint par une balle, fut obligé de s’adresser à un camarade pour dé- gager son fusil, que sa main raidie serrait convulsivement. Un autre, qui avait eu le bras traversé par une balle, vit, au moment de l’acci- dent, son pouce se Uéchir en dedans avec une force telle que l’ongle pénétra la paume de la main. Ce blessé resla six heures dans cette situation. Nous avons reçu dernièrement dans notre service un blessé duTonkin qui avait présenté le même phénomène. Une balle qu’il nous fut impossible de retrouver, après avoir traversé la poitrine, s’était dirigée vers la racine du cou en contusion- nant les vaisseaux sous-claviers gauche en même temps que les principaux troncs du plexus brachial. Immédiatement après le coup, le blessé serra convulsivement son arme qu’on dut dégager, il éprouvait des douleurs vives dans Lout le membre supérieur et pendant quelques mois il présenta une impotence fonctionnelle des muscles innervés par le radial et le médian. Au moment où nous l’examinâmes, le pouls radial et huméral avaient totalement disparu. La soudaineté de la contrac- ture et les symptômes d’origine nerveuse qui l'accompagnèrent nous ont fait ratta- cherce spasme plutôt à une lésion nerveuse qu’à l’ischémie du membre consécutive à la contusion de la sous-clavière. Les spasmes qui agitent le membre blessé prennent parfois le caractère épileptoïde. Weir Mitchell en avait cité un exemple. Notre collègue Poulet en a récemment rapporté un autre à la Société de chirurgie. Il s’agissait d’un tirailleur blessé à Sonlay par une balle qui avait coupé le mé- dian au pli du coude et qui avait intéressé l’arlère humérale et le nerf cubital. L’homme était tombé sur le coup et, à partir de ce moment, le membre supérieur