LES CHIRURGIENS MIL. AUX HOPITAUX ET AUX ARMEES. 185 des pseudarthroses, le second à la désarticulation tarso-métatarsienne. Therrin de Médaine, chirurgien-major sous l’Empire, en lit toutes les campagnes. Plus tard il fut nommé chirurgien principal. Napoléon récom- pensa son dévouement en le décorant de la croix d’officier de la Légion d'honneur sur le champ de bataille môme de Wagram. Therrin était mem- bre de l’Académie de médecine. C’était un de nos bons chirurgiens d’am- bulance. Laurent. Chirurgien principal très distingué de nos armées, qui servit sous les ordres de Percy dont il devint le neveu par alliance et auquel il associa son nom pour la rédaction de ses articles du Dictionnaire en 60 volumes; Laurent était membre de l’Académie de médecine, plusieurs so- ciétés savantes se l’attachèrent. Hoin {de Dijon). Chirurgien de la garde impériale, chirurgien principal d’armée, Hoin était chargé du service chirurgical de l’hôpital d’Anvers, alors notre grande ville frontière et notre plus grand centre d’approvision- îement et d’évacuations. Il y mourut du typhus en 1807. C’est lui qui rap- aela l’attention sur la désarticulation du genou en proposant un nouveau imode opératoire. Dupont,sous les ordres duquel servit Percy à l’armée du Rhin, comptait marmi nos meilleurs praticiens; Fardeau et Bécour furent des modèles de dévouement et de courage dans un corps où ces hautes vertus étaient deve- lues communes. Gallée, chirurgien en chef de l’armée d’Espagne, membre du conseil es armées sous la Restauration, ex-membre de l’Académie de chirurgie, evint membre de l’Académie de médecine après 1815. Gauthier de Claubry. Ce chirurgien-major des grenadiers de la garde montra plus tard qu’il savait aussi bien manier la plume que les instru- ments chirurgicaux. Assalini. Chirurgien-major de nos armées depuis l’Égypte jusque vers fin de l’Empire, Assalini avait suivi la fortune du prince Eugène dont était chirurgien. Il devint un professeur distingué. Pasquier père était chirurgien en chef de l’armée de Hollande, chirur- en du roi Louis et de la reine Hortense; il fut nommé chirurgien en îef de l’Hôtel des Invalides après Waterloo. Il convient encore de ne pas oublier les noms de : Queyras, chef d’ambu- nres de la garde impériale1 ; de Moizin, un futur inspecteur du service de Inté de nos armées; de Gouraud, un des collaborateurs de Larrey dont lui-ci parle avec éloges; de Pierron, chirurgien habile et ingénieux; de vma et de Zink, dont nous reparlerons bientôt; enfin de Sarlandière, ex- drurgien major, membre de plusieurs sociétés savantes, auquel nous de- ns un Guide du chirurgien militaire qui mérite encore d’être lu 2. Les noms des autres ont été pour la plupart cités déjà à propos de leurs èses : nous n’y reviendrons plus. Nous avons vu que les guerres de la République et de l’Empire avaient gré ou de force englobé, dans nos rangs, le plus grand nombre des 1. Nécrologie par Pascal, in Revue de Santé des armées, t. VII, p. 21. 2. Vade-mecum nu Guide du ehirurr/ien militaire, par le chevalier Sarlandièue, etc. "is, 1828, xit-346 pages ; 2" édition, Paris, 1831, 372 pages.