GUERRE FRANCO-ALLEMANDE DE 1 870 -71. 847 Sabatier L’agrégé de la Faculté de médecine de Montpellier suivit l’armée de la Loire, puis l’armée de l’Est dans une ambulance volontaire. Dans son mémoire, il s’étend d’abord sur la marche et le fonctionnement de cette ambulance, il nous met au courant de ses rapports avec les autorités administratives, militaires et médicales, et signale avec une grande franchise les desiderata des ambulances internationales.il résume ensuite les condi- tions que doit, suivant lui, remplir l’assistance volontaire pour être utile dans les guerres de l’avenir. Sur l’expérience acquise pendant cette campagne, Sabatier nous a laissé plutôt des souvenirs et des aperçus que des observations détaillées. Tous les sujets l’intéressent, depuis l’aspect des plaies par balles jusqu’aux moindres détails de leur traitement. Signa- lons, dans ce mémoire, quelques remarques sur les avantages de la con- servation dans les plaies pénétrantes du genou, sur la fréquence des plaies de contour et des corps étrangers, sur la douleur éprouvée par les blessés, les hémorrhagies, etc. Doyon 2 séjourna deux mois à Orléans comme chirurgien d’une ambu- lance lyonnaise dirigée par Ollier, et plus tard il suivit en Suisse notre armée de l'Est. Il ne nous a laissé qu’un récit épisodique. Christot1 2 3 4 5. Attaché à la même ambulance lyonnaise, Christôt s’est con- tenté d’apprécier les avantages du drainage dans les plaies d’armes à feu en se basant sur une expérience personnelle étendue.Il ajoute à son travail le récit du massacre de l’ambulance de Saône-et-Loire. Tremeau de Rochebrune 4 dirigea les ambulances d’Angoulême. Il ne nous a transmis qu’une statistique administrative écourtée, froide et inutile. Mordret ;i. On peut adresser le même reproche au travail du médecin en chef requis de la Place et des ambulances militaires du Mans. Et pourtant là, les occasions de recueillir des documents intéressants n’ont pas manqué. 21482 malades et blessés ont été hospitalisés au Mans et parmi eux 3 78o blessés, dont la moitié au moins y fit un très long séjour. Les insuccès, quand ils ne sont imputables qu’aux conditions exté- rieures, à un encombrement difficile à faire disparaître et à l’anéantisse- ment moral et physique des blessés, ne devraient pourtant laisser aucune arrière-pensée aux chirurgiens pour leur narration. Ils comportent, en effet, un enseignement d’une valeur tout aussi grande que les succès. D'après le peu que Mordret nous dit, les résultats heureux furent rares et comme à nos plus mauvais jours de Grimée et d’Italie, la pourriture d’hôpital, la 1. Sabatier, Rapport sur l'ambulance du Midi, in Montpellier médical, t. XXVI et t. XXVII. 2. Notes et souvenirs d'un chirurgien d’ambulance, par le DP Doyon, chirurgien de la deuxième ambulance lyonnaise. Lyon, 1872. ■i. Du drainage dans les plaies par armes de guerre, par Christôt (Lyon médical* t. Mil, 1871), et Massacre de l'ambulance de Saône-et-Loire, même tome. 4. Tremeau de Rochebrune, Essai de statistique médicale, etc. Des données chirur- gicales renfermées dans cette sommaire relation, nous ne pouvons relever que la fré- quence des traumatismes de l’index droit (42 sur 1G3 blessés!) et quelques considérations sur 1 apparition de la pourriture d’hôpital dans des conditions d’installation très satislai- santes au point de vue hygiénique. 5. Rapport sur le service militaire de santé dans la ville du Mans du 19 août 1870 au 20 avril 1871, adressé au ministre de la guerre, par le Dp Mordret, médecin de l’hôpital du Mans, médecin en chel requis de la Place et des ambulances. Le Mans, 1871, in-8°, •il pages.