TllA.) ET DES BALLES. 433 los lésions que celles-ci produisent sur la peau, le tissu cellulaire, le tissu fibreux, les aponévroses, les artères, les nerfs et les os. Les considéra- tions étendues auxquelles doivent prêter les traumatismes des artères, des nerfs et des os, ne nous permettent pas de les signaler ici. Les lésions de la peau ont été déjà étudiées. Nous devons nous borner à signaler, pour le moment, celles du tissu cellulaire, des aponévroses et des muscles. A l'encontre de la peau, le tissu cellulaire offre peu de résistance à 1 ac- tion des balles. Il est perforé sous forme d’un canal dont la largeur est en rapport avec le diamètre, la vitesse du projectile et la densité que pré- sente ce tissu. Quand il est très abondant et infiltré de lobules graisseux comme à la fesse, les lobules intacts voisins du trajet comblent le canal, parfois obturent l’orifice cutané et la graisse mise en liberté par la destruction des aréoles qui la contenaient, sort de cet orifice quelquefois en quantité no- table. Par contre, le canal des feuillets lamelleux reste béant. Ces feuillets coiffent les balles animées d’une faible vitesse qui n’ont pu traverser le membre. Du côté de l'orifice de sortie des sétons, les lésions du tissu cellulaire ne portent pas seulement sur les parties touchées par la balle, les lames de ce tissu sont encore décollées circulairement de l’aponévrose d’enve- loppe dans l’étendue de l à 2 centimètres. On explique le fait en disant qu’à sa sortie, le projectile a déprimé en doigt de gant, avant de les tra- verser la peau et le tissu cellulaire qui lui adhère. Huguier admettait que la cavité ampullaire cellulo-aponévrotique que du sang remplit répondait à l’orifice d’entrée. A moins qu’elles ne soient animées d’une grande vitesse, les balles produisent en traversant les aponévroses et les tissus fibreux des pertes de substance de dimensions moindres que leurs diamètres. C’est qu’elles agissent surtout en écartant les faisceaux de libres qui doivent plus encore à leur élasticité qu’à leur résistance de ne pas être détruits; après le passage du corps vulnérant, ces fibres tendent à reprendre leur place. Les ouvertures faites par les balles aux aponévroses ont le plus sou- vent la forme d’une fente, d’une boutonnière dirigée dans le sens des fibres les plus résistantes; d’autres fois la perforation alfecte une forme plutôt rectangulaire, à bords festonnés, frangés. La structure de l’aponévrose formée tantôt de fibres longitudinales réunies par des fibres transver- sales peu nombreuses, tantôt d’un feutrage de fibres transversales et longitudinales en quantité presque égale rend bien compte de cette dif- férence d’aspect. Quand la balle est animée d’une vitesse assez considérable pour s’op- poser à la dissociation des fibres, les bords de l’ouverture sont plus réguliers et celle-ci a approximativement le diamètre de la balle. Les balles qui n’ont qu’une vitesse faible ou moyenne, agissent différem- ment sur les feuillets aponévrotiques d’enveloppe d’un muscle à leur entrée et à leur sortie. A l’entrée l’aponcvrose est poussée vers le muscle, déprimée, perforée sans perdre ses connexions avec la masse qu’elle £8 DE.CP. ME.