170 LA CHIRURGIE MIL. PRANÇ. PEND. LA RÉ VOL. ET L’EMPIRE. Vienne, à Moscou, pendant la courle période formatrice de nos armées ou dans le court repos qui sépare deux grandes luttes, Larrey prépare les jeunes chirurgiens au rôle qui va leur incomber; il les exerce aux difficultés du diagnostic de nos traumatismes, complète leurs connaissances anato- miques, dirige ou perfectionne leurs manœuvres opératoires,’ et en les lamiliarisant avec les mille détails de l’organisation sanitaire qu’il avait eu le bonheur de trouver, il leur apprend encore à sauver la vie à de nom- breux blessés I Les faits de l’expérience journalière ne sont pas plus perdus pour lui que pour son entourage1. Ils sont môme, au plus fort des préoccupations matérielles, l’objet de remarques qui les fixent d’autant mieux dans l’esprit de tous qu’ils en sentent plus le prix. Larrey était chef d’école, c’est le secret de l’ascendant qu’il exerça aux armées sur son personnel et de l’au- torité morale qu’il acquit sur l’esprit des chefs de l’armée et de ceux dont il avait à combattre les souffrances2. Son dévouement lit le reste. Ce dévouement, nul ne le montre à un plus haut degré et d'une façon plus continue. Soit que ce noble mobile le porte, avec ses brigades d’ambu- lance volante, à affronter le feu de l’ennemi pour arracher ses blessés à la mort, soit qu’il le pousse, comme en Égypte, à Waterloo, à les défendre les armes à la main, ou contre d’injustes accusations comme à Bautzen 2 4, soit qu’il réclame de lui l’oubli de ses fatigues corporelles, des plus pénibles privations/5. A Eylau, où six cent mille combattants luttent pendant quinze heures sous le feu écrasant de deux mille pièces de canon, Larrey, pendant vingt-quatre heures, dans la neige, sans songer à prendre de nourriture, panse et opère ses blessés, lassant les plus résistants de ses aides. Jamais, dit-il, journée ne lui avait été si pénible. Pendant la retraite de Moscou, alors que la faim, des fatigues inouïes, un froid glacial avaient émoussé la sensibilité de tous, enlevé aux ennemis toute velléité de lutte et détruit même, chez le plus grand nombre,l’instinct de la propre conservation, Larrey pense encore à tout et à tous ! Au passage de la Bérézina, il s’expose à la mort pour ne pas perdre son maté- riel sans lequel l’activité des plus habiles et des plus instruits n’est qu’une stérile agitation. Mais son dévouement lui vaut dans cette circonstance le plus beau témoignage de la reconnaissance des soldats que jamais chef ait reçu l. 1. Il ne se contentait pas d’instruire les chirurgiens de nos armées. A Berlin, ceux de l’armée prussienne, Gœrcke à leur tète, suivaient assidûment ses démonstrations. A Dresde, après Lutzen, il démontre aux chirurgiens saxons les méthodes d'amputations modernes, entre autres celle de J.-L. Petit qu’il préférait. Ceux-ci en étaient encore aux procédés du moyen âge. Après avoir comprimé le membre, ils coupaient en un seul temps la peau et les muscles avec un couteau courbe, sciaient l’os à peu près au même niveau et cousaient la plaie du moignon sans s’occuper des vaisseaux. (Larrey, o. c..) 2. On sait qu’après Bautzen, président d’une commission composée du chirurgien prin- cipal Eve, des trois chirurgiens-majors Charmes, Thcbaut, Bécœur et d’officiers, il parvint à convaincre l’Empereur de l’innocence de 2632 jeunes soldats, accusés de muti- lation volontaire, que Napoléon voulait décimer. 3. Maintes fois à la veille d’une bataille, il passait avec ses aides la nuit à préparer ses appareils, à préciser à chacun les mesures à prendre, et, l’heure de la grande œuvre venue, c’était à lui qu’incombait la tâche la plus lourde, la fatigue des plus pénibles et des plus délicates interventions. Il ne songeait à lui qu’après le pansement du dernier blessé. 4. Après avoir traversé le ileuve avec la garde impériale, il s'aperçoit que plusieurs caisses d’instruments de chirurgie nécessaires à ses blessés ont été laissées sur l’autre