LA RE VOL. ET L’EMPIRE. 166 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. Nous ne pouvons quitter ce chapitre sans dire que si Larrey, en règle générale, ne recherchait pas les corps étrangers logés dans la masse encé- phalique, il était iort hardi pour la recherche des balles qui, après avoir traversé une paroi du crâne, avaient suivi en longeant sa face interne un trajet plus ou moins étendu. Bien qu’élève de Desault lequel, comme I on sait, était l’adversaire de la trépanation, Larrey n’embrasse pas les idées de son ancien maître et il réserve cette opération aux cas qui, pour nos auteurs actuels, l’indiquent encore formellement. Terminons en signa- lant pour l’arrêt des hémorrhagies de la méningée l’emploi qu’il faisait de la cautérisation, et son étude sur l’épilepsie traumatique. C’est D. Larrey qui, le premier, appliqua la méthode de Celse à la res- tauration de la face. Un sous-officier, dans une tentative de suicide, s’était tiré un coup de feu dans la bouche, la partie antérieure de la voûte palatine et le nez avaient été enlevés, et leur disparition laissait une large brèche. Larrey, dix-huit mois après le traumatisme, dégagea les tissus et les réunit par la suture. C’est à tort, comme le fait remarquer J. Rochard1, qu’on a voulu depuis faire honneur de ce procédé à Dieffenbach. II suffit de rapprocher l’observation de D. Larrey de l’opération pratiquée dix ans plus tard par le chirurgien de Berlin, laquelle fut l’objet de tant d’éloges de la part de la presse française lorsqu’il la fit connaître dans un mémoire adressé à l’Institut de France en 1830, pour constater entre elles une identité presque complète et assurer la priorité au chirurgien de la Grande Armée. Mais, si Larrey est partisan de la méthode de Celse dont il fit une heu- reuse application, il rejette absolument la rhinoplastie. Passons sur ses remarques et observations sur les plaies du cou en nous contentant de signaler ses cas d’ablation de l’épiglotte, de ligature de la carotide externe dans une plaie, opération non pratiquée encore. Nous arrivons à son chapitre des plaies de poitrine auxquelles il avait con- sacré déjà un long mémoire publié dans les Mémoires de l’Académie royale de médecine 2. Ce grand chapitre de chirurgie traumatique lui doit des recherches et des pratiques originales. D. Larrey se montre si partisan de la réunion immédiate des plaies de poi- trine qu’il ne craint pas de la tenter alors même qu’elles sont compliquées de la lésion de l’intercostale, quitte ultérieurement à les rouvrir pour donner issue au sang épanché. L’empyème est une de ses méthodes de prédilec- tion dans les épanchements non résorbables sanguins ou purulents. Par- tisan de la recherche et de l’extraction des corps étrangers perdus dans la poitrine, il fait au besoin la section des côtes pour faciliter leur ablation. C’est encore là une pratique très personnelle. Il précise d’une façon très rigoureuse, l’un des premiers sinon le pre- mier, les changements qui s’opèrent dans la paroi thoracique et les organes thoraciques après l’empyème,et sa description estregardéecomme classique. La gravité des plaies du cœur avait engagé la plupart des auteurs à ne pas s’arrêter à leur description et à leur traitement. D. Larrey démontre que quelques points au moins de leur histoire étaient pourtant dignes d'in- 1. O. c., p. 233. 2. O. c., t. I«r, p. 221, 1828.