U LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI° SIECLE. sants, à côté des partisans déclarés des seuls détersifs mieux inspirés -que les premiers, le bon sens populaire qu’exploitait une armée de char- latans confiait à l’eau pure le soin de guérir les blessures des mutilés de la guerre. Le remède réussissait si bien que, comme nous l’avons vu, les grands au siège de Metz, peu satisfaits de la marche de leur plaie que l’emploi des suppuratifs exposait à toutes sortes d’accidents allaient récla- mer d’un de ces empiriques les plus connus, Doublet, des procédés de gué- rison plus simples et moins incertains. Dans le môme temps un capitaine dirigeait vers des sources de son pays les militaires blessés. Ces cures firent grand bruit même à la cour. Paré et joubert, consultés à leur sujet, étu- dièrent la valeur thérapeutique de l’eau et bien qu’ils puissent être fort attachés à leurs topiques compliqués dont l’application ne pouvait guère être confiée qu'à des mains chirurgicales, ils eurent le bon sens et la bonne foi de préconiser l’eau, de faire ressortir les avantages de son emploi et de le faciliter encore en enlevant toute importance aux paroles conjurées, aux prières qui accompagnaient son application. Joubert se signala particulièrement dans cette campagne entreprise en faveur de l’eau et sa renommée s’en accrut. L’idée de saisir les balles avec des pinces pour les retirer des plaies devait d’autant plus facilement venir à l’esprit de ceux qui virent les pre- mières blessures par coups de feu, qu’ils en faisaient autant pour les portions d’armes blanches arrêtées dans les tissus. L’arsenal du chirurgien d’armée avait été tout préparé par les anciens. Ils nous avaientlégué une instrumen- tation des plus riches, des pinces pour extraire les traits, des dards, des tronçons de lance; ils en avaient de très fortes pour arracher les corps qui présentaient une grande résistance, de plus faibles et de plus déliées pour saisir les corps étrangers enfoncés plus profondément. Il n’était pas jus- qu’aux dilatations et aux incisions destinées à en faciliter l’issue qu’ils n’aient conseillées. Les chirurgiens du xvic siècle n’avaient donc rien à ima- giner et leur armentarium ne paraît riche qu’au tant qu’on ignore celui de leurs devanciers. Ils se montrent même inférieurs à ces derniers en ne fai- sant pas toujours subir à leurs instruments préhenseurs et extracteurs des modifications dans leurs dimensions lesquelles en eussent facilité l’introduc- tion et le retrait. Il n’est pas jusqu’à leurs préceptes sur l’époque de l’inter- vention, son mode opératoire, la position du sujet pendant l’extraction qu’on leur attribue à tort, qui ne se trouvent au long dans les anciens. Nous nous arrêterons à ces seules considérations, nous promettant, dans le cours de cet ouvrage, de revenir sur ce sujet. Les hémorrhagies qui constituent une des complications les plus sérieu- ses de nos plaies préoccupent nos chirurgiens du xvic siècle. Si les anciens et en particulier les Arabes avaient parlé de ligature en termes peu précis, si Vigo avait quelque peu complété la description de ces derniers, il n en est pas moins vrai que c’est à Paré qu’en revient la véritable paternité. 11 la décrivit non en théoricien, mais en homme qui l a utilisée et il en imposa l’usage par son exemple. Mais il ne faudrait pas croire qu'à son époque on y ait eu souvent recours dans nos armées. Lllc ne détrônera de longtemps la compression aidée des hémostatiques. Les préceptes hippocratiques sur l’extraction des esquilles, la contention des fractures, les exfoliations consécutives, dirigent nos ancêtres du