VI1I avant-propos. enseignements. L’étude des traumatismes de guerre subdivisée comme elle l’est d’ordinaire dans les livres classiques, circonscrite aux exposés anatomo-pathologique et dynamique de la lésion, ne donne qu’une notion très imparfaite des causes persistantes et multiples qui, à la guerre, en influencent le pronostic et qui modifient souvent d une façon profonde les résultats des interventions les plus rationnelles et. les mieux établies. En comprenant de la sorte cette étude, on ne laisse au jeune chirurgien d’armée qu’une idée fort incomplète du caractèie, de l’étendue et des difficultés de la tâche qu’il aura à remplir. Enten- due, au contraire, d’une façon plus générale, élargie de la description des blessures en particulier à celle de ces épidémies traumatiques que, suivant l’heureuse expression de J. Roux, chaque campagne apporte avec elle, elle comporte des données d’une tout autre portée et fournit les bases d’une expérience générale bien autrement précieuse. C’est pour l’avoir ainsi compris que nous nous sommes imposé la tâche pénible de fournir ce long et substantiel exposé synthétique. La plupart des auteurs qui ont écrit des livres didactiques se sont bornés à exposer brièvement les préceptes dont la pratique avait démontré l’excellence. Nous avons adopté une voie un peu différente. Chaque fois que nous l’avons pu, nous avons fait suivre l’énoncé de ces préceptes d’une observation succincte choisie parmi les plus inté- ressantes de celles que renferme notre littérature. Cette façon de faire nous a paru présenter sur la première l’avantage de mieux arrêter l’attention du lecteur sur les données que l’auteur tient à bien fixer dans son esprit, d’exciter davantage son intérêt, et de le mieux ren- seigner sur les difficultés de la pratique. Les figures qui accompagnent le texte représentent le plus sou- vent des pièces de notre collection. Nous les avons dessinées nous- mème pour mieux leur conserver leur caractère. Nous tenons à remercier notre éditeur du soin qu’il a fait apporter à leur repro- duction. Cet ouvrage formera deux volumes. Le deuxième volume actuel- lement sous presse paraîtra au commencement de l’année 1889. Janvier 1888.