316 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 4 85 0 JUSQU’A NOS JOURS. La fréquence des hémorrhagies secondaires, lorsque l’inlluence de l’en- combrement se fait sentir sur la marche des plaies, fait conseiller par G vujot de revenir h la pratique ancienne des ligatures médiates, et Riche- hn, témoin, sur le champ de bataille, de l’arrêt immédiat de l’hémorrhagie d’une fémorale par un compresseur simple et ingénieux, le fait adopter pour nos boîtes à amputations. La gangrène traumatique, sans sévir de beaucoup avec la même intensité et sous une forme aussi grave qu’en Grimée, se montre cependant, surtout après Solférino et de préférence sur des blessés autrichiens qui avaient été abandonnés plusieurs jours sur le champ de bataille. Gaujot, Sonrier, Aspol, Bertuerand, Salleron la signalent, en décrivent les caractères et cherchent à en éclairer la pathogénie. La pourriture d’hôpital sévit également sur quelques points particuliè- rement encombrés et se montre surtout encore sur les blessés autrichiens. Son histoire, en Italie, n’est éclairée par aucune recherche importante. Salleron, qui l’observe, reprend le perchlorure de fer qui lui avait si bien servi en Crimée, pendant que d’autres chirurgiens français dans les hôpi- taux de Milan et de Gênes expérimentent la poudre de coaltar de Corne et Demeaux que Velpeau avait recommandée à son collègue de l’Institut, le maréchal Vaillant, major général de l’armée d’Italie. Les rapports des chi- rurgiens qui en firent usage admirent tous que le nouveau topique neu- tralisait l'odeur nauséeuse de la pourriture d’hôpital, mais ils accusaient des résultats contradictoires à propos des modifications favorables que ce désinfectant imprimait aux plaies. Enfin ce sont les blessés de l’armée d’Italie qui fournissent à J. Roux, de Toulon, les matériaux de son beau mémoire, aujourd’hui classique, sur Vostéomyélite, et à son collègue de la marine Saurel les éléments de son remarquable travail, trop peu connu, sur les fractures par aimes à feu. II. Fonctionnement du service de santé. — La guerre d'Italie montra d une façon plus éclatante encore que la guerre de Crimée les vices d’un système qui consistait à abandonner la direction du personnel, du maté- riel du service de santé des armées et l’hospitalisation des malades et des blessés à des autorités étrangères aux choses médicales. En Crimée, on était dans un pays éloigné, ennemi, dépourvu de res- sources ; deux rigoureux hivers y avaient surpris nos troupes; ces condi- tions apportaient peut-être quelque atténuation aux grandes fautes com- mises. En Italie, au contraire, notre armée est à quelques lieues de la fron- tière, dans une contrée bien reliée à la nôtre; elle marche de victoires en \ictoires, reçue avec enthousiasme dans ce pays ami qu’elle vient rendre à sa nationalité, elle opère dans le pays le plus riche du monde, semé de gran es Mlles, de beaux villages, sillonné de bonnes routes, de voies ferrées et < e C0|Jrs d eau. En quelques semaines elle a terminé la campagne sans avoir été lassée. Or, la chose est à peine croyable, c’est pendant cette campagne et dans ces conditions que l'hospitalisation des malades et des blessés se montrera si défectueuse que, pendant quatre jours, huit -.ns e ( ermeis vont die nourris par la commisération publique, et que i. Chenu, o. c., p. 665 et p. 344.