SCRIVE. ît f »!■ in *\ y li I »! 2«:i le conseil de santé des armées et, à de très rares intervalles, avec le com- mandement, enfin l’énoncé des dispositifs sanitaires pris dans les diverses circonstances les plus importantes du siège. Le tout est accompagné de pièces justificatives et de documents statistiques. Dans une deuxième partie écourtée, puisqu’elle n’occupe que le quart de son livre, Scrive rappelle les dispositions adoptées pour assurer les secours et les faits médicaux et chirurgicaux principaux observés pendant cette campagne. Quarante pages seulement sont consacrées à la relation des derniers. 11 termine en résumant le fonctionnement du service de santé en Crimée et en fournissant quelques documents sur le service mé- dical des hôpitaux turcs d’évacuation. Armand d’un mot a précisé le caractère du travail de Scrive : c’est la Relation médico-administrative de la guerre de Crimée. Tous ceux qui pour- ront être appelés, dans un avenir plus ou moins lointain, à diriger à la .guerre nos services techniques, feront bien de revenir plusieurs fois sur sa lecture; ils y trouveront des indications de valeur, des renseignements pré- cieux. Mais c’est en vain que l’historien, qui ne serait guidé par aucune autre lecture, y chercherait l’expression fidèle des horribles et inutiles •souffrances qu'ont endurées malades et blessés du fait d’un système d’orga- nisation vicieux et imperfectible. C’est en vain qu’il y chercherait la note •exacte et frappante du dévouement des nôtres, de la pénurie, du désarroi, disons plus, de la détresse de nos services et des vices de celui des évacua- tions et des installations de Constantinople. Quel contraste entre la quiétude, le fatalisme, parfois l’optimisme de ‘Scrive, que la plus légère concession contente, et les accents vigoureux, les • éclats puissants des Michel Lévy et des Baudens dont le cœur avait saigné à la vue de tant d’inutiles souffrances et de si douloureuses pertes! Scrive a beau dire, dans un passager moment d’émotion, que « ne pas profiter des • enseignements de la guerre de Crimée serait un crime de lèse-humanité », les enseignements qui ressortent de son livre, ne l’affirment qu’en partie. Les faits monstrueusement éclatants parlent pour lui, sans lui, parfois malgré lui. Et pourtant il était à la peine ; nul n’avait pu en être plus frappé que ce chef qui, un à un, voyait à ses côtés la mort enlever sans bruit et presque sans gloire les nôtres par dizaines, les malades par milliers! Qui, au contact de toutes ces misères, eût été mieux à même de sentir quelles lourdes responsabilités pesaient sur ceux qui en étaient les inconscients auteurs?Le lourd fardeau qu’il avait dû supporter l’avait-il épuisé; était-il déjà, comme certains l’ont dit, sous le coup de l’affection dont il avait pris le germe en Crimée et qui, à son retour en France, devait l’emporter au faite des honneurs? Nous ne saurions l’affirmer; toujours est-il qu’il eût été dangereux que les faits d’une expérience si chèrement acquise eussent été perdues. Or, lorsque l’heure viendra enfin de faire profiter l’armée • de ces enseignements, ce ne sera pas dans ce livre qui eût dû être la narration la plus vivante, la plus pénétrante de ces misères du soldat, ce sera dans les écrits de Michel Lévy, de Baudens, de Chenu qu’on prendra ces arguments qui font frémir*et qui condamneront à jamais un système néfaste. Notre résumé d’ensemble des faits chirurgicaux et de l’organisation sa nitaire pendant la campagne de Crimée nous dispense d’insister davantage