530 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Il nous rcsLe à parler du mode opératoire de la transfusion avec du sang défibriné humain ou animal et de la transfusion directe du sang d’ani- mal. Transfusion du sang défibriné. On recueille le sang dans un verre très propre, on le bat avec une baguette de verre, on le filtre ensuite à travers un linge très pro- pre, à trame serrée, autant que possible à travers de la soie blanche sans apprêt. On glisse une canule dans le bout central de la veine du transfusé et avec une se- ringue ordinaire on injecte lentement de petites quantités de sang débarrassé de ses caillots. Tranfusion directe du sang animal avec l’appareil Roussel. On lie l’animal sur une planchette, on rase la peau près de l’arcade crurale, on met à nu les vais- seaux, et on passe sous chacun d’eux deux fils d’attente pour ligatures. Le manuel opératoire est le même que celui utilisé pour la transfusion du sang vei- neux humain. On vide l’air du transfuseur, on insinue dans la veine du transfusé la canule remplie d’eau, on la fixe par une serre-fine pinçant la peau, on ferme la canule par le clamp de bifurcation, le tube d’issue restant ouvert, enfin on ouvre l’artère ou la veine de l’animal donneur de sang. Le procédé suivant également conseillé est moins sûr que le premier. On dissèque une artère de moyen calibre sur un animal; on passe sous elle un ou deux fils à ligature; on serre à fond le fil périphérique et provisoirement le fil cen- tral. On introduit et on lie dans le bout central une canule mousse de caoutchouc durci jointe à une deuxième canule par un tube de caoutchouc naturel de 0m,2o de longueur. On laisse perdre les premières gouttes de sang qui ont été en contact avec l’air ou l’eau du tube, puis on introduit la seconde canule dans une veine ou une artère du blessé. On laisse passer le sang de l’animal pendant un nombre cal- culé de secondes en interrompant le courant rythmique de seconde en seconde par une compression du tube de caoutchouc. On retire les canules, et on lie les deux bouts de l’artère après avoir enlevé la portion du vaisseau contusionné par la pré- sence de la canule ou du fil qui la maintenait. Citons encore le procédé qui consiste à aboucher directement l’artère de l’animal dans la veine de l'homme1. Lorsque la transfusion a été conduite avec un bon appareil, l’opération s’achève sans le moindre trouble chez l’opéré. A peine, vers le milieu de l’opération, voit-on la face du blessé se colorer légèrement, ses 3reux briller, la sueur perler de son front, le pouls se remplir, s’accélérer et la respira- tion devenir plus profonde. Parfois cependant on constate de la dyspnée : c’est qu’alors la quantité de sang lancée dans la circulation a été subite- ment trop considérable. Quand on a soin chaque fois de ne chasser que 10 grammes de sang, comme le fait Roussel, et de ne renou- veler la môme dose que de cinq à six fois par minute, le blessé n’a pas de dyspnée. Vingt à trente minutes après la transfusion, il est habituel, pour ne pas dire constant, de voir le blessé pris d’nn frisson (Roussel). Son intensité 1. A. Guéiun, au Congrès de Bordeaux en 1870, avait préconisé un mode de transfusion à peu près semblable qu’il appelle par communauté de sang. Il consiste à isoler une artère chez le patient et chez celui qui lui donne du sang; puis à couper ces deux artères en travers et à mettre en communication par un tube de caoutchouc le bout cardiaque de l’artère du donneur de sang avec le bout périphérique de celle du blessé et vice versa pour les deux autres bouts artériels. On pourrait, d'après ce chirurgien, maintenir cette commu- nauté pendant plusieurs jours. L’expérience n’a pas été laite sur l’homme.