SIXIK.MK I»f:iuODE LA LH f H IJ ML I K MILITAIRE KH A.N LA LS K l)K 1 s:iO JL soi;'A .NOS JOURS » i u dernière moitié du xix" siècle représente, pour notre chirurgie, une ;ji >de bien tranchée. Tandis qu’aux grandes guerres des premières an- îj du siècle avait succédé une longue période d’accalmie à peine trou- i| par quelques luttes sans grande importance ou par nos discordes u| *s, dès les premières années de la période que nous envisageons, | nence une série de guerres rapprochées et meurtrières qui rappellent |i randes luttes du premier Empire. Les autres nations de l’Europe sont il :rrient en armes. Cette considération serait déjà suffisante pour légi- l • notre distinction, mais d'autres raisons l’imposent encore. A partir A . guerre de Crimée, on utilise des armes d’une puissance balistique d» ente de celles qui avaient été employées dans les guerres précédentes; ransformations de l’armement apportent aux traumatismes observés «i îodiflcations profondes dont les chirurgiens français sont les premiers à|i t)lir les caractères et le pronostic. Ce n’est pas tout encore. Pendant igue période relativement calme qui a précédé celle que nous étu- dj: , l'attention des gouvernements avait été détournée des perfection- nts que réclamaient l’organisation et le fonctionnement du service de M . Les pressantes nécessités de la guerre vont leur rappeler au cori- de graves desiderata et l’expérience frappante des faits va condarn- *4 ; système artificiel qui depuis si longtemps paralysait les efforts des Si, dès les premières années de cette période, le corps de santé i^e perd l’autonomie que la première République lui avait donnée, ^4 i seconde lui avait rendue et qu’il reprendra de haute lutte sous la “t ;me, par contre, ses cadres s’agrandissent, son recrutement se per- rn nne, sa valeur scientifique s’élève et sa cohésion s’accuse. Après avoir q Ré l'inutilité des appels adressés, au moment môme de la guerre, au mel des médecins civils, on sent l’urgence d'assurer nos effectifs en éparant de longue main, et en leur offrant, à leurs débuts, l'accès M Ecole. Les études tronquées dessous-aides sont remplacées par la L| ité régulière et ininterrompue des élèves de l’École du service de **| militaire instituée près de la Faculté de médecine de Strasbourg.