LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI» SIÈCLE. 2. o. c., p. 10 tv> même, le sentait bien, lui qui, à la suite de ses nombreux insuccès, avait changé ses topiques, faisait un retour à l’égyptiac et préconisait le tripharmaque de son ami Joubort (onguent d’oxyde de mercure cam- phré). Nous avons dit déjà que ces épidémies avaient fourni à Paré l’occasion d’émettre une théorie ingénieuse de l’infection purulente, théorie qui semblerait née de nos jours, mais elle ne satisfait pas Le Paulmier à qui elle ne semble pas plus exacte que les idées de vénosité, de brûlure ou que les écarts du régime, invoqués par quelques-uns pour expliquer ces insuccès. C’est le suppuratif « pourissant » ,1e topique qui détermine l’appa- rition d’une sanie abondante et fétide qui est cause de tout le mal. Et il n’avait pas tort. « Chaque suppuratif pourissant qu’on employé, tourne, dit-il, la contusion en boue (pus) louable, ains la pourris et corrompt le plus souvent en très puante sanie, laquelle s’insinuant en la substance des parties voisines, les altère et infecte incontinent, voire les pourris et mor- tifie en peu de jours. » Citons le passage qu’il consacre à réfuter la théorie de Paré, passage qui, en môme temps, nous donnera une bonne idée du style et de la dialectique de l’auteur : « Certains ont pensé que l’air était cause de tels meschefs, dit-il, lesquels (ici perce la finesse du critique) ont changé néanmoins les remèdes b Ils se ruent sur la transmutation des éléments et en obscurcissant une chose qui est de soi claire et éuidente esbloüissent les yeux du lecteur de vaines conjectures... Ils accusent la disposition de l’air des années mil cinq cens soixante deux et mil cinq cens soixante trois, laquelle aurait tellement altéré les humeurs des corps, qu’en la plupart des blessez, on aurait incontinent apperceu une inflammation et grande putréfection en la partie; laquelle à cause de l’impureté des corps, n’aurait peu estre arrestée par aucun remède. Mais cette opinion peut estre à bon droit reprinse et redor- guée de faulseté, qu’elle que belle apparence qu’elle ait. Car en premier lieu, les batailles de Dreux et de Sainct-Denis furent données en constitution froide, ou il n’y avait aucune apparence de pestilence : et toutes fois à peine le cèntième de ceux qui eurent des harquebousades en réchappa. Si l’indisposition de l’air estait pestilente, pour quoy n’y aurait-il peste en l’une ou l’autre armée... üauantage, quelle constitution pestilente pourrait auoir mesme effet et exciter mesmes ac- cidents en hiver et en été, et durer tant d’années sans aucune relasclie? Car tous ceux qui sont morts d’harquebousades depuis le commencement des troubles pour la Religion ont eu mesmes accidens : finalement pourquoi n’a elle esté commune à tous les blessez? D’où vient le différent qu’elle ait tué ceux qui estaient blessez de pistolle et d’harquebouse, sans en rien auoir esté moleste à ceux qui auaiet des coups d’espée ou d’autres ferrements1 2... Toutes lesplayes d’harquebouse et autres bastons à feu sont pires eL trop plus rebelles aux remèdes que les autres; mais on les rend encores bien plus périlleuses, voire mortelles, par les médica- ments qu’on applique ordinairement. » En somme, qui avait raison? Pour nous, sans aucun doute, Le Paulmier de Caen. L’effrayante mortalité signalée dans les campagnes de la fin du xvie siècle devait être rattachée déjà et surtout à l’infection purulente et l’emploi de topiques amenant une abondante suppuration en était bien la cause déterminante. De pareilles épidémies n’étaient pas faites, comme 1. O. c., p. 9.