G17 ACCIDENTS CONSÉCUTIFS DES PLAIES DES NERFS. DES ACCIDENTS CONSÉCUTIFS AUX PLAIES DES NEUFS PAR LES PROJECTILES Au premier rang de ces troubles figure le tétanos, complication qui par ses caractères cliniques, son processus, sa gravité, la variété des traite- ments dirigés contre elle, enfin par les incertitudes qui régnent encore sur sa pathogénie, a jusqu’ici conservé une place à part parmi les accidents consécutifs des blessures des nerfs. Les autres complications consécutives des plaies des nerfs portent sur la motilité, la sensibilité, la nutrition, les fonctions des centres nerveux. Variables suivant la nature du trauma- tisme et leur époque d’apparition, susceptibles d'amélioration ou d’ag- gravation suivant le traitement dirigé contre eux, ces troubles consécutifs présentent un intérêt d’autant plus grand pour le chirurgien d’armée qu’ils s'observent très fréquemment à la suite des traumatismes de guerre. Nous ne devons pas oublier, en effet, que la plus remarquable étude qui jusqu’ici ait été faite de ces accidents consécutifs à peine entrevus par nos anciens auteurs, est due à l’initiative des chirurgiens qui ont pris part à la guerre d’Amérique, de Weir Mitchell, Morehouse et Keen L TÉTANOS Complication autrefois relativement fréquente des plaies, le tétanos a été observé plus rarement dans les guerres récentes. Aux chiffres de Bilguer qui, au dernier siècle, disait en avoir observé des milliers de cas; à ceux de Gilbert Blane qui, aux Indes Orientales en 1782, accusait une proportion de 27 p. 100; à ceux de Mac-Grigor qui, pendant la guerre d’Espagne (1811-1811), sans fournir de données précises, évaluait à plusieurs centaines le nombre des cas qu’il avait observés; à Alcock qui, dans la même campagne d’Espagne, portait à 12,5 p. 100 le 1. Weir Mitchell, Moreiiouse et Keen, Gunshot wounds and other injuries of nerves; Philadelphie, 1804. Effets ofmissils on nerves in Medical and surgirai History ofthe war Of the Rébellion. Part. III. Surgical volume. Weir Mitchell. Des lésions des nerfs et de leurs conséquences, traduit par Dastre; Paris, 1874. La guerre de 1870-71 adonné lieu, chez nous, à quelques travaux intéressants sur les troubles consécutifs aux lésions des nerfs. Nous croyons devoir signaler et recommander à la lecture les thèses de : Larue, Des blessures des nerfs par les armes à feu; Thèse de Paris, 1871. (Nombreuses observations personnelles.) — Couyha, Des troubles trophiques consécutifs aux lésions des nerfs et de la moelle; Thèse de Paris, 1871. — Beli.kau, Essai sur les lésions des nerfs par coup de feu; Thèse de Paris, 1871. — Cunin, Des blessures des nerfs par coup (le feu; Thèse de Paris, 1873. — De Parades, Lésions traumatiques des nerfs; Thèse de Paris, 1873.— Porson, Troubles trophiques consécutifs aux lésions traumatiques des nerfs; Thèse de Paris, 1873. Nous en rapprocherons l’excellente revue de Talamond : Des lésions du sys- tème nerveux central d’origine périphérique, in Revue mensuelle de médecine et de chi- rurgie, 1870.