Gl 2 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. début de l'hémorrhagie par des signes locaux ou généraux dont le chirur- j gien ne doit jamais méconnaître l’importance. Un certain nombre de blessés accuse des douleurs localisées au siège J de la blessure ou des douleurs irradiées sur le trajet des nerfs et assez vio- 1 lentes pour constituer une sorte d’accès névralgique. Plus souvent elles I sont caractérisées par une sensation de battement, d’engourdissement, de j fourmillement. L’écoulement d’une sérosité roussâtre, d'un liquide noirâtre ou d’une j petite quantité de sang pur souillant le pansement ou constaté lors de la levée de l’appareil, est encore un signe relevé dans maintes observations, j Comme nous l’avons dit, ce léger écoulement marque le début de la sépa- ] ration de l'eschare. Dans les hémorrhagies consécutives d’origine septique surtout, mais J aussi dans les hémorrhagies consécutives liées à d’autres causes, l’écoule- î ment du sang est annoncé par une sorte de malaise général, de la cépha- j lée, un frisson, une sensation de chaleur appréciable au thermomètre. Quant aux symptômes de l’hémorrhagie secondaire confirmée, ils sont ceux des hémorrhagies primitives, aussi ne nous arrêteront-ils pas. Tantôt les hémorrhagies secondaires sont d’emblée assez abondantes ] pour causer la mort des blessés ou pour compromettre leur vie, tantôt on les arrête d’une façon définitive ou temporaire. Le sang s’écoule d’ordi- 5 naire directement en dehors, mais quand la plaie est étroite, sinueuse, en partie cicatrisée, il peut s’épancher plus ou moins loin dans les tissus avant | de se faire jour par la plaie. E. Büeciœl a cité une observation de contusion artérielle dans laquelle cette dernière particularité assez rare est signalée : : Claude Ancey, du 56° de ligne, reçut à la bataille de Woerth une balle qui I pénétra vers le milieu du bras gauche, au bord interne du biceps, et sortit à la partie postérieure du membre sans léser ni os ni nerfs. Hémorrhagie primitive ] insignifiante. Ce blessé fut reçu à Haguenau dans une maison particulière, où j M. Arnaud, chirurgien-major de l’armée, atteint lui-même à Wissembourg d’un | double séton au bras et à la poitrine, lui donna des soins. Le 15 août, première 1 hémorrhagie qui fut arrêtée par le tamponnement. Le 16 août, à sept heures du j soir, nouvelle perte de sang formidable. On court en toute bâte à la pension où j nous dînions pour appeler du secours. Je me transporte auprès du blessé avec I mon collègue le Dr Blum, quoiqu’on nous assure que nous arriverons trop tard, j Nous trouvons cet homme exsangue, en syncope. M. Arnaud, malgré ses deux j blessures, comprimait l’artère humérale et son dévouement a certainement sauvé | la vie à ce soldat. Entre les deux ouvertures de la balle, sur le trajet de l’humérale, il existe une 1 tumeur sanguine considérable qui, jointe à la violence de l’hémorrhagie, indique I la nature de la lésion. Je me mets immédiatement en demeure de lier l’artère sur 1 place, malgré l’éclairage artificiel assez incomplet dont je puis disposer. Les tégu-1 ments sont divisés eu long sur le trajet du vaisseau, les coagulums rouges enle-1 vés, la poche de l’anévrysme fendue, et en faisant lâcher la compression, je trouve! facilement le bout supérieur de l’artère qui est serré dans un fil. Mais le bout! inférieur continue à donner, et pour pouvoir le saisir, je suis oblige de rechercherI d’abord le nerf médian derrière lequel je parviens à découvrir et à isoler l’artère.I En soulevant légèrement les deux ligatures, f achève de diviser la bandelette du seau qui est restée intacte. Le blessé guérit b I. Boeckel, Gazette médicale de Strasbourg, 1871-72, p. 16.