AUTRES ACCIDENTS CONSEC. AUX BLESSURES DES NERFS. 620 i| teint de tétanos, qn’on l’a isolé, préservé du bruit, entouré d’ouate, i| Ton a cherché à enlever de la plaie toutes les sources d’irritation, fait des llinsements rares, il ne reste guère que deux méthodes principales de ||aitement, la névrotomie et Y amputation, lesquelles ne fournissent pas malheureusement tous les succès désirables. Le traitement médical ne }| îut constituer qu’un traitement adjuvant qui ne réussit guère que dans ol-s cas de tétanos chronique. Il est bon de rappeler que, pour éviter la mort du blessé par inanition, 0 p.i doit, dès le début du trismus, introduire entre les mâchoires un coin 1 : bois, et quand la contracture est permanente, on insinue des aliments p luides par l’hiatus rétro-molaire. Cette précaution n’est guère utile que I tez les blessés atteints de tétanos chroniques. Il est presque banal de II commander, pour terminer, qu’un blessé atteint de tétanos, même de liismus, figure parmi les intransportables. DES AUTRES ACCIDENTS CONSÉCUTIFS AUX BLESSURES DES NERFS Les autres accidents, les autres troubles consécutifs aux blessures des rfs, portent sur la motilité, la sensibilité, la nutrition clés tissus et les fonctions I s centres. Troubles de la motilité. — La paralysie de la motilité est la conséquence •:ale des lésions par coup de feu des nerfs mixtes. Celle-ci est tantôt complète, tantôt complète, suivant le degré de la lésion primitive. A esure que le muscle paralysé s’atrophie, la contractilité électrique se rd. Il est. bon de savoir cependant que des muscles sur la contraction squels la volonté a perdu toute influence peuvent se contracter sous Eîfluence de l’électricité, et que réciproquement des muscles incapables igir sous l’influence du courant électrique ont conservé la propriété de mouvoir volontairement. Limitée le plus souvent aux groupes de muscles l iervés par les nerfs atteints, la paralysie motrice peut parfois s’étendre l’autres groupes. Nous reviendrons sur ce point à propos des troubles lil: itraux. La paralysie des muscles entraîne souvent des déviations. Celles-ci uvent être dues à la prédominance d’action des antagonistes. En pareil 5, la déviation se montre assez rapidement. D’autres fois la déviation est terminée par la rétraction des muscles paralysés. La position vicieuse primée à la jointure est alors le plus souvent au-dessus des ressources l’art. Exceptionnellement, on a noté des contractions toniques, des spasmes des i iscles paralysés. Les muscles contractés spasmodiquement sont volumineux, fermes, -sceptibles d’allongement; les muscles rétractés sont au contraire amai- s quoique durs, incapables de s’allonger comme de se raccourcir et de rrmettre par le fait toute amélioration dans la direction du membre l-vié.