271 PRISE DE ROME (1849). 1 de ses hautes relations, de sa parole et de sa plume. Ses h'ludes sur le scr- \ vice de santé militaire en France, écrit que doit posséder tout chirurgien | militaire, datent de cette époque. C’est grâce à lui que Chenu put établir ses Monuments statis- | tiques. C’est à lui que sont dus : l’organisation de Varsenal chirurgical i de l’armée qui a servi de modèle à la plupart des nations de l’Europe, l’or- j.ganisation actuelle des infirmeries régimentaires, le fonctionnement de } Y École du Val-de-Grdce comme Hôpital de perfectionnement, l’instruction 1 complète et méthodique qui règle l’opération médicale du recrutement, la | propagation de la vaccine dans l’armée et bien d’autres améliorations en- | core que Grellois a rappelées. En 1838, de nombreux et puissants amis avaient encouragé la candida- ture de Bégin à l’Institut. Le succès paraissait assuré. Au second tour de ^scrutin, il ne réunit que 30 voix contre 31 données à son concurrent. Cet • échec fut fatal à sa santé. Il abandonna dès lors toute étude et, en 1839, il ■succombait à une attaque d’apoplexie, dans une modeste retraite qu’il '-s’était choisie en Bretagne. Bégin possédait une constitution vigoureuse, des formes athlétiques. 11 .était d’une simplicité antique, d’une bienveillance inépuisable. Laborieux là r xcès, il fuyait le faste et la représentation. Peu soucieux des préoccu- pations du bien-être matériel, recherchant avant tout les satisfactions in- ttellectuelles et celles que pouvait lui fournir l’accomplissement de ses de- avoirs, Bégin est mort pauvre. Lustreman1. Lustreman reçut au Val-de-Grâce 68 blessés.Il nous relate élans son très court mémoire quelques observations, puis s’occupe som- mairement des principales questions traitées à l’Académie de Médecine à 1 'occasion des événements de Juin. Il effleure l’étude des dimensions des orifices des plaies, celle des hémorrhagies, du débridement, de l’extraction ' les corps étrangers et du traitement des plaies d’armes à feu. PRISE DE ROME (1849) En 18i9, une armée française, sous le commandement du général i Judinot, fut envoyée par le Président de la République, Louis-Napoléon loriaparte, pour mettre le siège devant Rome, d’où le pape venait d’être chassé par les républicains italiens. Nos historiens s’accordent à recon- îaître que le siège de cette ville fut fait avec les plus grands ménagements. On chercha d’abord à y pénétrer par la porte Gavalligieri. Devant l’insuccès le cette tentative, on s’empara des alentours de la place, et après vingt-sept ours de tranchée qui fournissaient une moyenne journalière de dix blessés, >n tenta un premier assaut le 21 juin. Nos troupes furent repoussées après 1. Rapport sur le service île la seconde division de chirurgie au Val-de-Grdce, à ta mitr des événements de juin 1848, par M. Lustreman, médecin principal, professeur de nédecine opératoire à l’école d’application de la médecine militaire, in Recueil de mé- moires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. X, 2° série, p. 134.