doit se faire perpendiculairement sur le plan osseux fourni par la colonne vertébrale. La compression de la carotide primitive ne peut être longtemps continuée en raison de la gène qu’elle apporte à la respiration et à la circulation veineuse. Fig. 57. Compression digitale indirecte sous-clavière. de la La vertébrale, au-dessous du tubercule carotidien, est trop profonde pour pouvoir être efficacement compri- mée. La sous-clavière peut être comprimée dans le creux sus-claviculaire, en dehors des scalènes, à son passage sur la première côte derrière la partie moyenne de la clavi- cule. L’artère est plus accessible et, par suite, sa compression rendue plus facile si on a le soin d’abaisser le moignon de l’é- paule. C’est ordinairement avec le pouce, les autres doigts de la main [prenant point d’appui sur la nuque, qu’on exerce cette compression (voy. fig. 57). Il ne faut pas oublier que cette compression devient bien- tôt très fatigante, qu’elle est douloureuse en raison du voisinage des nerfs du plexus brachial et que la profondeur du vaisseau la rend infidèle. Au membre supérieur, on comprime l’axillaire dans le creux de l’aisselle sur la tête de l’humérus avec les quatre derniers doigts d’une main, le pouce prenant point d’appui sur le moignon de l’épaule. La compression de l’axillaire peut remplacer celle des autres branches du membre supérieur. L'humérale peut être comprimée dans tout son parcours bord interne du coraco-brachial et du biceps, contre la face interne de l’humérus (voy. fig. 58). La radiale et la cubitale sont faci- lement comprimées sur le radius et lecubitus immédiatement au-dessus de l’articulation du poignet. L'aorte peut être, chez certains sujets, comprimée sur la colonne vertébrale au niveau de l’ombilic, à travers la paroi abdominale relâ- chée; on peut recourir à cette com- pression lorsqu’on soupçonne une blessuredelafessièreoudes iliaques. L'iliaque externe peut être aussi comprimée à travers la paroi abdominale placée dans le relâchement par suite de la flexion du tronc, des jambes et des cuisses. Cette compression s’exerce sur le détroit supérieur du bassin, au moyen des doigts portés le long du Fig. 58. Compression digitalei «directe de l’artère humérale. profondément de dedans en dehors. Au membre inférieur, on comprime Y artère fémorale sur le pubis, au niveau de l’éminence ilôo-pectinée. Par suite de la disposition inclinée de