288 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. taux de Constantinople. Si quelques-uns d’entre eux, comme Mounier Lustreman et Legoüest, ont peu écrit, ce que nous regrettons, ils ont remis toutes leurs notes à Chenu pour établir sa statistique. Le Conseil de santé des armées avait demandé aux chirurgiens de ces hôpitaux de chercher à éclairer par l’expérience de cette nouvelle campa- gne la question, encore discutée alors, de l’opportunité des amputations primitives et consécutives, de leur valeur relative et de leurs résultats. Quel- ques-uns, comme Lustreman, Maupin, Legoüest, Salleron, Valette, accé- dèrent à ce désir et envisagèrent cette question sous divers points de vue I généraux ou partiels. Nous allons analyser très sommairement les travaux des quatre premiers. L’analyse de celui de Valette se confondra dans sa { biographie. Nous terminerons enfin par le résumé succinct des courts iné- s moires de Champenois et de Scoutetten consacrés à l’étude de points moins circonscrits de notre pathologie. Lustreman, médecin en chef de l’hôpital de l’Université à Constantino- ple, discute en quelques pages, comme Valette et Maupin, la question de l’amputation appliquée aux congélations1. Il fut un des premiers à bien apprécier la situation si différente des congelés des hivers de 1854-55 et de jl 1855-56 et à faire revenir à la pratique de l’amputation qu’on avait d’abord absolument proscrite. MAUPIN Médecin-major attaché à l’hôpital de Pera où il avait succédé à Salleron, puis à l’hôpital du Terrain des manœuvres qui reçut de diverses évacuations 324 amputés et 2 426 blessés sur lesquels on dut pratiquer 225 amputa- tions intermédiaires ou secondaires, Maupin était bien placé pour étudier cette question des résultats des amputations2. Après avoir fait un tableau fidèle de l’état déplorable dans lequel se trouvaient nos blessés à leur î arrivée dans les hôpitaux de Constantinople, il insiste sur les dangers des transports, lorsqu’ils sont effectués dans des conditions aussi fâcheuses que celles dans lesquelles on les pratiqua en Crimée. Dans ses statistiques, Maupin atténue l’étendue des succès heureux obtenus de l'amputation primitive par les chirurgiens de Crimée, tout en reconnaissant la part que fl le transport a eue dans leur insuccès et les raisons valables qu’ils avaient pour simplifier le traumatisme primitif par une amputation. Ce mémoire renferme encore quelques remarques judicieuses sur les effets des pro- jectiles sur les os, les blessures de la face, les complications des bles- sures à Constantinople, quelques aperçus sur les résultats de certaines désarticulations et des amputations à lambeaux, sur les pansements, enfin l’exposé succinct des faits qui ont amené Salleron à préférer la désarticulation aux amputations sur les blessés de Crimée. Maupin nous a laissé encore, après cette campagne, un bon mémoire sur l’amputation dans les cas de congélation, qui est le complément de ! 1. Recueil de Mémoires de Médecine militaire, 2° série, t. XVII, p. 103. 2. Même Recueil, 2° série, t. XIX.