LESIONS DES ARTERES. 491) mûmes de façon à présenter une certaine résistance et un faible volume, un corps dur et mousse, un caillou, un morceau de bois, une pièce de monnaie enveloppée de linge, maintenus sur le trajet de l’artère à quelque distance au-dessus de la blessure et serrés par quelques tours de bande, un mouchoir, une cravate, une courroie, peuvent suffire pour arrêter le sang dans une artère divisée. (Voyez fig. 63.) Cravate de May or. — Un moyen mécanique de compression indirecte des plus simples et des plus expéditifs est la cravate de Mayor. Au milieu de la cravate du blessé ou d’un mouchoir, on fait un ou deux nœuds bien serrés, on applique ces nœuds comme une pelote sur le tra- jet de l’artère; on fait avec la cravate le tour du L membre blessé et, si c’est possible, on ramène sur le nœud ses deux extrémités. Nous faisons beaucoup de cas de la cravate de Mayor parce qu’une pièce d’ha- billement que l’homme porte toujours sur lui sert à la constituer et qu’elle représente un moyen très efficace de compression, surtout quand on rend le nœud plus résistant encore par l’adjonction d’un caillou. Mais pour faire placer une cravate de Mayor, il faut deux hommes, à moins que le blessé ne puisse lui-même, ce qui est rare, exercer une compression digitale sur l’artère pendant qu’on défait sa cravate et qu’on fait le nœud, tandis qu’un seul homme pourrait exercer cette com- pression, chercher sur le blessé un compresseur à pelote et l’appliquer. Ces détails n’ont rien de puéril. La fréquence et la gravité des hémorrha- gies forcent le chirurgien militaire à se préoccuper constamment des moindres difficultés qu’on éprouve sur le champ de bataille à les arrêter. Esmarch a proposé d’utiliser les liens élastiques (tube ou bande de caoutchouc), pour assurer l’hé- mostase temporaire. Les figures 66 et 67 représen- tent des modèles de fixation des tubes compres- seurs plus simples que celui qu’avait primitivement proposé Esmarch. Les figures 68 et 69 montrent leur mode d’application. Esmarch a encore conseillé de recourir, en cas de nécessité, à la bretelle du soldat. Le professeur de Kiel avait même présenté au Congrès de Londres de 1881 une bretelle spé- ciale dont la partie principale devait remplacer la bande de caoutchouc et la partie accessoire qui s’attache au bouton servait de compresseur. Notre collègue Senîjt' a repris récemment la même idée et il a proposé de munir chaque soldat d’une bretelle spéciale en fort tissu de coton, non élastique, mais très extensible,qui,grâceàune modification légère,peut servir de bande hémostatique, non seulement pour l’arrêt provisoire des hémorrhagies sur le champ de bataille,mais pour assurer l’hémostase pendant les opérations. 1. Senut. D'un nouveau modèle de bretelles de pantalon du soldat comme appareil hé- mostatique et comme lien contentif' des fractures. (Bretelle hémostatique). Archives de mé- decine militaire, 1885, t. VI, p. 388. Cravate de Mayor appliquée sur le trajet de la f aciale. Cravate de Mayor appli- quée sur le trajet de la temporale.