LOMBARD. loi l’eût voulu immédiate et non médiate, double et non unique, c’eût été parfait. Un des réels titres de Lombard est d’avoir, pour le pansement des plaies, insisté sur les avantages de l’eau, topique d’un usage déjà bien ancien, mais alors tout à fait délaissé. C’est à une circonstance singulière, et qui mérite d’être rappelée, qu’il dut d’en saisir les avantages. Dans son excellent article Eau du Dictionnaire en tiO volumes, Percy rapporte, avec ce style si attachant qui lui est propre \ l’histoire de six malheureux canonniers, parmilesquelsfiguraitPichegru, qui, dans des expériences d’artillerie faites à Metz en 1785, curent les mains dila- cérées par l’écouvillon ou le bourroir et brûlées par la poudre, à tel point qu'il avait été, entre Lombard et ses collègues, question de les désarticuler. Cinq autres avaient été frappés aux bras par les éclats d’une pièce crevée à son premier coup et ils présentaient des pertes de substance avec contu- sions étendues. Lombard avait appliqué un premier pansement, quand un meunier alsacien qui avait persuadé à l’intendant de la province qu’il savait rendre l’eau infaillible pour la guérison de toutes sortes de blessures, sol- licita l’autorisation de les panser. On la lui accorda et pour que les chirur- giens de l'hôpital ne soient pas tentés de rompre le charme, on les écarta des pansements. Le meunier se mit à laver ces plaies avec de l’eau de rivière dans laquelle, tout en marmottant des mots inintelligibles, il jetait une toute petite pincée d’une poudre blanche qu’on reconnut être de l’alun ordinaire. Après les avoir bien lavées et baignées, il les couvrit avec du linge et de la charpie imbibés de la même eau. Le pansement était arrosé toutes les trois heures et renouvelé tous les jours. En six semaines ces six blessés furent guéris sans accident. Lombard se rendit à l’évidence et ne perdit pas la leçon. Les épreuves d’artillerie continuant, il eut à traiter 34 nouveaux blessés qui furent pansés à l’eau, tantôt froide, tantôt tiède, et qui tous guérirent dans les quarante-cinq jours malgré la gravité et la complication bien constatée de quelques-unes de leurs plaies. Ces faits lui fournirent le sujet de son opus- cule (1786) sur les Propriétés de l'eau simple employée comme topique dans la cure des maladies chirurgicales et servirent à rappeler à nouveau l'attention sur les heureux effets de l’eau appliquée au traitement des plaies d'armes à feu. Lombard préférait l’eau froide pour le pansement des plaies par armes blanches et l'eau tiède pour le pansement des plaies par coup de feu, sur- tout quand la suppuration était survenue. Son pansement était des plus simples. Il recouvrait immédiatement la blessure de charpie imbibée d’eau, puis quand la suppuration était établie, il continuait le plus souvent le même- pansement. Parfois il employait la charpie sèche. Enfin, quand le pus avait notablement diminué de quantité, il appliquait sur la plaie une cara- pace de diachylon comme Ravaton. Lombard n’était pas cependant exclusif. Il ne dédaignait pas l’emploi des cataplasmes émollients et, une fois la suppuration établie, il utilisait volontiers les incarnatifs et les cicatrisants. 1. C’e3t certainement un des articles chirurgicaux des plus intéressants et les mieux, écrits de ce Dictionnaire.