628 COMPLIC. CONSECUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. dait. Pour réussir, il faut entretenir le sommeil par des inhalations pro- longées, ce qui n’est pas sans danger et présente de réelles difficultés pratiques. A Saint-Quentin, nous avons chloroformisé un blessé pendant vingt-quatre heures sans réussir. De plus, la période d’excitation initiale peut contribuer à aggraver l’affection. Le chloral a été beaucoup vanté dans ces derniers temps par Langenbeck et Verneuil. On l’a donné aux doses massives de 25, 30 grammes en vingt- quatre heures. Il abolit les excitations partant de la plaie, amène la réso- lution musculaire, la cessation des douleurs, mais l’amélioration qu’il pro- cure n’est souvent qu’apparente, et, au réveil, les contractions n’en sont que plus intenses. En somme, c’est encore un moyen adjuvant plutôt qu’un médicament d’une action sûrement efficace 1. L'ivresse alcoolique, conseillée par Percy et utilisée par les médecins des colonies, est dangereuse. Le bromure de potassium, à moins d’être employé aux hautes doses de 10, 20, 30 grammes, lesquelles alors comportent de sérieux inconvénients, est d'une action incertaine. « Il agit avec paresse contre un mal qui envahit rapidement (Richelot) 2. » Contentons-nous de mentionner le traitement antiphlogistique, les révulsifs sur la colonne vertébrale, les mercuriaux jusqu’à salivation, le seigle ergoté, les diurétiques, les purgatifs, les antispasmodiques, le sulfate de quinine, tous traitements qui ont compté quelques succès, mais qui sont délaissés par le plus grand nombre. La strychnine est un tétanisant dan- gereux. Le fait classique de Paré3, ceux de Larrey, lequel entourait ses blessés dans des peaux de mouton, celui de Fournier-Pescay relatif à un marin téta- nique oublié pendant quatre heures de combat dans une cale où la chaleur était extrême et retiré guéri après avoir présenté une diaphorèse abon- dante4, d’autres faits encore parlent en faveur de la méthode sudorifique, qui a conservé quelque vogue auprès de la majorité des chirurgiens. On s’accorde à lui reconnaître une action sédative. Le bain de vapeur donné dans le lit même, les bains tièdes qui ont l’inconvénient de forcer à déran- ger le blessé, les enveloppements ouatés, l’usage des boissons théiformes, la pilocarpine, le jaborandi, l’ammoniaque, ont leurs partisans. 3° Les médicaments utilisés en vue d’arrêter les contractions muscu- laires, le curare, le cyanure cle potassium, les injections intramusculaires de morphine ; Yéserine, le tabac, l’aconit qui amènent la sédation musculaire en agissant sur les extrémités des nerfs, ont donné des résultats trop incer- tains pour être recommandés. En somme, une fois qu’on a assuré le traitement hygiénique d’un blessé 1. Le médecin principal Leplat, à Metz, au rapport de Gauthier, n’aurait obtenu par son emploi qu’un succès sur cinq cas. Mathieu, o. c., p. 820. On le prescrit d’ordinaire à la dose de 6, 8, 10, 15 grammes à prendre d’heure en heure, jusqu’à effet sédatif. En injec- tion hypodermique, il est caustique, et en injections intra-veineuses, il est dangereux. 2. Richelot, Nature et traitement du tétanos. Revue générale in Revue des sciences médicales de Hayem, 1878, t. II. 3. Le blessé frictionné d’essence de térébenthine et d’eau-de-vie près d’un bon feu fut enveloppé d’un drap chaud,^t couvert de fumier « où il demeura trois jours et trois nuits sans se lever, dedans lequel lui survint un petit flux de ventre et une grosse sueur » qui eurent pour conséquence la guérison. Paré. o. c., chap. IX. 4. Fournier-Pescay, art. Tétanos cité.