34 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI“ SIÈCLE. faisaient alors d’une pierre du Rhin appelée Beinbruch pour la prépara- tion de ces eaux vulnéraires. NICOLAS POCET (1378)' 11 était dans les mœurs scientifiques du.temps, lorsqu’un maître était attaqué pour ses opinions ou ses doctrines, qu’un de ses anciens élèves lequel parfois occupait une assez haute situation, prit sa défense. Il est regrettable que cette solidarité très louable en soi, ait depuis si longtemps disparu. Joubert, pris à parti par Du Chesne que les doctrines de son ancien maître n’avait pas éclairé et qui admettait que les balles pouvaient être envenimées par un long séjour dans des solutions chimiques toxiques ou des infusions de plantes vénéneuses, trouve en Poget un défenseur ardent et convaincu. Poget reproduit les arguments de Du Chesne, puis ceux de Paré et de Joubert, et démontre sans réplique « que si, de prime face, les premiers ont grande apparence, à la touche ils sont trouvés de bas or. » DALESCIIAMPS (1572) -, I.-M. (compagnon barbier)1 2 3 4 5 6, DE L/V CORDE (1574) FILIOLI (1578) G, COMPARAT (de Carcassonne) (1585)G. Nous avons vu déjà avec quelle vigueur Le Pauiaiier de Caen avait com- battu les idées de Paré sur nos blessures. Son exemple devait bientôt être 1. Apologie de N. Poget, maître en chirurgie de l’Université de Montpellier, chirurgien ordinaire du Rog de Navarre, contre Joseph du Chesne, baron de Morencé et de Lysérable, pour très révérend M. Laurent Joubert, touchant le problème s’il est possible d’envenimer les balles d’arcbouse et que le venin en soit porté dans le corps, 1578, 20 pages, in 3e édi- tion du Traité des arcbusades de L. Joubert. Percy, qui n'a pas consulté cet écrit, donne au nom de Poget une vicieuse orthographe. Il l’appelle Pauget et date son opuscule de 1590. 2. Daleschamps. T. II de sa Chirurgie française. Paris, 1610, in-4°. 3. Discours des harquehousades en forme d'épitre pour répondre à certaines apologies publiées par Ambroise Paré, Lyon, 1572, in 4°, par I.-M., compagnon barbier anonyme sous lequel se cache probablement Daleschamps. Vaidy (article Plaie du Dictionnaire des sciences médicales en 60 volumes), Percy et LAURENT(mème article] ont pris Compagnon pour un auteur de chirurgie de guerre. Cette monstrueuse erreur nous a fait faire de longues et bien inutiles recherches. 4. Nous n’avons pu trouver l'ouvrage de Delà Corde,et c’est sur la foi de Percy (Bibliogra- phie de son Manuel du Chirurgien d'armée et article Plaie cité) que nous l'avons rapproché de Daleschamps. Les bibliographes médicaux et Vaidy (o. c.,) ne citent même pas cet auteur. 5. Le Traité des plages d’arque busades, etc.,de Fillioli (Raymond), d’autres disent Filiol, Paris, 1578, in-8°, est signalé aux indications bibliographiques de Y Histoire de l'anatomie et de la chirurgie de Portal, par Vaidy (Bibliog. de l’article Plaie cité), et par Percy (Bibl. du Manuel cité). Nous n’avons pu le trouver ni à la Bibliothèque de la Faculté ni à la Bibliothèque nationale, et c’est encore d’après les affirmations peut-être inexactes de Percy que nous lui avons attribué une place à côté de Daleschamps. Malgaigne, à qui Percy avait déjà, pour son Histoire de Paré, fait faire d’infructueuses recherches, en four- nissant des indications bibliographiques inexactes, lui reprochait vertement de ne pas toujours consulter’scs sources d’information. Il avait raison. Nous venons déjà de citer de ses erreurs, nous avons à en signaler d'autres, mais nous nous contenterons de rappeler ici qu’il accuse, dans son article Plaie, Riolan d’être un des adversaires de Paré ; c était au contraire un de ses admirateurs, car dans une apologie de. 1577, il fait un éloge pompeux de Paré et oppose ses succès à ceux des médecins de Paris. 6. Nous n’avons pu lire l'ouvrage de Comparât de Carcassonne et c'est encore sur la foi des autres que nous lui assignons cette place.