8 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI® SIÈCLE. Paré les suit. Philibert-Emmanuel, duc de Savoie, s’étant porté sur Saint- Quentin, et ayant défait le duc de Montmorency, Paré fut dépêché par le Roi près du connétable qui avait reçu au dos un coup de pistole. 11 resta quelque temps à La Fère occupé à panser les blessés de la bataille. L’année 1557, nous le retrouvons à Dourlan assiégé par les Espagnols où il pénètre au prix de réels dangers. Le traité de Cateau-Cambrésis(1559), qui met fin à la guerre franco-espagnole, le ramène à Paris jusqu’en 1561. Il profite des loisirs de la paix pour faire paraître cette année môme, en un gros volume in-folio, ses Œuvres qui comprenaient "26 traités. La guerre civile le rappelle bientôt à l’armée royale (1562). Nous le trouvons à Blois, à Tours, à Bourges,au siège de Rouen. Mais comme à Saint-Quentin et plus tard à Dreux sa pratique y est moins heureuse. Toutes les plaies aussi bien des gentiihommes que des soldats se compliquent de pourriture et d’infection purulente, la cour s’en émeut; le roi François!!, dont il était premier chirurgien, en demande l’explication à Paré et dans sa réponse qu’il imprima plus tard en tête de son livre des Playes d'arque- buzes (1564), il accuse l’air malin et corrompu (nous dirions l’encombre- ment) d’avoir produit ces complications. Le Paulmier de Caen, médecin du Roi, dans un pamphlet célèbre, les attribua aux suppuratifs dont se servait Paré. Il assiste ensuite à la meurtrière bataille de Dreux qui eut lieu quel- ques semaines après le siège de Rouen, au siège du Havre (1563); il ac- compagne enfin Charles IX. dans le Midi dévasté par la peste et se lie à Montpellier avec Joubert qui professa pour lui une profonde admiration. De 1567 à 1569, les armées catholiques et protestantes se rencontrent à Saint-Denis, Jarnac, Montcontour. Paré panse à Paris les blessés de Saint-Denis; après Montcontour, il est chargé par le Roi de traiter plu- sieurs seigneurs étrangers commandant les troupes alliées; puis il est envoyé dans les Flandres soigner le marquis d’Avret atteint d’un coup de feu au genou. Son voyage ne fut qu’un long triomphe : Mons, Beaumont, Malines, Bruxelles, Anvers le fêtèrent à l’égal d’un souverain, tant était grande sa renommée et l’admiration qu’il imposait. On dit que les services qu’il rendit à Charles IX, lequel faillit périr d'une saignée malheureuse, le sauvèrent du massacre de la Saint-Barthélemy ; d’autres ont avancé, non sans motif, qu’Ambroise Paré était catholique et que comme tel il n’avait nul besoin, pour avoir la vie sauve, de la protection du Roi. Nous aimons mieux retenir que c’est à l’influence de Paré sur l’esprit du Roi tourmenté par le remords, que ces horribles massacres pri- rent fin. Nul, au dire de Sully, n’avait autant que lui d’ascendant sur le Roi. Il l’avait nommé son valet de chambre et son conseiller. A la mort de Charles IX, Henri III eut en Paré la même confiance que celle qu’avaient eue ses trois frères. Mais son grand âge ne lui permit plus de soigner les blessés des discordes civiles que vit le règne de ce Roi et il succomba pendant le siège de Paris par Henri IV, après avoir élevé la voix en faveur de la paix et du bien du peuple. On aime, nous dit Malgaigne, à se figurer Paré un homme de haute taille et de belle prestance, bien qu’on ne possède aucun portrait en pied du père de la chirurgie militaire française. Sa figure était empreinte de dignité et de gravité. On le cite comme un modèle de droiture et d’hon-