G4o POURRITURE D'IIOPITAL. ] progrès du mal, l’ulcération s’étend rapidement en prorondeur et en sur- face, portant d’abord son action sur le tissu cellulaire. A ce moment, la forme ulcéreuse se confond avec la forme pulpeuse. Fomne pulpeuse. — De beaucoup la plus fréquente et la plus grave des deux formes de la pourriture, elle peut succéder à la première, mais le plus souvent elle se présente d’emblée avec les caractères que nous allons décrire. Les douleurs vives, la couche membraneuse transparente, grisâtre, adhérente, se retrouvent dans cette forme, mais les douleurs sont peut-être plus accusées, la couche membraneuse plus épaisse, et souvent sablée de points noirâtres (hémorrhagies capillaires). Cette membrane forme rapide- ment, parfois en vingt-quatre heures, un dépôt de plusieurs millimètres, consistant, pultacé, couenneux, se déchirant tantôt au moindre contact, tantôt assez ferme pour se laisser séparer avec quelque facilité (Voyez la planche ci-contre, empruntée au Tome II, Chirurgical de la Guerre d'Amé- rique). Après l’avoir dégagée, on retrouve, au-dessous, des bourgeons char- nus violacés et ensanglantés. Pendant que ce dépôt s'étend et augmente d’épaisseur, les douleurs s’accusent davantage, les bords de la plaie s’ul- cèrent, se décollent, prennent une teinte cuivreuse et s’œdématient. Dans les premiers jours, la blessure sécrète à peine. Cette absence d’ichor peut même persister indéfiniment {variétésèche, parcheminée), mais ordinairement, au bout de quelques jours, la production pulpeuse subit dans ses couches superficielles un ramollissement putrilagineux, et donne lieu à un abondant suintement ichoreux, tachant fortement le linge, d’une fétidité repoussante et toute particulière. La sécrétion est cependant moins abondante que dans la forme ulcéreuse. A mesure que les por- tions superficielles de la couenne se désagrègent, ses parties profondes augmentent d’épaisseur et rarement la totalité de cette couenne se détache totalement. Dans certains cas, la couche membraniforme a, dès le début, une cou- leur rouge brunâtre; elle est pénétrée de sang, ecchymosée. On dirait que sa surface est recouverte d’un caillot sanguin. Les douleurs sont alors plus vives et la désorganisation plus rapide. C’est la variété pulpeuse hémorrha- gique (quatrième forme de Delpech). Elle s’est très fréquemment présentée sous cet aspect sur les blessés de Crimée (Tourraine, Lallour, Legouest, Bonnard, Weber, Pirogoff) ; on l’observa surtout sur des scorbutiques. Que la pourriture d’hôpital se présente primitivement sous la forme ulcéreuse ou sous la forme pulpeuse, si les moyens employés contre elle sont insuffisants et si le blessé se trouve dans des conditions extérieures ou individuelles fâcheuses, elle envahit d’habitude et rapidement toute l’étendue des plaies, s’étend en profondeur aussi bien qu’en surface, détruit tantôt les tissus dans leur ordre de superposition, plus souvent se propage avec une rapidité et une intensité plus grandes dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, sous-aponévrotique, dans les gaines celluleuses des muscles quelle décolle, dans les gaines celluleuses des vaisseaux et des nerfs qu’elle isole et qui représentent des masses llottantes à la surface, ou dans la profondeur de la plaie. Avant que la peau ulcérée n'ait mis â jour toute l’étendue du mal, la chaleur du membre, son augmentation de volume plus ou moins rapide, l’extension du cercle rouge inflamma- toire, mais surtout l’œdème, une sensation de fluctuation obscure, molle,