Le canal de ces plaies est irrégulier, contus et recouvert de tractus cellulo-fibreux, vestiges des tissus cellulaire, uponévrotique et musculaire déchirés. Le fond de ces culs-de-sac est d’ordinaire occupé par l’éclat coifie ou non par les vêtements qu’il a rencontrés sous son passage. Les parois de la cavité créée de toutes pièces, dans laquelle est logé cet éclat, ont très peu do tendance à revenir sur elles-mêmes après l’extrac- tion du corps étranger. C’est là un fait bien digne de remarque, signalé par tous ceux qui ont parlé de ces plaies. 3° Les sétons, qu’ils soient sous-cutanés ou profonds, ne peuvent guère être produits que par des éclats de faibles dimensions ou de dimensions moyennes, animés d’une assez grande vitesse et atteignant les parties par leurs bords tranchants ou l’un de leurs angles. On peut avancer, en se basant sur leurs conditions de production, qu’ils seront dorénavant plus souvent observés qu’ils ne l’étaient autrefois. Dans certaines régions pourvues de masses charnues épaisses, comme la cuisse, la fesse, le dos, on a vu exceptionnellement des éclats volumineux produire de très larges sétons. Le général Manéquc dont parle Gillette présentait un séton de la face posté- rieure de la cuisse, produit par un éclat d’obus qui avait au moins les dimensions de la paume de la main. Le fémur n’avait pas été touché, mais tous les muscles postérieurs étaient broyés '. L’exemple suivant est plus remarquable en ce sens que c’est le projec- tile entier qui a fait séton et dans une cavité qui présentait des dimensions à peine plus étendues que les siennes : Pendant le siège de Paris, aux Hautes-Bruyères, un tirailleur prussien, à genoux, appuyé contre un arbre dans la position du tireur isolé, eut la télé traversée par un obus français de 4, lancé par une batterie distante de 500 mètres environ de la place qu’il occupait. La tète n’était pas déformée et l'homme resta après le trau- matisme dans la position qu’il gardait avant d’avoir été atteint1 2. De pareils faits, déjà relativement peu fréquents autrefois3, ne seront plus qu’exceptionnels dans les guerres futures. Les caractères des orifices et du canal de ces sétons sont ceux des perforations incomplètes. Nous n’y reviendrons pas. ABLATIONS PARTIELLES OU TOTALES. Des éclats plus volumineux (culot, tête), les obus à fusée percutante, avant leur éclatement, les gros projectiles d’anciens modèles du matériel de siège, éclats ou projectiles, agissant à la fois par la force d’impulsion dont ils sont animés et par leur masse, peuvent cibrascr une portion du crâne, de la face, du cou, enlever la tête en totalité, une partie du tronc, etc. 1. Chenu, Aperçu historique, etc. de la guerre de 1870-71. 2. Le fait nous a été rapporté par le capitaine d’artillerie Rayjal. 11 a été constaté par le capitaine d’artillerie Lamothe, le lieutenant Reypel et d’autres encore. 3. Les éclats d’obus et de bombe traversaient rarement toute l'épaisseur d’un membre. Scrive, Guerre de Crimée, o. c., p. 439.