292 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1890 JUSQU’A NOS JOURS. ques sur les effets des nouvelles balles, et des sabres-baïonnettes employés pour la première fois durant cette campagne et qui, en raison du mouve- ment de bascule imprimé à l’arme, déterminaient des plaies plus étendues et plus profondes que celles produites par les baïonnettes triangulaires. L’hu- j midité constante entretenue dans les salles des hôpitaux de Constantinople par le Bosphore l’amène à confirmer la justesse de vues déjà émises par ! ses devanciers sur l’influence de cette cause dans la pathogénie delà pour- { riture d’hôpital. La fréquence et la gravité des hémorrhagies secondaires, l’insuccès des ligatures à distance employées contre elles, lui fournissent quelques remarques; enfin les caractères si particuliers que présentait le début de l’infection purulente sur les blessés de Crimée, les rapports de cette dernière avec l’ostéomyélite, enfin la gravité relative des opéra- tions primitives et secondaires, l’arrêtent un instant. A 28 ans, Scoutetten avait publié son travail sur la méthode ovalaire ou nouvelle méthode pour amputer dans les articulations, ouvrage qui, traduit en plusieurs langues, avait fondé sa réputation. Sept ans plus tard, il avait faitf paraître un mémoire également remarqué sur la cure des pieds bots, puis»] ses observations de chirurgie. Ce furent là les seuls écrits chirurgicaux un peu importants de ce chi- rurgien dont les aptitudes remarquables étaient hautement reconnues. Sesfj derniers travaux ont été consacrés à des études physiologiques et médi-jj cales. Il était membre correspondant de l’Académie de médecine et de>[ nombreuses sociétés savantes. Son nom n’a jeté malheureusement suri! la chirurgie qu’un lusLre passager. VALETTE (Tharsile) Avant de parler succinctement des écrits de Tharsile Valette, inspirédf ar la guerre de Grimée, nous devons dire quelques mots de ce chirurgienj| d’armée qui figure parmi ceux qui ont le plus honoré notre'corps dans lui? dernière moitié de ce siècle. Fils d’un chirurgien principal qui fit la campagne de Morée et qui sur-L; vécut à son fils, Tharsile Valette était né à Rennes en 1818'. Il entra aiifi service en 1830. Lauréat des hôpitaux d’instruction, prosecteur à Lillej/î puis professeur d’anatomie à l'hôpital de Metz en 1848, Tharsile Valettdi» avait rendu de grands services à l’enseignement avant la suppression deii, hôpitaux d’instruction. Il se présenta au premier concours d’agrégatioilff du Val-de-Grâce avec Legouest et échoua. Il partit l’un des premiers pou» j l’expédition de Crimée, et fut chargé, dans les hôpitaux de ConstantinoplelM d’un service important. Au retour de Crimée, il fut promu médecin princijj pal à 38 ans. Sa mort, due à une affection cérébrale quelques années plujl tard en 1860, mit fin à une carrière brillante. C’était un des sujets les plus éminents de la chirurgie militaire de soit temps. Esprit distingué, instruit, et opérateur habile, Valette avait de pluj I une qualité précieuse, l’originalité. Pour l’historien dépourvu des im J pressions parfois trop profondes qui laissent au contemporain des qualité!» 1. Nécrologie, in Revue des années, t. VI, p. 728.