294 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1 850 JUSQU’A NOS JOURS. Son mémoire sur Y ostéomyélite des amputés, depuis longtemps classique reste encore un des meilleurs qui ait été écrit sur cette question connue ‘ seulement alors par le travail de.Reynaud. Th. Valette étudie sur de nombreux blessés des batailles de l’Alma et j d’Inkermann les formes aiguë et chronique, les phénomènes généraux, locaux, l’anatomie pathologique, l’étiologie, la nature, la prophylaxie et • le traitement de cette redoutable complication et les décrit avec une S netteté, une précision, une exactitude telles qu’il n’y a rien à retrancher ou à ajouter à sa description. Il fut un des premiers à préconiser les , désarticulations comme traitement préventif et curatif. Il n’admettait d’exception que pour le fémur et le péroné. Enfin, dans son mémoire sur les congélations, il expose les observations > qu’il a recueillies dans les hôpitaux de Constantinople, sur les congelés» évacués de Crimée pendant les hivers de 1854-1855 et 1855-1856. Il tient grand compte des causes générales qui en ont favorisé le développe- ment; il en décrit bien les degrés, les complications et termine par desu considérations qui ont pour but de préciser les cas dans lesquels il faut! amputer et ceux dans lesquels il faut s’abstenir de l'opération radicale. En somme, Th. Valette a approfondi un assez grand nombre de ques- * tions importantes de chirurgie d’armée et, à ce titre, il mérite d’être cité i parmi nos bons auteurs. Après cette analyse des travaux fournis par nos chirurgiens sur la guerre de Crimée, nous avons à examiner les conséquences pratiques qu’ils tirèrent de l’expérience de cette campagne. Nous commencerons par indiquer les résultats de l’observation ou de l’intervention chirurgicales et nous termi- nerons par l’examen des moyens de secours utilisés pour les blessés et par l’étude rapide des modes d’hospitalisation employés suivant les circon- stances variées de la guerre et les ressources du pays. APERÇU SUR LES ENSEIGNEMENTS DE LA GUERRE DE CRIMÉE I. Pratique de la chirurgie. — Les traumatismes observés pendant la campagne de Crimée ont emprunté à la nature des opérations militaires } des caractères particuliers. Les blessés des batailles rangées de Y Alma. d'Inkermann et de Traktir ne représentaient qu’une proportion relative- H ment minime de la masse des hommes mis hors de combat pendant toute la durée de la campagne. Presque tous les autres avaient été blessés, soit dans des luttes corps il corps, lors des sorties de l'assiégé, soit dan les tranchées très rapprochées des défenses de la place, ou pendan l’assaut de ces dernières. Leurs blessures présentaient déjà un haut degr de gravité, du fait seul de la distance rapprochée des combattants. L’em- ploi des gros projectiles lancés d’une façon presque continue par les fort; de la place ou les navires embossés dans le port, projectiles destiné; moins à mettre hors de combat les défenseurs de nos ouvrages d’attaque qu’à la destruction de ces travaux mêmes, contribuaient encore à assom- brir ce pronostic. Les bombes, les boulets, les obus, les biscaïens de tou calibres, les boulets rainés, les grappes de raisin, les gros projectiles de