2ÜI p R E MIK 11 E S C A M P A G N E S D’A F RIQ U E. soit compliquée des fentes qui se prolongent souvent jusqu’à l'articulation, cette blessure n’est pas moins susceptible de guérison. Nous verrons plus loin ce qu’il faut penser de cette distinction. Le nom de Baudens reste encore attaché à la pratique des résections dia- physaires appliquées aux lésions des grands os par coups de feu. Nous avons vu que les chirurgiens de la République et de l’Empire, sans remonter aux devanciers du xvie, du xvii° et du xvuic siècle, l’avaient déjà précédé dans cette voie. Parmi ses contemporains, Bégin, Dupuytren, Velpeau, avaient même continué à suivre les traces de Percy, mais Baudens a eu, sans conteste, le mérite de contribuer par son insistance et ses succès à faire accepter sans réserve ces résections des diaphyses et à les faire préférer à l’amputation, surtout pour les lésions du membre thoracique. Sa Clinique ■les plaies d'armes à feu, son enseignement, ses communications à l’Académie île Médecine ne cessent d’en affirmer la valeur. « Depuis longtemps je professe l’opinion, dit-il, que les fractures du membre horacique, soit dans la contiguïté, soit dans la continuité des os qui en consti- uent le squelette, ne réclament que fort rarement l’amputation parce qu’à l’aide le larges incisions pour extraire toutes les esquilles mobiles, qu'elles soient ou non ulhérentes, et pour réséquer les extrémités aiguës des os brisés, on obtient les résul- tats les plus heureux. « Ce précepte ne doit pas s’appliquer d’une manière aussi générale au membre abdominal, parce que ce dernier est entouré de puissances musculaires bien autre- ■ ment développées et que ses fonctions et ses usages sont bien différents. Il I « Le grand rôle qu’il joue dans la station, recevant tout le poids du corps pour e transmettre au sol, exige de sa part une grande résistance et il importe de tien connaître jusqu’à quel point celle-ci peut être affaiblie sans nuire à ses fonc- ions et jusqu’à quel point on peut compter sur les efforts de la nature pour réparer res lésions dont sa charpente osseuse peut être le siège. « Ainsi une portion fracturée de l’appendice thoracique pourra guérir avec accourcissement et offrir néanmoins encore d’immenses avantages, parce qu’on i ura pu éviter l’amputation en retirant de suite toutes les esquilles mobiles et en • éséquant les pointes des fragments, tandis que la même lésion pourra exiger la lutilation si elle atteint le membre inférieur. Après avoir établi cette première istinction, il faut en faire une seconde relative aux différentes sections de l’extré- mité pelvienne. En effet, si les fractures des os du pied et de la jambe n’exigent * 'as toujours l’amputation, il n’en est pas de même pour celle du fémur. Ma con- i iction est que toute fracture de cet os par suite de coups de feu réclame impé- ieusement la perte du membre '. » 11 donne pour raison de sa préférence si marquée pour les résections iaphysaires, que, contrairement à l’avis de beaucoup de chirurgiens et de f hipuytren lui-môme, les esquilles môme adhérentes finissent ordinaire- ment par devenir libres, et qu’englobées ou non dans le cal, elles entre- •iennent des trajets fistuleux qui ne guérissent qu’après leur extraction1 2, •audens rapporte, à l’appui de ses affirmations sur les heureux résultats ue donne la résection diaphysaire, plusieurs opérations de résections tendues, mais il nous semble avoir singulièrement exagéré la portée de fs succès. C’est ainsi qu’il avance qu’après une excision primitive de cinq onces du corps de l’humérus il n’est pas survenu de raccourcissement du 1. O. c., p. 481. 2. O. c., p. 464.