411 DES BOUCHES A FEU ET DES GROS PROJECTILES. Les dispositions prises par les artilleurs font penser que les balles des Sclirapnels n’atteindront guère les buts humains qu’en raison d’une ou deux balles par homme. intervalle d’ÉCL.VTKMKNT . ANGLE L 1 DE 11». N A N G L E UK 20°. N ANGLE 1)K 30". N ANGLE DK 10°. N A N G L E DE 50°. N ANGLE DE 00”. N 5 I mètre 250 160 100 53 35 20 10 )) 250 60 20 13 10 6 15 » 150 50 10 6 4 2,5 20 » 60 14 7 3,5 2 1,3 25 » 24 10 4 2 1,3 ■1 30 b 18 7 3 1 1 0 33 il 12 5 0 0 0 0 40 » 10 3,7 » » >1 >1 50 » 6 M » » )» )> 60 » 4 1,2 » U )i >i 70 » 3 1 » )) » )! 80 » 2,4 0 » ') )) » 90 » » )> » >1 ») » 150 3 » » » )) » On remarquera d’après ce tableau jusqu’à quel point la vulnérabilité diminue avec l’angle de dispersion. Les projectiles qui n’ont pas touché le but ne sont cependant pas perdus, mais ils ne peuvent atteindre des masses. 5° Vitesse des éclats d’obus ordinaires et des balles des obus a balles. — 1° Les éclats d’un obus ordinaire sont propulsés avec la vitesse restante du projectile au point de chute. Nous donnerons tout à l'heure la vitesse restante de nos obus et la charge d'éclatement aux différentes distances. La faible densité de la fonte, la large surface et l’irrégularité habituelle des éclats, conditions qui augmentent la résistance de l’air, font perdre rapidement aux fragments de l’obus ordinaire une grande partie de leur vitesse. Celle-ci se conserve mieux pour les fragments cubiques des obus dentés, la forme régulièrement cubique offrant avec la forme sphérique une moindre résistance à l’air. Pour se faire une idée du faible degré de force vive dont sont animés les éclats ,d’un obus ordinaire, disons qu’un treillis de cordes, qui n’arrête jamais une balle aux distances ordinaires du tir, arrête les fragments de l’obus. 2° Pour les obus à balles, la vitesse de projection des balles est en général le résultat de deux vitesses composantes : a la première, de beau- coup la plus importante, est la vitesse restante du projectile, dirigée sui- vant l’axe de l’obus, b la seconde, la vitesse de rotation. Parfois il s’ajoute aux vitesses de translation et de rotation un troisième élément, la vitesse dur u l'explosion de la charrje intérieure. 1. /.. Longueur <lu panneau compris dans le cône. Ils ont 1 mètre de large. A\ Nombre de halles de l’obus. Les expériences ont été laites avec des obus de 00.