154 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. ù la Grande Armée, de remplacer Percy occupé en Espagne, et d’organiser les hôpitaux de Vienne et d’Ebersdorf sur lesquels furent dirigés les nom- breux blessés d’Essling et de Wagram (1809). 11 déploya, dans cette occasion, toute 1 ardeur de la jeunesse unie aux lumières d’une longue expé- rience. Le grade d’officier de la Légion d’honneur et le titre de baron furent la juste récompense des services qu’il avait rendus jusque-là. Pour perpé- tuer le souvenir de son séjour à la Grande Armée, les chirurgiens-majors des armées d’Allemagne, d’Italie et de Dalmatie qui avaient lleurteloup en en haute estime, se réunirent à Vienne pour faire frapper une médaille en l’honneur de leur chef. A son retour à Paris, Heurteloup succomba à une paralysie générale (1812). Heurteloup ne doit pas être compté au nombre des chirurgiens qui ont enrichi leur art de découvertes importantes, d’opérations nouvelles, mais, au dire de Bégin, c’était un des meilleurs inspecteurs généraux qu’ait pos- sédés le service de santé militaire. « Des talents administratifs d’un ordre S supérieur, une connaissance approfondie de l’organisation et de tous les détails du service des hôpitaux militaires, une justice tempérée par la ; douceur et la bienveillance, une ardente philanthropie, telles étaient les qualités qui le distinguaient et en firent un homme remarquable dans le î poste élevé qu’il occupait. Ajoutons qu’il sut presque toujours distinguer les hommes de mérite et qu’il ne laissa échapper aucune occasion de les 1 encourager et de les protéger L » Heurteloup a peu écrit. En dehors de son Précis sur le tétanos des adultes, j (Paris, 1792, in-8°) nous n’avons à citer de lui que des traductions italiennes et des articles du Dictionnaire des sciences médicales en 60 volumes. Toute l’activité d’Heurteloup s’est donc portée sur les détails d’un ser- vice difficile et tout d’action. PERCY (1754-1825)1 2 Fils d’un ancien chirurgien-major d’armée qui, dégoûté de sa profession j et fixé à Montagney, avait en vain formé le vœu d’épargner à son fils les amertumes de la carrière qu’il avait embrassée, Percy, après de brillantes ; études au collège de Besançon, reçu docteur à vingt et un ans (1775) à la j: Faculté de la même ville, vient à Paris, s’attache à Louis dans lequel il trouve J un protecteur et, grâce à lui, se môle au milieu scientifique encore brillant L de la fin du xvme siècle. Son peu de fortune ne lui permettant pas de séjourner longtemps à j Paris, il se décide à prendre du service dans l’armée. Il est attaché d’abord f à la petite gendarmerie à Lunéville, puis au régiment de Berri-cavalerie 1. Biographie médicale, par Bégin, in Dictionnaire des sciences médicales, t. Y, 1822. . 2. Percy (Pierre-François), né en 1754 à Montagney (Haute-Saône), mort à Paris en 1825. Voir YHistoire de la vie et des ouvrages de Percy, composée sur ses manuscrits ori- ginaux par Ch. Laurent, ancien chirurgien principal des armées. Versailles, 1827, in-8°, 547 pages. Laurent n’ctait pas, comme on le croirait d’après la dédicace de son livre, le propre neveu de Percy, mais le mari de la nièce de Percy, ainsi que l’affirme une lettre de Mm° veuve Percy que nous possédons. Voir aussi J. Rociîaud, Histoire de la chirurgie I française au xix° siècle, Paris, 1875, p. 28.