401 DESCRIPTION DES ARMES. MATlilUEL DE SIÈGE ET DE PLACE Les pièces du matériel de siège cl de place, destinées surtout à détruire des obstacles puissants, sont habituellement de gros calibre. En France, Fig. 32. Fig. 33. Fig. 34. Fig. 30. Obus de rupture. — Fig. 31. Boîte à boulets, à balles ou à caffuts. a, sabot; b, culot en fer; c, enveloppe cylindrique en tôle adhérente au sabot et au couvercle. —Fig. 32. Bombe de 32 cent, lancée par le mortier de 32. Son intérieur est rempli de poudre. On voit sur la figure les deux trous dans lesquels s’engage la poignée. — Fig. 33. Appareil Moisson. — Fig. 34. Cartouche du canon* revolver de l'artillerie de place. Elle renferme 4 balles sphériques du poids de 32 grammes. elles comprennent : 1° un canon de 120 millimètres ; 2° un canon de 155 mil- limètres; 3° un mortier raijè de 220 et un de 270 millimètres. Le canon de 120 millimètres lance un projectile de 17k,800 dont la vitesse initiale est de 480 mètres et la portée maximum de 9 200 mètres.