_’(i J JOURNÉES DE JUIN 1848. paris parles blessés des événements de Juin, pour reprendre l’examen de plusieurs grandes questions controversées de chirurgie d’armée. 11 lui avait uroposé dç conlier à une commission choisie dans son sein et déléguée oar elle le soin d’examiner tous les blessés pour arriver à la solution ,-igoureusement scientifique des préceptes thérapeutiques litigieux. La Disposition de Baudens ne fut pas acceptée, mais son appel fut entendu. plupart des chirurgiens des grands hôpitaux de Paris qui avaient donné les soins aux blessés des journées de Juin, crurent devoir faire part à 'Académie de leurs observations et de leurs remarques. Nous allons nous •rrèler, un court instant, à leurs communications. Roux1 commença. Sa communication est une des plus intéressantes, ■t elle porte sur un grand nombre de points. Il résume d’abord d’une façon générale la marche, les complications es blessures observées dans son service, les modes d’intervention utilisés, .nuis il discute la question du débridement soulevée par Baudens, débridè- rent dont il se montre peu partisan; il s’arrête ensuite à Yextraction des orps étrangers et aux hémorrhagies. Il conseille dans les hémorrhagies rimitives des gros vaisseaux, la ligature des deux bouts, et dans les émorrhagies consécutives la ligature à distance. Il se montre très réservé ans l’emploi des irrigations continues et des applications réfrigérantes aux- uelles Baudens avait demandé à l'Académie de s'intéresser. Par contre, j>extraction de toutes les esquilles dans les fractures diaphysaires trouve n lui un défenseur. Roux, si partisan des résections articulaires dans les ■as pathologiques, les rejette pour les traumatismes de guerre, et leur réfère l’amputation. Il consacre quelques développements à l’étude de ?3tte dernière et règle d’une façon magistrale les conditions d’une bonne i.atistique des opérations. Cette partie de la communication de Roux n’est < as la moins importante. Malgaigne2 s’arrête surtout à la question de la conservation dans les ; ■actures du corps du fémur par coups de feu. Il discute avec la rigueur habi- nelle de sa dialectique les arguments fournis par les partisans de l’ampu- i tion dans ces fractures et se prononce en faveur de la conservation. Élar- gissant ensuite son sujet, il envisage les avantages de la conservation dans Kl' s traumatismes des autres segments des membres, et arrive à cette ■inclusion qu’en « cherchant à conserver les membres, on ne s’expose pas des chances de mort plus considérables qu’en les amputant ». 11 ne 1 ;clame l’urgence de l’amputation que dans les lésions des articles fémoro- u bial et coxo-fémoral. « Là, dit-il, l’amputation est do rigueur, il n’y a iliisde conteste sur ce point. » La statistique de ses succès obtenus sur les H essés de Juin dans les fractures traitées par la conservation n’était il -»urtant pas brillante: o fractures de la cuisse traitées par la conservation 13 lui avaient donné que 2 succès; 6 de la jambe, 2 guérisons, 2 du tibia, ■ *guérisons et 3 de l’humérus, 1 guérison. Il résume ensuite les règles de sa pratique, combat les débridements, T arrête aux appareils immobilisants et considère l’appareil de Scultet uti- pé pour les fractures compliquées comme « le fléau de la chirurgie ». Il J* Roux, Bulletins de 1’Académie de médecine, séances des lor, 17 et 22 août 1848. 2. Maugaione, o. c.f séance du 8 août 1848.