CHAPITRE PREMIER DESCRIPTION DES ARMES On distingue deux espèces d’armes : les aunes communes et les armes de fuen'e. Les armes communes qui présentent d’ailleurs les formes les plus -ariées, n’étant utilisées que très rarement à la guerre, ne nous intéressent )as. Les armes de guerre offrent au contraire des types assez uniformes, eur emploi est bien déterminé et il est facile d’en décrire d’une façon précise et l'aspect et le mode d’action. En art militaire, on divise les armes de guerre en armes défensives et en i unnes offensives. Les armes défensives sont constituées par des pièces métalliques qui trotègent le corps. Les armes offensives sont les armes blanches et les |irmes à feu. ARMES DÉFENSIVES Les armes défensives sont la cuirasse et le casque. La cuirasse sert à garantir le corps du cavalier contre les coups d’armes ■ lanches et le choc des projectiles. Le poids de cette arme défensive ne * ermet d’en revêtir que la grosse cavalerie. Elle se compose d’un plastron destiné à préserver des coups de feu et u dos qui fait contrepoids au plastron et protège contre les coups armes blanches. L’épaisseur du plastron diminue à partir de son arête. La forme bombée !' e cette partie de la cuirasse, en favorisant la déviation de la balle, protège 11 poitrine, mais, par contre, elle dirige le projectile vers les bras de l’homme - u vers ses voisins. On a cherché, sans atteindre le but, à arrêter la balle | ans les gouttières que présentent les bords relevés du plastron. Le plastron est traversé par les balles actuelles à une distance infé- eure à 80 mètres, la balle du revolver n’a aucun effet sur lui, même à out portant. Le dos qui n’a qu'un millimètre d’épaisseur ne peut guère rrêter que les coups d’armes tranchantes. Les halles qui traversent le dos ou le plastron de la cuirasse sont apla-