MARCHE ET PRONOSTIC DE CES BLESSURES. l»01 môme sous des pansements antiseptiques rigoureux, et la cicatrisation n’est obtenue qu’avec plus ou moins de lenteur ou de difficultés. Le rapproche- ment des lèvres de ces plaies par des bandelettes collodionnées et des sutures médiates, en diminuant l’étendue de la surface traumatique, sou- vent en hâtent la guérison1. Marche, pronostic des plaies simples des parties molles par les projectiles. — Il résulte de ce qui précède que la marche des blessures des parties molles par les projectiles et surtout par les balles est habituellement des plus simples et leur pronostic des plus bénins. Cette donnée n’avait pas échappé â la sagacité des anciens chirurgiens, à une époque cependant où les moyens d’en obtenir la guérison rapide étaient bien inférieurs â ceux que nous possédons aujourd’hui2 et les statistiques générales des guerres anciennes étaient venues déjà appuyer des appréciations chirurgicales basées sur une expérience plus limitée. C’est ainsi que pendant la guerre d'Amé- rique, sur 54 801 cas de blessures des parties molles du membre supérieur, de toute étendue et produites par toutes les variétés de projectiles on n’avait compté que 1 614 morts, soit 2,97 p. 100 et sur 59 139 blessures des extrémités supérieures, 2738 morts, soit 4,7 p. 180 de morts. On peut dire aujourd’hui que les plaies par balles non compliquées représentent un traumatisme de minime importance, qui doit presque toujours guérir sans accidents. Compliquées, leur pronostic s’aggrave, malgré l’emploi des anti- septiques. Par contre, la fréquence de la stupeur locale, des hémorrhagies, des corps étrangers qui compliquent les blessures par éclats d’obus, l'étendue de ces plaies, leurs tendances à la mortification forcent encore à leur accorder un assez haut degré de gravité. 1. Nous recommandons tout particulièrement le rapprochement des lèvres des plaies en surface par des bandelettes de collodion assez étendues appliquées parallèlement à leurs bords et réunies par une suture en point de boutonnière. Nous employons communément et avec un grand avantage ce mode de pansement pour hâter la guérison des plaies en surface. Depuis qu’on a obtenu, grâce aux pansements antiseptiques, que les plaies sécrè- tent peu de liquides, l'emploi de ces pansements collodionnés rend les plus signalés ser- vices. 2. « La plupart des coups de feu qui n’ont lésé que les parties molles, en ne laissant au milieu d’elles aucun corps étranger, guérissent sans suppuration profonde. Les ouvertures d’entrée ou de sortie se ferment par le développement des bourgeons charnus et se cica- trisent ensuite comme si la plaie provenait de l’application d’un cautère ou d’un moxa. Les eschares qui tapissent le trajet, disparaissent dans ces cas par la voie de la résorp- tion ». Baüdens, o. c., p. 35. Ravaton, Hunter. plus récemment Simon, Chisolm et pendant le siège de Paris, maints chirurgiens ont fait des remarques analogues.