AUTRES ACCIDENTS CONSÉC. AUX BLESSURES DES NERFS. 639 nerfs contus sont-ils plus sujets à la névrite, donnent-ils plus fréquemment lieu aux troubles d’origine irritative, les plus graves de tous. On s’accorde aussi généralement à regarder les lésions partielles des nerfs comme plus graves que les lésions complètes, lesquelles seraient I également, moins souvent que les premières, suivies de troubles de nutri- tion, de névralgies. Weir Mitchell fait cependant quelques réserves au sujet de cette donnée pronostique. « Malgré ces fâcheuses conséquences, dit-il, je suis convaincu que les lésions complètes ont encore plus de gra- vité lorsqu’elles ont été produites par un projectile d’arme à feu, et je pense que les troubles éloignés qu’elles entraînent sont encore plus à craindre. » La question mérite, comme l’on voit, de nouveaux éclaircisse- ments. Un point intéressant à connaître pour nous, c’est qu’il est difficile d’établir un pronostic exact des conséquences des blessures des nerfs par coup de feu à une époque relativement rapprochée du traumatisme. A côté des fibres nerveuses divisées par le projectile, s’en trouvent d’autres mo- mentanément compromises qui récupéreront leurs propriétés. Des nerfs sectionnés totalement par des projectiles peuvent exceptionnellement se régénérer. La sensibilité surtout se rétablit souvent dans des zones très étendues. 11 faut quelques mois pour faire la part à peu près exacte des désordres passagers et persistants en interrogeant la sensibilité et surtout la contractilité électrique1. Enfin, même dans les cas les plus favorables, l’apparition tardive d’une névrite à laquelle le blessé est toujours exposé, peut modifier du tout au tout sa situation physique et morale. Le pronostic de ces lésions nerveuses doit donc être réservé, établi le plus longtemps possible après le traumatisme. On fera bien aussi de ne pas oublier les liens étroits qui peuvent unir à des accidents nerveux, peu graves au début, des troubles consécutifs de la plus haute gravité. Traitement. — Le traitement des troubles consécutifs aux lésions des nerfs comporte diverses indications suivant le genre de désordre qu’on a à faire disparaître ou à combattre. Pour le traitement des paralysies musculaires, le danger de provo- quer une irritation grave doit faire rejeter l’emploi de l'électricité, à une époque rapprochée du traumatisme2. A fortiori, si le blessé présente des douleurs en môme temps qu’une paralysie musculaire, il faut se garder d’employer le courant électrique, qui est alors intolérable. 11 est bon de ne commencer à s’adresser à ce mode de traitement qu’au moment où la cicatrisation de la plaie est complète ou à peu près complète. D’ailleurs la perte de la contractilité musculaire qui se montre quelques jours déjà 1. Comme l’a établi Duciiêne de Boulogne, un muscle qui réagit si peu que ce soit à l’excitation électrique, longtemps après l’accident, reprend en général ses fonctions. Il n’en est plus le plus souvent de même dans les conditions opposées. Si d’un autre côté, après deux ou trois épreuves avec la brosse électrique, la sensibilité ne revient pas, on peut éga- lement émettre des doutes sur son retour possible. L’absence de la contractilité et la perte de la sensibilité impliquent la destruction du nerf. 2. Nous croyons devoir faire remarquer que l’opinion de Duciiêne, acceptée générale- ment, n’est pas adoptée par Weir Mitchell. <> L’expérience m’a convaincu, dit cet auteur, qu’il est plus sage de faire agir le stimulant électrique trop tôt que trop tard, » et il avance que Duchène qui, au début, était partisan de l’élcctrisalion tardive, avait modifié plus tard son opinion à ce sujet. O. c., p. 274.