21G LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. 30. T. XXXVII 15. T. XXV. l’armée anglaise1; le substantiel et original travail de Leconte, sur l'Explo-l 1 ration clos ballon dans les plaios d’armes à feu des os et des articulations2; celui» de Villamur, sur les Mutilations de la face par coup de feu3; de Gubury, sur1 j 1rs Blessés du HodnaK; de Tourraine, sur le Traitement de la pourriture d’hà-M pilai''; les Mémoires de chirurgie militaire, de Maupin 6; les travaux impor- j tants d’ARMiEUX7; de Gabasse8, sur les Résultats éloignés des blessures de guern^l et leur traitement par les eaux minérales; celui de Morel, sur A' Traitement desu fractures par V'enveloppement ouaté et les attelles, traitement alors original!! et devenu aujourd’hui d’un usage journalier9 ; les notes et les lettres de» Goffres qui revendique,chaleureusement et justement, en faveur du méde-J cin-major Laforgue contre Merciiie, médecin inspecteur de l’armée belge,,1] la paternité des appareils modelés à l’avance, employés pour le traitement* des fractures; le mémoire de Laforgue sur le môme sujet10; ceux deSarra-> zin, sur le Traitement des fractures par les appareils modelés en toile métal-*h ligue u,et de Raoult-Deslongcuamps, sur les Appareils en zinc laminé pour lesÈ fractures des membres inférieurs 12; les observations de Bonnafont 13 tendant* à démontrer la propriété dont jouiraient les troncs artériels de résisteri mieux que les cordons nerveux à l’action directe des projectiles; le mémoires) de Champenois, sur les Traumatismes de la tête pour servir à la solution de h» question du trépan, et le travail original du même auteur, sur la Ligature da la fessière dans les hémorrhagies traumatiques de ce vaisseaull; les observations d’EvRARD 15,sur les Plaies par coups de feu; les notes de Jacquin, sur la Sup- puration bleue16; celles de Netter, sur l’Emploi du camphre dans la pourrilurd d’hôpital17; l’étude de Ciiauvel, sur l'Action de l’air sur les plaies'6; celle du même auteur et de Batil, sur le tétanos19; l’essai de Vézien, sur la Gangrène par congélation'16 ; les travaux que suscite l’étude du pansement ouaté apppliqué à la chirurgie d’armée, travaux auxquels se rattachent les noms de Fiaux21, de Gayda22, de l’inspecteur Vedrènes23; ceux de Chauvel2', et de Madamet23, sur Y Emploi de la bande d’Esmarch; le mémoire très per- sonnel de l’aide-major Pasquier, d’Évreux, sur l’Opération de Pirogoff et la* modification opératoire que ce jeune chirurgien y a apportée et à laquelle! il a attaché son nom 26; l’étude de Taciiard, sur la Valeur comparative de* amputations primitives et consécutives dans les fractures par coups de feu- ; lu Relation chirurgicale de l’explosion du Mont-Valérien, d’Edmond Delorme2s„ le remarquable mémoire que Lebastar a fourni sur les congélations, soin| le titre de Désastres du Thléta des Douairs29; la Relation des dégâts produits par l’explosion d’une balle à feu, due à Dauvé et Dornier30. 1. T. XVII. 16. T. XXV. 2. T. IX. 17. T. XXV. 3. T. VI. 18. T. XXXIII. 4. T. V. 19. T. XXX. 5. T. V. 20. T. XIX. 6. T. V. 21. T. XXVIII. 7. T. XV. 22. T. XXIX. 8. T. XXVII. 23. T. XXXV. 9. T. VI. 24. T. XXXI. 10. T. XXXIII. 25. T. XXXI. 11. T. XXVII. 26. T. XXXI. 12. T. XXIX. 27. T. XXIX. 13. T. XXVI. 28. T. XXXIV. 14. T. XXV et t. XXVI. 29. T. XXXVI.