400 DESCRIPTION DES ARMES. 4° Des boîtes a mitraille. La boîte à mitraille française se compose d’un corps de boite cylindrique en zinc laminé, d’un culot qui en forme le fond (c), d’un couvercle en zinc coulé (b), enfin d’une rondelle de noyer adhérente au couvercle de zinc («), celui-ci assujettit une poignée en lilde fer. La disposi- tion dos boîtes à mitraille étrangères est analogue. Dans la boîte à mitraille allemande, le couvercle et le culot sont en cuivre. La boite à mitraille, modèle 1880, pour canons de 80, 90, 9o, ren- ferme des balles sphériques en plomb durci (plomb D/l0e, antimoine 1/ 10e). Ces balles ont 16 et 20 millimètres, de diamètre, pèsent 26 grammes environ, sont disposées par couches successives et reliées par du soufre et de la résine fondus. Dans les boîtes à mitraille de certaines puissances étrangères, l’interstice laissé entre les balles est comblé par un mélange de sable et d’argile (voy« fig. 25, p. 399). D'autres boîtes sont en fer-blanc, et renferment des balles de fer ou de fonte dont le nombre varie de 154 à 226. L’enveloppe a une épaisseur de 2 centimètres; le culot est épais de 5 centimètres et le couvercle de 12 centimètres. La boite à mitraille n’est utilisée que pour le tir à courte distance. MATÉRIEL DE CAMPAGNE DE RÉSERVE FRANÇAIS Actuellement les batteries montées sont exclusivement armées des canons de 80 et de 90; le 95, le matériel de 7 et de 5 de Reffye, en usage il y a quelques années à peine, fait partie de l'armement de réserve. La bouche à feu de 7 de Reffye tire des obus ordinaires, à double paroi et des obus à balle (58 balles formées d'un alliage de plomb et d’antimoine, du diamètre de 16mm,7 et du poids de 26 grammes). L’intérieur de l’obus à balles est divisé en deux compartiments ou chambres, le supérieur renfermant la poudre (200 grammes) et l’inférieur les balles. Le canon de 5 de Reffye lance des obus ordinaires, des obus à double paroi et des obus à balles. Les derniers renferment 60 à 66 balles du poids de 19g,23, du diamètre de 14 millimètres et une charge de poudre de 110 grammes. Les tableaux qui suivent résument toutes les données précédentes sur les dispositions des obus de campagne français et renseignent sur celles des obus de campagne des principales armées de l’Europe.