ÎÎ05 LESIONS DES ARTERES. dus nécessaires par la recherche des artères, on ne doit jamais hésiter à les pratiquer, les dangers d’un débridement même étendu ne pouvant être comparés à ceux auxquels on expose le blessé en ne pratiquant pas la liga- ture des deux bouts du vaisseau divisé. Quand on n’est pas sûr de soi ou de ses aides pour aller à la recherche de l’artère en suivant les indications qui précèdent, on peut appliquer au préalable une bande d’Esmarch. Celle-ci facilite la recherche et la ligature, quand il s’agit d’un vaisseau volumineux. Mais quand l’artère blessée est de calibre moyen ou de petit calibre, il n’en est pas ainsi et il est plus facile de trouver le vaisseau et de le saisir avec une pince hémostatique sans hémostase préventive que pendant l’hémostase par la bande d’Esmarch l. Amussat a fait remarquer que dans les plaies accompagnées d’épan- chement dans les mailles du tissu cellulaire, on trouvait au centre du coagulum rouge un cratère plus ou moins large, circulaire, rempli par un caillot plus fluide et d’une teinte plus foncée que celle de l’infiltration des parties voisines. Ce chirurgien conseillait de prendre pour guide ce caillot central qui aboutit à l’orifice artériel, d’y porter un stylet ou une bougie, lesquels serviraient pour arriver à l’artère divisée. J. Roux a fait remarquer avec raison qu’il n’y a pas toujours parallélisme entre la partie superficielle et la partie profonde de la blessure, et que l’in- cision préliminaire ou de dégagement faite en vue d’utiliser le signe d’Amus- sat pourrait s’écarter beaucoup de la ligne de direction du vaisseau, qu’on doit suivre de préférence. Quelle que soit la valeur de l’observation de Roux, le signe d’Amussat peut être employé parfois pour la recherche des artères, qu’on s’aide ou non simultanément de la bande hémostatique. Ligature indirecte. — La ligature indirecte, c’est-à-dire pratiquée à une certaine distance au-dessus de la plaie, sur le seul bout supérieur, est une opération plus facile que la ligature directe. A l’encontre de la dernière, elle a un manuel opératoire bien réglé, auquel on peut s’être exercé à l’avance. L’emploi de la bande d’Esmarch facilite encore son exécution au point de la rendre sur le vivant aussi facile que sur le cadavre. Mais cette ligature indirecte constitue un moyen précaire, très inférieur à la liga- ture double et directe. La ligature à distance expose, en effet, à la conti- nuation ou à la réapparition de l’hémorrhagie, car, au bout d’un temps très court, les vaisseaux collatéraux ramènent le sang au-dessous de la ligature, soit dans le bout supérieur, soit dans le bout inférieur, avant que l’oblitération ait eu le temps de s’effectuer. Quelques auteurs avaient conseillé de recourir à cette ligature à dis- tance par la méthode d’Anel lorsque la blessure répondait à des régions dans lesquelles plusieurs artères cheminent très près l’une de l’autre. C’est ainsi qu’on avait proposé de lier l’humérale dans les blessures i. Si le vaisseau qui donne est.de faible calibre et profond, on peut à l’aide d’un tdnacu- lurn le charger en même temps qu’une partie des tissus voisins. Ou applique alors au- dessous du ténaculum un fil qui comprend a la lois l’artère et une certaine épaisseur des par- ties qui l’environnent. On peut encore passer au-dessous de l’artère au lieu d’un ténaculum une aiguille courbe année d'un lil lixée par une pince et dirigée de telle façon qu’elle con- tourne l’artere à quelques millimètres en arrière de son extrémité. L’aiguille retirée après avoir décrit autour de l'artère un cercle presque complet, on lie lo fil et on étreint dans l’anse qu’il forme l’artère et une partie des tissus qui l'entourent.