366 LA C HIR U R GH E MIL. ET RANG. I)E 1850 JUSQU’A NOS JOURS. La guerre indienne fait connaître un auteur recommandable, Williamson 1 et un autre écrivain d’une moindre valeur Cole2 3. Guerre d'Amérique. La formidable guerre que l’Union et la Confédération américaines soutinrent de 1864 ù. 1866, sans apporter à la chirurgie de guerre beaucoup de données nouvelles, permit cependant aux chirurgiens américains d’affirmer ou d’infirmer avec la puissance massive de chiffres prodigieusement élevés, la valeur de beaucoup de pratiques plus ou moins anciennes, et d’éclairer l’anatomie pathologique des lésions pro- duites sur les diverses régions du corps par les projectiles de guerre. Les questions de la conservation dans les fractures, et en particulier dans celles du fémur, de la valeur des résections diaphysaires et surtout des résections articulaires, l’étude des lésions des vaisseaux, sont celles qui ont le plus gagné de l’expérience des chirurgiens américains. Les traumatismes des nerfs, leurs accidents immédiats ou éloignés, ont été éclairés d’une façon très lumineuse et toute nouvelle par Weir-Mitchell, Moreiiouse et Keen :i. L’hospitalisation des blessés sous des constructions extemporanées, système plus imposé peut-être par la nature du pays et des opérations militaires que par les considérations hygiéniques, a été développé pendant la guerre américaine dans des proportions extraordinaires. Au début de la guerre, la chirurgie militaire n’était représentée, aux États-Unis, que par quelques praticiens inconnus, attachés aux postes fron- tières. Le développement subit qu’elle dut à l’incorporation d’un nombre considérable de chirurgiens civils dépourvus d’expérience sur les trauma- tismes de guerre, et d’un autre côté l’absence de tout écrit américain capable de les guider, força à recourir à l’expérience des chirurgiens euro- péens. Nos classiques (les auteurs américains n’ont pas manqué de le reconnaître, et nous devons leur en savoir gré) ont eu leurs préférences; ils les ont traduits, analysés, résumés dans ces Manuels distribués par cen- taines de mille à leurs chirurgiens. Ainsi s’explique que les pratiques de ces derniers aient été en général semblables à celles qui, chez nous, étaient alors adoptés. 11 n’est plus possible aujourd’hui d’étudier à fond un point de chirurgie de guerre, sans consulter les documents recueillis pendant la guerre de Sécession. Les trois tomes chirurgicaux, véritables monuments publiés sous la direction de Barnes par Otis dont elles ont rendu le nom impérissable, ont réuni tous les matériaux de cette grande lutte. L’apparition de ces volumes avait été précédée de la publication des Circulaires, importantes mo- nographies sur des sujets limités, ou sortes de programmes destinés à pro- voquer des suppléments d’informations4. Ajoutons à ces écrits de premier 1. O. Williamson, Notes on the wouncled from tlie mutiny in India. London, 1859. Military surgery. London, 1863. 2. Cole, Military surgery or expérience of field pratice in India during the years 1848-1849-1852. 3. Mitchell, Moreiiouse et Iveen, Gunshot wounds and otler injuries af nerves. Phi- ladelphia, 1865. 4. Circulaire n° 6. Sur l’étendue et la nature des matériaux nécessaires pour la prépa- ration de l’histoire médico-chirurgicale de la guerre d’Amérique. 1865. Circulaire n° 7. Sur la désarticulation de la hanche. 1867. Circulaire n° 2. Sur la résection de la tète du fémur. 1869. Circulaire n° 3. Sur les cas chirurgicaux traités dans l'armée des États-Unis de 1S65 à 1871. 1871.