500 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIjES MOLLES. On a reproche aux compresseurs mécaniques que nous venons de pas- ser en revue de ne pas borner leur action au point directement comprimé, de l’ctcndre à toute la circonférence du membre et d’en provoquer l’engor- gement par l’obstacle apporté à la circulation veineuse, de produire des dou- leurs vives, de favoriser l’hémorrhagie lorsqu’une veine importante est atteinte en même temps que l’artère. La compression directe dans la plaie qu’on associe à la compression indirecte lorsque l’hémorrhagie persiste, ou bien encore l’élévation du membre pendant quelques instants (lorsque le projectile n’a intéressé que les parties molles), préviennent le dernier Fig. 67. Fig. 68. Fig. 69. Fig. 66. Anneau ouvert en laiton pour fixer les extrémités du tube constricteur de caoutchouc. — Fig. 67. Anneau de l’appareil de Foulis pour arrêter les extrémités du tube de caoutchouc. — Fig. 68 et 69. Application sur la fémorale et l’axillaire d’un tube compresseur à anneau de laiton. accident; l’engorgement ne peut être que temporaire comme l'emploi du moyen; la douleur n’est rien en comparaison de la gravité de l’hémorrhagie. On ne doit pas trop s’arrêter à ces critiques qu’on renouvelle sans cesse. Il faut sur le champ de bataille des appareils simples et en grand nombre pour arrêter les hémorrhagies. Ces modèles de compresseurs remplissent le but. On évite, d’ailleurs, le plus grave de leurs inconvénients lorsqu’on se pénètre de ce principe que les blessés qui ont subi des hémorrhagies gra- ves arrêtées par les compresseurs mécaniques, doivent, en première ligne, atti- rer l’attention du chirurgien d'ambulance. Compresseur à. baguettes de Wôlc/cers. — Il se compose lorsqu’on veut comprimer l’artère du bras, de deux baguettes de bois, lisses, arrondies de la grosseur du pouce et de deux travers de main de long. Ces deux mor- ceaux de bois sont d’abord reliés à l’une de leurs extrémités par un bout de .