If EU RTE LO U P. 153 que relativement à la circonstance et à l’impossibilité où l'on est souvent de transporter les blessés avec accidents graves... La chirurgie d’armée n’a certainement pas des principes différents dans les hôpitaux sédentaires; l’art est le môme partout, nulle circonstance n’est capable d’en faire varier les dogmes *.» La lésion des vaisseaux principaux du membre, le fracas d’une grande articulation, les fractures dans la continuité si compliquées qu’elles ren- dent tout transport difficile sinon impossible, telles sont pour lui les seules indications de l’amputation primitive. 11 va déjà moins loin que l’Académie de chirurgie, il s’arrête encore plus en deçà quand il proscrit l’amputation à la suite des ablations des membres par gros projectiles. Et ici, comme toujours, c’est moins l’opinion de devanciers qui le poussent dans ce sens que son observation toute personnelle. Il avait été surtout rappé par l’exemple de nombreux blessés qui avaient guéri rapidement et sans accidents, sans aucune intervention1 2 3 et surtout par celui bien remar- quable d’un soldat qui avait eu les deux jambes emportées par un gros pro- jectile et dont la plaie de la jambe réamputée avait mis pour se cicatriser m mois de plus que celle de la jambe opposée pansée simplement. Un des traits caractéristiques de l’esprit chirurgical de Lombard, c’est ju’à l’exemple des anciens, il attachait beaucoup d’importance aux moyens Médicaux dans le traitement des lésions chirurgicales. Cette tendance lui nspira dans sa Clinique des considérations intéressantes sur le régime, le raitement de la diarrhée consécutive aux grandes blessures, l’utilité des rictions dans certains accidents de nos plaies, considérations auxquelles tous ne nous arrêterons pas ici, pas plus qu’à ses remarques sur la pourri- ure d'hôpital. Nous arrivons maintenant aux trois plus belles ligures chirurgicales de a République et de l’Empire, aux trois hommes qui par leur mérite se ont élevés aux plus hautes fonctions, Heurteloup, Percy, Larrey. HEURTELOUP (1750-1812) Heerteloup 3 avait eu des débuts difficiles. Ses parents, dont la fortune jetait plus que médiocre, n’avaient pu lui faire donner qu’une éducation kémentaire imparfaite; mais son zèle et d’heureuses dispositions lui per- uirent de percer. Nommé, en 1770, chirurgien-élève aux hôpitaux de l’ile |*3 Corse, en 1780 chirurgien-major des mêmes hôpitaux, en 1786 chirur- en-major de l’hôpital de Toulon, il part en 1792 pour l’armée du Midi et ; as Côtes où il sert en qualité de chirurgien-consultant. Quand la loi de an III réorganisa le Conseil de santé, il y prit place avec Saucerotte, roffeln, Ruffin et Villars. L’an IV, il resta seul comme chirurgien avec illars et depuis il n’a cessé, jusqu’à sa mort, d’en faire partie avec Percy Larrey. Promu en 1800 chirurgien en chef d’armée, il fut chargé en 1808, 1. O. c., pp. 205 et 206. 2. '«Combien d’exemples de mutilations pareilles,guéries sans amputation,n’avons-nous s eus sous les yeux, et qu i s'offrent spontanément à notre souvenir, sans interroger notre K émoirc. L'abus de cette opération fait le pendant de celle du trépan. >; O. c., p. 215. 3. Né à Tours en 1750, mort à Paris en 1812.