41 8 DESCRIPTION DES ARMES. Les évaluations des artilleurs au point de vue de la pénétration des corps humains par les projectiles semblent donc de beaucoup inférieures à la réalité. 11 y a là une lacune à combler et un sujet d’étude intéressant au double point de vue militaire et chirurgical. Pour certains, les schrapnels à tube central et les schrapnels à cham- bre fournissent 100 atteintes utiles, c’est-à-dire pénétrantes, et de 7 à 14 at- teintes légères, pour la plupart non pénétrantes. Des expériences faites avec l’obus suisse, qui ressemble au nôtre, ont donné 1 : EMPREINTES. PERFORATIONS PERFORATIONS COMPLÈTES. INCOMPLÈTES. Obus ordinaire à 2 800 mè- très 28,6 p. 100 86,2 p. 100 13,8 Obus à anneaux à 2 000 mè- très 27,8 p. 100 89,7 p. 100 10,3 La môme proportion a été obtenue avec des obus italiens. Il résulterait de ces dernières expériences, si on pouvait en appliquer exactement les données au corps humain, que les contusions seraient aux pénétrations avec séjour du corps étranger, dans la proportion de 2 à 1 et que les contusions seraient aux perforations dans la proportion de 1 à 3. Sans doute ces données peuvent varier suivant les conditions du tir de combat, mais il ne faut pas oublier que là comme ailleurs le tir a ses règles, établies d’après des expériences de polygone, et que l’on ne saurait sans inconvénients méconnaître l’utilité des résultats acquis par l’expérimen- tation. PORTÉE DES ÉCLATS ü’OBUS ET DES PROJECTILES DES BOÎTES A MITRAILLE. Obus. La portée des éclats diffère avec la variété d’obus employé, comme nous l'avons vu.Les renseignements fournis par les hommes spéciaux peu- ! vent la faire connaître au chirurgien d’armée au début d’une campagne. Si l’on fait éclater un obus ordinaire, au repos, sur un sol horizontal, on retrouve la tête à une distance variant de 31 à 37 mètres; ses éclats sont ; projetés à droite et à gauche à peu près à la même distance, le culot est ! lancé en arrière à 43 mètres environ. Ces distances doivent être au moins doublées pour les éclats quand le projectile n’éclate plus au repos. Balles des boites à mitraille. L’efficacité des balles des boîtes à mitraille est inférieure à 600 mètres, aussi n’utilise-t-on ces engins que contre des troupes rapprochées. Nous croyons inutile de nous étendre davantage sur ces questions de balistique,tout intéressantes qu’elles soient pour le chirurgien d’armée. Il serait difficile d’ailleurs aujourd’hui d’élucider tous les points qui peuvent 1. Des obus et Schrapnels in Revue d'artillerie, 1882-83, p. 38.