2ii3 PREMIÈRES CAMPAGNES D’AFRIQUE. I. O. c., pp. 244, 22o2. H de feu des diaphyses. Exagérant les accidents inflammatoires et septiques consécutifs à ces traumatismes (il rattache nettement les derniers à l’ingurgitation incessante du pus mêlé à la salive), il enlève à des blessés, de parti pris, le corps de la mâchoire inférieure, ou les apophyses mon- tantes. A cette époque où il était permis de méconnaître les inconvénients de cette pratique, ces opérations avaient le mérite de représenter des hardiesses chirurgicales. Si, dans le chapitre que Baudens consacre aux plaies de poitrine, il ne fournit que peu d'idées réellement personnelles, il a le jugement assez droit et l’observation assez juste pour rassembler et consacrer tout ce que les travaux de ses devanciers renferment de bonnes remarques et de judicieux préceptes. C’est ainsi qu’il établit nettement la différence, au point de vue de l'étendue des dégâts observés, entre les fractures des côtes et les lésions de leur cartilage, celle qui, au point de vue pronostique, sépare les plaies pénétrantes compliquées ou non de fractures de côte à l’orifice d’entrée; qu’il spécifie très bien le rôle très important que les esquilles jouent dans la production de la pleurésie purulente, la plus grave des complications des plaies de poitrine. Partant de cette dernière donnée, il considère comme d’une urgence absolue d’extraire le plus rapidement possible les esquilles que le projectile a entraînées dans le tissu pulmo- naire ou qui sont tombées dans l’angle costo-diaphragmatique. a « Quand la plaie est simple, dit-il, rien n’est plus naturel que de la fermer immédiatement pour empêcher l’entrée de l’air et s’opposer à l’issue du sang épan- ché ; il faut s’abstenir de toute recherche d’exploration et de pure curiosité pour s’assurer si le poumon a été ou non lésé. Mais quand une halle a fracturé une côte en éclats, lorsqu’elle a entraîné des pièces d’os, de vêtements, etc., et les a déposés dans le tissu pulmonaire, on ne doit plus tenir la même conduile; il faut, à l’aide d’incisions convenables, extraire les esquilles et aller même les chercher dans le poumon, le plus loin possible. Dans un cas où ce viscère était retenu contre la plèvre costale par de fortes adhérences, j’ai pu plonger dans son lobe inférieur toute la longueur de mon doigt, pour aller saisir, à l’aide de pinces à anneaux,une forte esquille, des morceaux de drap, et la halle elle-même. Le blessé a parfaite- ment guéri... « Quand il n’existe pas d’adhérences, les esquilles, la bourre, les projectiles, etc., tombent sur le diaphragme et s’arrêtent dans l’angle costo-diaphragmatique, en arrière près de la colonne vertébrale. C’est là qu’il faut aller chercher ces corps étrangers en ouvrant le onzième espace intercostal; c’est toujours par cette voie que je les ai extraits. (Et pour qu’on ne s’expose pas à des recherches regrettables, il ajoute ;) Il importe essentiellement de savoir bien distinguer l’entrée d’avec la sortie de la balle, parce que, dans le premier cas, les esquilles sont dirigées en dedans tandis que, dans le deuxième cas, elles se portent en dehors suivant l’im- pulsion de la cause vulnérante1. » L’occlusion des plaies de poitrine après le redressement des esquilles, la résection, au besoin, des extrémités costales acérées et la recherche des corps étrangers logés dans le poumon ou à la base de la cavité pleu- rale; l’empyème rapide dans les épanchements, tout cela n’est plus que du renouveau sans doute, mais du meilleur, et ces pratiques sont conseil- lées avec un langage si convaincant qu’on ne pouvait manquer de se lais- ser entraîner à suivre les traces du jeune chirurgien de l’armée d’Afrique