548 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. crélhique). Il est, préférable de l’en distinguer, tant ail point de vue de la facilité de son étude qu’au point de vue pathogénique. Bien décrit par Dupuytren', le délire nerveux traumatique s’observe soit à la suite d’un ébranlement général communiqué au système nerveux central par le choc d’un projectile, soit à la suite de la commotion ou de l’irritation d’un nerf périphérique. Parfois enfin il reconnaît pour cause l’excitation du cerveau par de vives émotions morales ou par les alcoo- liques. Les blessés atteints de délire nerveux sont pris d’une agitation violente, d’une sorte de fureur ou de rage. Ils se livrent à des mouvements désor- donnés, parlent avec volubilité, racontent avec vivacité et brusquerie les péripéties de l’action à laquelle ils ont pris part, et lancent des me- naces contre l’ennemi. Certains pleurent ou rient involontairement en priant qu’on ne se préoccupe pas de leurs larmes ou de leurs cris; ils obéis- sent automatiquement, rapidement, quelquefois avec empressement aux ordres ou aux invitations qu’on leur adresse, ils se montrent, en général, très affectueux pour le chirurgien auquel ils s’abandonnent avec la plus grande confiance1 2. Des amputés des membres inférieurs se lèvent, des fracturés de cuisse, de jambe, quittent l’endroit où on les a déposés, sans souci de leurs blessures. Chez eux, la sensibilité est d’ailleurs émous- sée, parfois môme l’insensibilité est complète. Et au milieu de cette agita- tion violente, le pouls est calme, et la température reste normale. Le plus grand nombre des auteurs admet aujourd’hui que le délire nerveux traumatique n’est qu’une forme de délire alcoolique et quelques- uns même proposent de le désigner sous le nom de délire alcoolique trau- matique. D’après ces auteurs, le traumatisme n’agirait pour le produire qu’à l’égal de toute autre cause morbide3. Il se peut qu’il en soit ainsi sur les blessés des hôpitaux des grandes villes, mais pour le délire observé sur les blessés à la guerre, nous ne saurions admettre qu’il puisse y avoir confusion, dans la majorité des cas, entre le délire nerveux eflc délire- alcoolique. La rigueur avec laquelle l’étiologie purement nerveuse de cette complication a été établie dans les faits de Weir Mitchell que nous allons relater, l’apparition d’épidémies de délire nerveux chez des bles- sés pour lesquels on ne peut invoquer des habitudes d’intempérance, nous forcent à considérer la distinction de Dupuytren comme très légitime encore. Un colonel qui avait reçu un coup de feu dans le poignet et dont le médian et le cubital avaient été intéressés, courait, dit Weir Mitchell 4, avec une fureur sau- vage devant le front de son régiment à moitié décimé. Il tomba sans connaissance, sans avoir perdu de sang. 1. Leçons orales de clinique chirurgicale, t. Il, p. 222. 2. Legouest, o. c., p. 218. 3. « Aujourd’hui, dit Ba.ll, après les travaux de Verneuil, le délire nerveux de Dupuytren et le delirium tremens dont on avait contesté les ressemblances, ne sont plus distingués. Il est établi, en effet, que le délire nerveux traumatique ne se manifeste que chez les indivi- dus en proie à l’intoxication alcoolique, qu’il n’est en définitif que le délire alcoolique éclatant sous l'influence du traumatisme, comme il pourrait éclater sous l’inlluence d’une autre cause morbide quelconque.- » Dictionnaire encycl. des sciences medicales, art. délire, t. XXVI, 1rc série, p. 37G. 4. Weir Mitciiell, o. c., pp. 158.