b ilus ternes que nous ayons lu. Après avoir reproduit les arguments de ses • levanciers contre la brûlure et la vénosité des blessures par coups de feu, | 1 insiste sur les préparations des topiques compliqués alors en usage pour L es pansements. Nous nous contenterons do rappeler à son sujet qu’il est conservateur lans les plaies des articulations avec fracture, sans méconnaître les dan- Igers auxquels exposent ces blessures; qu’il n’ampute, dans les fractures i impliquées des grands os, que quand elles sont « considérables » ; que t jour l’extraction dos corps étrangers, il préfère aux instruments préhcn- • eurs, les doigts, après débridement des plaies. C’est un partisan des tentes, des sétons. Scs opinions et ses pratiques ! oour le traitement des plaies cavitaires sont reprises à Hippocrate et à Paré. BELLOSTE (1096) Ce chirurgien, d’une grande réputation, né à Paris où il étudia la chi- urgie, servit d'abord dans les armées de Louis XIV et nos hôpitaux mili- aires, avant de s’attacher, de 1697 à 1724, à la personne de la Reine de Sardaigne. Il prit part aux campagnes contre les Barbets et les Vaudois. }• Iédecin-chef de l’hôpital de Briançon et d’Aulx, il y reçut nombre de i dessés de l’armée d'Italie, après les batailles de Staffardes (1690) et de La Slarsaille (1693), C’est à Briançon qu’il écrivit son Chirurgien cl'hôpital1, et [ 'e furent les blessés de l’armée de Catinat qui lui fournirent ses observa- ions les plus intéressantes. Belloste était un chirurgien de réputation, et s’il n’a pas enrichi notre L i trt de découvertes nouvelles, il a eu le mérite de faire revivre d’excellents l irincipes trop oubliés, et de contribuer très puissamment à faire dispa- aître de détestables pratiques. Son ouvrage fit tant de bruit qu’il eut en I 'rance quatre éditions, et qu'il fut traduit en hollandais, en allemand, en spagnol, en portugais, en anglais et en italien 2. Tant d’éditions et de tra- ductions prouvent assez l’estime en laquelle on tenait alors le livre de ■mire compatriote. Avant lui, Langi, Paré, Joubert, Veyras, Septalius avaient combattu 'usage des tentes et des sétons; César Magatus surtout, dans un livre qui i latait déjà de près d’un siècle, s’était élevé avec force contre l’emploi des mêmes sétons et tentes, et prescrit les pansements rares et doux ; mais à époque où écrivait Belloste, ces pratiques étaient presque oubliées. « J’ai >arcouru, nous dit-il, dans sa préface, presque toute la France, une partie le l’Allemagne et toute lTtalie et je n’ai guère trouvé des lieux où les rentes ne fussent en usage; bien des gens les blâment et peu se mettent en »eine de les éviter. » 1. Chirurgien d'hôpital enseignant la manière douce et facile de guérir promptement foutes sortes de plaies et le moyen assuré d’éviter iexfoliation des os avec une plaque nou- ellemc.nl inventée pour le pansement des trépans, par Belloste, chirurgien de S. A. R. Ma- dame douairière de Savoie, et ci-devant chirurgien-major des hôpitaux de l'armée du toi en Italie. Paris, 1696-98, 1708-18. Suite du Chirurgien d'hôpital. Paris, 1733. 2. Éditions étrangères; Amsterdam, 1707, Dresde, 1702, 1710, 1724, traductions de ichurig. Venise, 1708, 1729, traduction de Saucassani, sous le le litre élogieux : U Chirone il campo o siasi e sicuro modo di medicare li scrite nelï ormate. DELORME.