RÉVOLUTION UE 1830. 223 Lumballe) et Dupuytren nous ont transmis le résultat des observations qu’ils ont faites sur les blessés civils et D. Larrey a consigné les remarques que lui ont inspirées les blessés militaires. M K MÈRE 1 Le docteur Ménière s’était volontairement adjoint à Dupuytren à l’Hôtel- üieu. Sa Relation écrite au lendemain des journées de Juillet avec l’idée d’en offrir un tableau fidèle présentait alors un vif intérêt, mais la publi- cation ultérieure des Leçons cliniques de Dupuytren le lui a enlevé en ; grande partie. Toutes les remarques du chirurgien de l’Hôtel-Dieu sur les •ffets des projectiles lorsqu’ils atteignent les corps organiques et inorgani- I jues, lesquelles constituaient un des meilleurs chapitres du livre de Ménière, • semblent y faire aujourd’hui double emploi; nous pourrions en dire autant des indications qu'il renferme sur la fâcheuse influence des émotions norales sur la marche des blessures, sur la fréquence des maladies de cœur et des affections cérébrales après les combats, sur les symptômes et .es processus des blessures de toutes les régions, etc., etc. Ce qu’on peut y rechercher encore, ce sont des détails sur les blessés eeçus dans les hôpitaux autres que l’Hôtel-Dieu, sur la proportion des i. écès et les circonstances qui les ont amenés, en un mot, la statistique thirurgicale des événements de Juillet. La mortalité de cette lutte à courte distance fut effrayante. Sur 1200 lessés réunis dans les hôpitaux, il en mourut rapidement 304, soit un peu • lus du quart2! A l’Hôtel-Dieu, sur 390 hommes gravement atteints, il en .îourut 40 dans les trois premiers jours et 82 dans la suite. En ajoutant . m chiffre de 1200 dont nous venons de parler les 800 combattants civils rui furent soignés à domicile et ceux qui succombèrent presque immé- liatement, on arrive à un total de 3 000 blessés qui fournirent 794 morts! ;ia Charité en compta 30 sur 163 entrants et sur 15 amputés 7 ; Saint-Louis, • M morts sur 152; Beaujon, 31 sur 89. Dans les autres hôpitaux, la morta- !é avait été un peu moindre parce que les blessés qu’on y avait dirigés aient aussi moins gravement atteints. A Saint-Antoine , on comptait A morts sur 77 entrants dont 21 seulement étaient atteints de fractures; la Maison de Santé, 51 blessés donnaient 12 morts; à Necker, 57, 15 morts ont 8 dans les vingt-quatre heures, etc. Cette épouvantable léthalité '•montra d’une façon saisissante aux chirurgiens des hôpitaux civils ni jusque-là, sans expérience de la chirurgie d’armée,s’étaient si souvent 1. L'Hôtel-Dieu de Paris en juillet et août 1880. Histoire de ce qui s’est passé dans cet , 'pilai pendant et après les trois grandes journées, suivie de détails sur le nombre, la . avité des blessures, et les circonstances qui les ont rendues fatales, par Prosper Munièriî, cteur en médecine de la Faculté de Paris, etc. Paris, 1830, in-8, 39G pages. Patkix a encore publié une Notice pour servir à l'histoire fies blessés admis dans les lies de iM. le baron Dupuytren pendant les journées des *7, 28 et 29 juillet 1890. Paris, 30, in-8. Nous ne l’avons trouvé ni à la bibliothèque de la Faculté de médecine, ni à la bliothèque nationale. 2. 390 avaient succombé immédiatement avant leur transport dans les hôpitaux et la Cherche faite à la Morgue des traumatismes qui avaient entraîné leur mort, démontra 'ils avaient presque tous été frappés à la poitrine.