509 MARCHE ET PRONOSTIC DE CES BLESSURES. c la provenance des tissus dont elle est tirée, de sa conservation difficile, e son prix assez élevé, était condamnée en principe. Le coton, léger, ouple, lin, compressible, mais peu absorbant, était remplacé par le coton ydrophile auquel on reconnut bientôt un pouvoir de filtration insuffisant t auquel on reprocha sa cherté. Le même inconvénient fit rejeter la gaze malgré son grand pouvoir de filtration et son faible volume. Le jute, noins feutré que le coton, plus perméable aussi aux liquides antiseptiques tout on le sature et il ceux qui s’écoulent de la plaie, conserva les préfé- ences des chirurgiens militaires allemands, malgré le succès passager de a tourbe et de la charpie de bois. En France,'on s’est arrêté il deux matériels ,;ui se recommandent l’un et l’autre par des avantages précieux; à l’étoupe lu médecin inspecteur Weber et du pharmacien-major Thomas, et à la ourbe du médecin-major Redon. Il sont tous deux réglementaires aujour- d'hui. L’étoupe et la tourbe sont très absorbantes, peu coûteuses, elles [peuvent être tassées aisément et reprennent facilement leur volume pri- mitif. Le prix de revient de la dernière est cependant moins élevé et, comme ’a fait remarquer Redon, la décomposition de tous les produits fermentes- cibles qu’elle pouvait contenir, opérée depuis des siècles, la rend déjà iseptique sans qu'on ait besoin de lui faire subir la moindre préparation. 3e sont de très sérieux avantages. Mais la nécessité d’épuiser un stock {> :onsidérable de charpie dont nos approvisionnements avaient été pourvus ( avant que les derniers matériels n’aient fait leur preuve, a forcé momen- tanément de suspendre l’emploi de l’étoupe et de la tourbe et a fait recher- i 'Cher les moyens de transformer cette charpie, condamnée en principe, en s matériel antiseptique. Après l’avoir débarrassée de ses impuretés par 2 des lavages à chaud dans des solutions alcalines et acides concentrées et l’avoir ainsi rendue aseptique, on la transforme ensuite en matériel anti- septique en la plongeant dans des solutions phéniquées, boriquées, surtout :bichlorurées. Les approvisionnements actuels du service de santé comprennent comme antiseptique de l'acide borique, phénique, du sublimé, de l’iodo- forme; comme matériel, du coton, du coton hydrophile, de la gaze asep- tique et antiseptique, de l’étoupe, de la tourbe et surtout de la charpie antiseptique boriquée, phéniquée et sublimée. Nous n’avons pas à nous arrêter à leur mode d’emploi. Ce serait nous I-exposer à répéter, sans profit, une technique que l’expérience journalière a enseignée. Très simple est, en effet, dans l’immense majorité des cas, le 5 * pansement des blessures des parties molles produites par les balles, et celui des plaies plus vastes par éclats d’obus ne diffère pas de celui des plaies contuses ordinaires. Le trajet des premières a les plus grandes tendances à se réunir par première intention quand il ne renferme pas de corps étran- gers. Si le blessé pouvait être toujours traité sur place, il serait à peu près indifférent de le panser avec tel ou tel matériel antiseptique. Mais la néces- sité des transports auxquels seront soumis presque tous les blessés de cette de MM. Dziewonski et Fix : Antisepsie primitive sur le champ de bataille in Revue mili- taire de médecine et de chirurgie, 1881 ; 2°L’article Pansement de MM. Chauvel et Bousquet in Dictionnaire Encyclopédique des sciences médicales; 3“ Les Discussions sur les meilleurs pansements à utiliser en chirurgie d'armée in Comptes rendus du Premier Congrès de chi- rurgie français, Paris, 1885.