tion des plus importants. Prise au dépourvu, l'administration reprenant une tradition déplorable de la guerre d’Italie, chercha, dès le début des opérations, avant môme qu’on ait pu prévoir l’étendue et la gravité de la situation, ù. se décharger sur la ville de la responsabilité qui lui incombait, en confiant à cette dernière le soin d’assurer les secours médico-chirurgi- caux de l’armée. Celle-ci avait cependant avec elle le tiers de l’effectif du i corps de santé. Sur le refus de la municipalité, force fut de créer des hôpi- taux temporaires dans les casernes et les monuments publics de la j ville. L'hôpital militaire abrite 930 blessés. Eriimann 1 y dirige des services des plus importants avec dix-huit médecins traitants. La caserne d’artil- lerie compte de 1100 ù. 1800 lits avec douze médecins traitants, celle du magasin d'artillerie 1 000; la caserne de la Chambrière recueille 910 bles- I sés; celle du génie, dans la partie réservée aux nôtres, en reçoit 700. Mais bientôt des nécessités pressantes forcent d’étendre le nombre des établis- sements hospitaliers. L’ambulance du Saulcy recueille 230 blessés de la bataille de Gravelotte, la manufacture des tabacs 306 et plus tard 1 400 ma- lades ou blessés, les tentes de l’Esplanade et le jardin de Boufflers 210. On il se voit bientôt forcé d’entasser dans la caserne de Coislin qui recueille le plus grand nombre des blessés de Borny jusqu’à 1 443 malades et blessés. Ce n’était point encore assez de ces établissements dirigés par des mé- li decins militaires et qui étaient bondés de malades et de blessés. La ville de Metz doit venir en aide à l’administration et faire construire l’hôpital- ;; baraque du Polygone qui abrite 2 218 blessés. C’est Isnard, un vétéran de la |j chirurgie militaire, qui le dirige 2 3. De nombreux établissements doivent être pris en régie pour le compte de l’Intendance : Bon-Secours, le collège Saint- | Clément, le Lycée et dix-huit autres établissements encore. Puis on installe i l’ambulance dite des Wagons, longue file de voitures de toutes classes transportées sur la place Royale, disposées en lignes parallèles et dans * lesquelles on recueille 1 300 malades et blessés convalescents11. Vingt-sept I autres établissements de moindre importance furent régis à forfait. Quatre ambulances internationales, celle de Le Fort établie à la caserne du génie, i. Erhmann, médecin principal de lro classe, fils du professeur Erhmann de Strasbourg, < ■était un de nos chirurgiens les plus distingués, bien qu’il n’ait laissé aucune trace scienti- fique de son passage dans notre corps. 11 avait fait les campagnes de Kabylie de 1854, d’Ita- ! lie, de Syrie, du Mexique. La guerre de 1870 le trouva attaché à l'hôpital militaire de Metz. Après la reddition de la ville, il fut envoyé à l’armée de la Loire où il succomba ! aux suites des fatigues de la campagne. Un article nécrologique lui a été consacré dans le Recueil de mémoires de médecine militaire, 1872. 2. Isnard, ancien médecin principal d’armée, membre de la Société de chirurgie, ex- professeur de l’hôpital d’instruction de Metz, avait été chargé pendant la guerre d’Italie de I la direction des services chirurgicaux surchargés de Brescia qui recueillirent i 200 blessés. Retraité à Metz qu’il n’avait guèrequitté et où son habileté chirurgicale lui avait acquis une . grande et légitime réputation, il fut, lors du blocus, désigné à l’unanimité par les médecins i de la ville pour prendre la direction de l’ambulance urbaine du Polygone dont il dirigea ' les services avec un zèle digne de tout éloge. 11 faillit y être victime de son dévouement. Isnard a peu écrit. On lui doit un Manuel de médecine opératoire intitulé : Aide-mémoire de l'opérateur. Paris, 184!). D'autres médecins militaires en retraite, Scouttkten et Miîry, vétérans de Crimée, suivi- i rent à Metz l’exemple qui leur était donné par Isnard et reprirent du service. 3. Chaque wagon abritait 8 malades ou blessés. Ce mode d’hospitalisation qui rendait le service très pénible, étant donné l’absence de toute communication entre les voitures, fut jugé déplorable.