12i LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XV! IL SIÈCLE. Pendantquelafortune militaire de laFrance subissaitdes sorts divers, une immense activité agitait la nation. Les lettres, les arts et les sciences y prenaient un glorieux essor.Notre art obéissait à la commune loi, et comme l’Europe entière subissait notre inlluence littéraire, nos écrits de chirurgie militaire (qui d’ailleurs, comme nous venons de le dire, avaient tout ce qu’il 1‘allait pour légitimer cet accueil) jouissaient à l’étranger de la même faveur que chez nous, y servaient de classiques, et remémoraient souvent des pratiques ou des conseils que beaucoup étaient venus prendre chez nous-mêmes. La chi- rurgie militaire française n’était donc point seulement brillante en France, elle servait aussi de modèle et de guide en Europe. C’est un trop beau titre pour que nous l’oubliions. Les premières indications que doit remplir le chirurgien pour le traite- ment des plaies d’armes à feu avaient été trop bien posées par les devan- ciers et les processus de guérison par suppuration trouvaient encore trop de partisans, pour que les chirurgiens du xvmc siècle apportassent des mo- difications importantes à la pratique générale qu’elles réclamaient. Leur conduite dans le débridement préventif, l’ablation des corps étran- gers, l'hémostase, l’ablation des esquilles libres, est celle de leurs aînés. Les auteurs du xviu° siècle fixent mieux pourtant les indications de ces débridements, et les rejettent lorsqu’ils ne servent qu’à changer la forme des plaies. Sous l’impulsion de l’Académie de chirurgie, ils modifient l’armentarium si compliqué de leurs prédécesseurs et les travaux de Tho- massin et de Percy, dont nous parlerons bientôt, résument une réforme qui depuis longtemps était demandée par tous les bons esprits. Pour assurer l’hémostase, ils préfèrent les moyens indirects et surtout la compression avec l’agaric que vante Morand, auquel il attribue des pro- priétés spécifiques et qui jouit d’une vogue méritée mais outrée dont notre matériel porte encore les traces. Ils l’employaient môme pour les blessures des plus gros vaisseaux. La ligature a quelques rares partisans, entre autres et surtout LeDran au commencement du siècle etBourienne à la fin, mais les craintes exagérées qu’inspirait le pincement du tissu fibreux par l’instrument préhenseur ou par le fil, les idées erronées qui avaient encore cours, malgré les succès de Paré, sur les dangers de section prématurée par un fil qui enserrait trop étroitement le vaisseau, devaient détourner le plus grand nombre de l’emploi du plus recommandable des moyens d'hé- mostase. Ceux-là même qui se montraient partisans de la ligature, n’em- ployaient guère qu’une ligature très médiate, sorte de compression dont Paré parlait déjà près de deux siècles auparavant et qui consistait à per- forer le membre avec une aiguille courbe armée d’un fil, lequel devait glisser sous l’artère, revenir à la surface du membre et dont les chefs étaient liés ensuite sur plusieurs compresses. Même dans les plaies chirur- gicales, la compression directe était utilisée quand on n’avait pas recours au tourniquet de Petit employé en permanence. Si ces moyens étaient bien imparfaits et exposaient à des récidives hémorrhagiques fréquentes, et si, à priori, on s’étonne qu'elles n’aient pas poussé les chirurgiens à s'adresser à des procédés d’hémostase plus sûrs, tout étonnement cesse quand on apprend qu'ils n’avaient point non plus nos idées sur le danger des pertes de sang. Sans interruption depuis Paré et Botal, précédant par conséquent de trois siècles Broussais et son