AUTRES ACCIDENTS CONSÜC. AUX BLESSURES DES NERFS. 6il i ariété de gangrène des membres à la blessure de leurs nerfs importants l! st bien ancienne. Sans remonter plus haut, on la trouve déjà soutenue » > ar Haller et par Quesnay dans son Traité de la gangrène. Des expériences 1 irecles laites au commencement de ce siècle par Hebréard et Wolf1 ayant i I émontré qu’on peut sur des animaux couper tous les nerfs d’un membre i; ans produire de gangrène, cette théorie était tombée dans l’oubli quand I Maurice Raynaud2, s’appuyant sur des observations du chirurgien mili- i lire anglais Wyatt, vint avancer que la gangrène et en particulier la . angrène gazeuse, quand elle envahissait les membres inférieurs, était oujours liée à la section du nerf sciatique par des balles : « Dans quatre lits dont j’ai eu connaissance et dont un s’est passé dans mon service, ■ .îs choses se sont passées ainsi, dit cet auteur, et j'avoue avoir été mpressionné en voyant à l’amphithéâtre notre confrère à la simple vue l 'un membre gangrené annoncer l’existence de cette lésion qui se vérifiait i l’autopsie. » On trouve dans les ouvrages de chirurgie militaire de très nombreux . xemples de blessures de la plupart des nerfs du membre supérieur qui font pas été suivies de gangrène; quant à celles des nerfs du membre inférieur et en particulier du sciatique, aux faits qui semblent concluants rie Wyatt et de Maurice Raynaud, on peut opposer de nombreuses obser- vations négatives. Les thèses de Larue et de Couyba, entre autres, renfer- l nent onze observations de blessures du sciatique ou de ses branches irincipales par des coups de feu. Une seule fois la gangrène survint, mais 'autopsie du membre démontra que la veine poplitée â sa bifurcation était létruite en même temps que le nerf sciatique. Ces exemples négatifs forcent donc à admettre que si la blessure de ! îerfs importants peut constituer une cause prédisposante de gangrène, ille n’est pas suffisante pour amener seule la mortification des tissus. Corps étrangers des nerfs. —En raison de leur faible volume, les nerfs arrêtent rarement les corps étrangers; aussi ne parlerions-nous pas de uette complication si les accidents qu’elle entraîne ne présentaient pas un legré exceptionnel de gravité. Aux symptômes de la commotion, de la ;ontusion et de la compression des nerfs auxquels ils donnent naissance, ten succèdent d’autres plus graves, ceux du tétanos, le plus souvent, ou t le la névrite (douleurs violentes, spasmes, épilepsie traumatique, etc.). Les exemples suivants sont presque tous classiques ; Hutin 3,sur un blessé qui succomba au tétanos, trouva une balle ramée qui après avoir largement déchiré les parties molles et brisé l’humérus, s’était enclavée ■dans le fragment inférieur de celui-ci de telle manière que la double maille de fil qui unissait les deux segments métalliques formait un pont au nerf cubital et le ; pressait contre l’os. Haller raconte qu’à la suite d’un coup de feu, un fragment de plomb s’étant 'logé dans le nerf sciatique, le tétanos survint deux ans seulement après la (blessure. Longuure parle d’un blessé chez lequel l’ablation d’un fragment d’obus logé 1. Dictionnaire en GO volumes, art. Gangrène. 2. Souveuu Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, art. Gangrène, p. G71. B. Hutin, Mémoire sur 11 nécessité d'extraire les corps étrangers, etc., o. c. DELORME. il