LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVII° SIÈCLE. 70 position inclinée il donner aux membres blessés et ne veut pas que les pre- miers appareils serrent trop étroitement les membres fracturés, se basant sur 1 expérience acquise pendantla campagne d’Italie où il avait, en nombre, vu des membres frappés de gangrène pour avoir été « trop étroitement bandez 1 ». La pharmacie chirurgicale qui occupe le quart de son livre contient 1 énumération et la préparation des remèdes qu’il juge les plus nécessaires aux chirurgiens. Ceux qui voudraient se renseigner sur la pharmacologie encombrée de nos ancêtres pourront se reporter au traité de Belloste. Le baume Samari- tain ou des Apôtres (huile d’olive, vin rouge, huile et miel rosat), le baume d Arceus térébenthiné, l’emplâtre tripharmague de Joubert, l’esprit-de-vin sont ses topiques préférés. Une dissertation sur la rage termine ce premier volume. Dans la suite du Chirurgien d'hôpital consacré surtout à l’apologie du mercure et des pilules mercurielles de son invention, encore employées, nous n’aurons qu’à citer les chapitres intéressants qu’il consacre aux plaies de poitrine, à la tortuosité des plaies, et ses deux lettres, vertes et bien judi- cieuses répliques adressées à un médecin italien, Pandolfe Moravillia, qui, resté fidèle aux anciennes pratiques, avait critiqué les siennes. Le style de notre auteur est précis, clair et attachant, ses raisonnements rigoureux, ses aperçus souvent personnels. On peut parcourir encore son traité avec profit, comme on peut encore lire ceux de tous les anciens qui ont parlé surtout d’après l’expérience des faits. Belloste avait bien mérité sa renommée. C’est un des auteurs qui font le plus d’honneur à la chirurgie militaire française. J.-L. PETIT (1674-1750) Le plus grand chirurgien du dernier siècle fit ses premières armes chi- rurgicales dans nos rangs. A dix-huit ans, muni de son brevet de chirurgien et doué de connaissances anatomiques peu communes 2, nous le trouvons j employé dans les hôpitaux de l’armée du maréchal de Luxembourg qui faisait alors le siège de Namur. Pendant cette campagne, il ne perd aucune des nombreuses occasions qui se présentent à lui de s’instruire en instruisant les autres. Pendant le repos que l’hiver impose aux troupes, à Lille, à Mons, à Cambrai, entraîné par ses études de prédilection, il fait des démonstrations publiques d’ana- tomie, exemple que D. Larrey ne manquera pas plus tard de suivre en Égypte, en Allemagne, en un mot dans toutes ses campagnes. Ses études anatomiques, son talent de dissection, lui avaient assuré déjà une grande dextérité opératoire; car, si nous en croyons Louis, son panégyriste, les 1. O. c., p. 283. 2. Il avait appris avec Littré l’anatomie, l’art de la dissection, dès l’âge de sept ans. Plu- j sieurs années après, il faisait déjà des cours d’anatomie. Après six à sept années d’études J anatomiques, il commença à s’appliquer à la chirurgie : à dix-huit ans, il était muni de son brevet de chirurgien. Éloge de Petit par Louis, t. II des Mémoires de l'Académie de Chirurgie,