CHENU. 285 Il allaient permettre de contrôler d’une façon brutale et inattaquable des as- ti sériions trop enthousiastes ou pessimistes; grâce à eux,l’étude des résultats H définitifs des blessures par armes de guerre était éclairée ; enfin ils four- ni nissaient non seulement au corps de santé militaire, mais aussi au comman- îj dement des enseignements précieux sur les pertes subies pendant les )i guerres. Jusqu’à l’apparition des remarquables travaux de Chenu, aucune Il - statistique étendue n'avait été fournie après nos campagnes. Ces auteurs || s’étaient contentés, jusque-là, de relater leurs observations personnelles, de tj les rapprocher parfois d’autres faits empruntés à des collègues, et de [■i donner quelques statistiques partielles qui perdaient meme quelque peu -‘ j de leur valeur à échapper à tout contrôle. L’armée de Crimée présentait d’ailleurs des conditions favorables à - l’établissement d’une statistique complète. Elle était restée stationnaire aux (ji abords d’une ville assiégée; les blessés du siège ou des combats livrés sous i la place étaient transportés rapidement dans des ambulances ou dirigés I ssur un même centre d’évacuation, Constantinople. Il était alors possible fi de recueillir sur chacun d’eux des renseignements individuels complets. | ;rSi quelques-uns échappaient aux recherches, c’est que, porteurs de trauma- t tismes sans importance, ils avaient été soignés à l’infirmerie de leur corps | ; et leur histoire ne présentait aucun intérêt. La dissémination des troupes et des établissements hospitaliers sur des points nombreux et souvent fort I éloignés, la rapidité des mouvements de l’armée et de son personnel sani- I taire, la dispersion des blessés et des malades après la guerre, n’avaient | donc pu, comme la chose fut observée à la suite d’autres campagnes, appor- Iter de puissants obstacles à l’exécution d’un grand travail d’ensemble et en vicier les résultats. Chenu, pour mener à bien sa tache, avait demandé à être attaché aux hôpitaux d’évacuation de Constantinople. A sa rentrée en France, en février 1856, il se mit à l’œuvre et, pendant trois ans, il ne cessa de rassem- bler les éléments multiples de son Rapport, de les coordonner et de les contrôler avec le plus grand soin. En 1859, il avait terminé ses recherches, déposé ses documents au ministère de la Guerre, quand la campagne cl'Italie 1859), puis les expéditions de Syrie (1860), de Chine (1860), de Cochinchine 1860), du Mexique (186*2), vinrent lui apporter les éléments de labeurs du même genre et le forcer à surseoir jusqu’en 1864, à la publication de sa première statistique. La tâche qu’avait entreprise Chenu était ardue et elfrayante, mais ni les difficultés de l’œuvre, ni les considérations pécuniaires ne l’empêchè- rent d’ouvrir à nos études des horizons nouveaux. Nous avons dit déjà qu’il avait mis trois ans à réunir les matériaux de la statistique de la guerre de Crimée. Pendant dix mois, sous sa direction, dix-huit sous-officiers éta- blirent onze cent cinquante mille fiches préparatoires, basées sur les rensei- gnements fournis par les divers établissements hospitaliers. Ces fiches provisoires permirent ensuite d’établir quatre cent mille fiches indivi- duelles définitives. Seize volumes in-folio, déposés en avril 1859, au Secré- tariat du Comité de santé des armées, contenaient les observations indivi- duelles des hommes, classées par ordre alphabétique pour chaque série de lésions, et les tableaux statistiques établis d’après ces observations. Chenu, avec une bonne grâce dont nous devons lui être reconnaissants,