i tante. C’est celle qui renferme le plus d’aperçus et ch1 faits personnels. 207 JOURNÉES DE JUIN 1818. ÉÉÉÉÉAHM ' Huguier n’y relate pas seulement les observations que lui ont fournies les : blessés de Juin ; il y rend compte également d’expériences semblables à | celles que Dupuytren avait fait faire en 1830, mais plus complètes et d’une l plus grande portée pratique. Huguier étudie les changements de forme que peuvent éprouver les i projectiles,l’action des balles sur les corps de différente nature et de varia- ( file résistance qu’elles peuvent rencontrer sur leur passage, et les déforma- ï lions qu’elles éprouvent à leur contact; il passe en revue les effets physi- ques des balles sur les substances végétales et inorganiques de faible con- sistance et les compare aux effets produits sur le corps. Il s’arrête ensuite b aux dimensions relatives des orifices d’entrée et de sortie, et décrit avec une | .grande précision, les caractères de ces orifices, l’action des projectiles sur 1 chacun de nos tissus, peau, muscles, os, vaisseaux, nerfs, organes paren- I rchymateux. Il termine en résumant les résultats de sa pratique et ses idées sur les divers modes de traitement préconisés. Jobert (de Lamballe)1. Quiconque a lu le Traité des plaies d'armes à feu le cet auteur est frappé de la similitude des procédés d’étude utilisés dans ce Traité et dans la communication académique que nous analy- sons. Il y retrouve la même suffisance, la même ignorance des écrits anté- rieurs, le même laconisme dans les observations, la même tendance aux aphorismes, le même esprit qui passe d’un sujet à l’autre sans s’y arrêter, le n’est pas ici le lieu d’insister sur les raisons bien connues de ces travers i )l nous devons nous contenter d’extraire les données contenues dans ce discours académique, nous arrêtant à celles qui étaient heureuses. Jobert est un adversaire du débridement, de l’extraction immédiate des corps étrangers. Il pense que quand on ne débride pas le trajet d’une balle qui n’a intéressé que les parties molles, ce trajet a la plus grande tendance u se réunir par première intention. Il se montre partisan de la conserva- tion, même dans les fractures du genou et de la cuisse, et recommande de ce pas extraire les esquilles. Avec plusieurs de ses collègues, il s’arrête ncore aux dimensions respectives des orifices d’entrée et de sortie. Rocnoux2. La courte note que Rochoux est venu apporter à la tribune i cadémique est la critique des communications de la plupart des collègues qui avaient pris la parole avant lui. Il cherche à démontrer,rappelantdes écrits : e nos anciens auteurs que beaucoup sans doute ignoraient, qu’ils n’ont pas ait avancer d’un pas une étude dont toutes les données étaient bien connues vant eux. « Ainsi, vous le voyez, messieurs, dit-il, le traitement des plaies >ar armes à feu repose sur des données vraiment incontestables, et si jamais •n le perfectionne, ce sera en suivant des règles bien établies, et non en eur en substituant d’autres. En résumé, cette, discussion prouve que là où n aurait voulu présenter la science comme peu avancée, elle est faite ou à peu rès arrêtée. C’est, on peut le dire, le pendant de la retentissante discus- ion sur l’influence du gonflement de la rate dans les fièvres intermittentes, 1. Jobert (de Lamballe), o. c., séance du 26 septembre 1848. 2. Rochoux, o. c., séance du 10 octobre 1848. Avant la communication de Rochoux, ous devions placer celle de Bégin ; nous la reportons à la fin, pour nous permettre de arler des œuvres et du caractère de cet éminent chirurgien sans détourner l’attention du ?cteur de la discussion académique dont nous poursuivons l’analyse.