LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE AU XVIII» SIECLE. 129 c’est Fàudàcq de Namui- *, élève de J.-L. Petit et de Morand, qui dans ses Traités des plaies reproduit les pratiques de nos chirurgiens, les idées de Magatus et de Belloste auxquelles il ajoute quelques observations person- nelles à lui fournies par l’expérience des luttes franco-flamandes. La Prusse, qui n’était point alors bien riche en chirurgiens militaires recommandables puisque, comme nous l’avons vu déjà, elle en réclamait à la France 2, commençait cependant après les guerres du grand Frédéric à fournir quelques hommes dont les écrits plus importants que ceux des chirurgiens militaires des autres pays méritent d’être placés dans un rang plus honorable. Nous voulons parler île Scumucker, de Theden et de Bilguer. Élève de Petit, de Morand, de Le Dran, le chirurgien en chef des armées du roi de Prusse et directeur des hôpitaux militaires de Berlin, Scumucker 1712-1786) ;t, qui prit part à presque toutes les batailles de la guerre de -SeptAns, a consigné dans ses écrits éminemment pratiques quelques obser- j rations intéressantes de chirurgie d’armée qui lui sont propres ou qu’il a empruntées à ses subordonnés. Theden (1714-1797) 4, chirurgien-major des armées du grand Frédéric pendant la guerre de Silésie, chirurgien général des armées du même Roi après la guerre de Sept Ans, était encore un éminent praticien qui, sur un Ithéàtre de luttes incessantes, a recueilli quelques matériaux portant la [touche à la fois ferme et hardie d’un homme qui ne se hasarde à prendre lia plume qu’après trente ans d’une pratique étendue 5. Mais l’influence de Theden se fit, paraît-il, plus sentir encore par l'activité qu'il déploya pour , améliorer, diriger toutes les branches du service de santé que pour activer lies progrès scientifiques de son art. Les travaux de Bilguer eurent plus de retentissement. Né en Suisse , en 1720, le futur chirurgien général des armées prussiennes sous le règne de Frédéric achevait ses études médicales à Paris quand à vingt et un ans il est nommé chirurgien-major d’un régiment de cavalerie wurtembergeois, llequel fut bientôt vendu à la Prusse. Il fait avec ce régiment les campagnes -de Bohème et de Saxe en 1744-1745, soigne les blessés français après llos- Ibach, puis, chargé des hautes fonctions de chirurgien en chef des armées [prussiennes, on le trouve aux batailles de Leuken, de Kumersdorf et de ITorgau. Après avoir assisté aux nombreuses luttes du règne du grand Fré- ♦ 1. Faudacq, Réflexions sur les plaies ou méthode de procéder à leur curation. Paris, 1735, i n-12. 1736. — Souveau Traite' des plaies d'armes à feu avec des remarques et des observa- tions. Namur, 1746, in-8. 2. Les chirurgiens avides de s’instruire voyageaient beaucoup à cette époque ; l’ascen- lant de notre chirurgie militaire était alors si grand que Siebold, l’un des chirurgiens les - dus célèbres de l’Allemagne, vint servir pendant trois ans dans les hôpitaux de nos armées pendant la guerre de Sept Ans. 3. Chirurgische Warhnemungen. Berlin, 1774, 2 vol. in-8. Le premier volume au dire le G. Fischer (Chirurgie vor 100 Jaliren, 1876) contient oO observations de blessures de la ète pour lesquelles il recommande l’emploi de la glace et des affusions froides. Dans le *.econd,il parle des blessures du tronc, de la poitrine, de l’abdomen et des extrémités. 4. Theden, Unterricht für die unterwundiirzlc bei armeen,2 theile, Berlin, 1774. Bcmer- ■itungen mut Erfahrungen zur lieireichcrung der Wundarznei/cunst. Berlin, 1793. 5. Biographie médicale, article Theden. De scs trois derniers volumes, nous dit Fischer, e premier traité d’instruments chirurgicaux, des remèdes divers employés dans les bles- sures des extrémités, des hernies étranglées ; le deuxième,-de l’hydrocèle, de la trépanation, le l’ostéite, des anévrysmes (etc.) ; le troisième, des plaies articulaires, de l’emploi des îains Iroids, de la castration (etc.) DELORME. 9