TRAJET DES BALLES. 435 et le relâchement des autres, des contractions plus ou moins fréquentes contribuent avec d’autres conditions encore à rendre le trajet que font les balles en pénétrant les muscles, irrégulier, sinueux, parfois interrompu en un ou plusieurs points. D'une façon générale, le diamètre de ce trajet dans les conditions ordi- naires du tir est bien moins étendu avec les balles cylindro-coniques actuelles qu’avec les balles rondes utilisées autrefois. Le canal de la plaie musculaire a toujours des dimensions plus considé- rables que les plaies d’entrée et de sortie, même sur le cadavre, ainsi que nos expériences cadavériques nous l’ont appris. Ainsi dans des plaies dont les oritices d’entrée et de sortie n’admettent pas librement l’extrémité du petit doigt, l’index pénètre facilement après débridement des orifices et des aponévroses. Les lésions produites par le passage de la balle à travers un muscle s’étendent-elles à une certaine distance du trajet? S’il en est ainsi, dans quelle étendue se prolongent-elles? 11 serait difficile de répondre à ces questions d’une façon catégorique. 11 est probable que dans les conditions ordinaires elles ne s’étendent pas au delà de quelques millimètres de ce trajet. Tendons. — De tous les tissus de l'économie, ce sont les tendons qui résistent le mieux à l’action des balles. Leur cohésion, leur élasticité, leur forme arrondie, la mobilité de certains d’entre eux, le poli de leur surface, rendent bien compte de ce fait. Quand la balle atteint des tendons peu serrés dans leur gaine, alors môme qu’ils correspondent exactement à son trajet et qu’ils reposent sur des os, ces tendons ne sont qu’érodés, dépourvus de leur poli, éraillés dans une faible partie de leur diamètre parle projectile. Le projectile les a déplacés,, mais après avoir momentanément abandonné leur position, ils l’ont reprise masquant et obturant la portion sous-jacente du canal de la plaie. On peut constater très souvent le fait au cou-de-pied, au poignet. Par contre, la fixité de certains tendons dans leur gaine les expose à des lésions plus profondes, àune division partielle, à une division complète ou à une perforation. La division partielle consiste en une échancrure à contour mâché. La division complète est bien rare. Quant à la perforation, beaucoup plus fréquente, même pour des tendons dont l’étendue trans- versale est bien moindre que le diamètre du projectile, elle affecte le plus souvent la forme d’une ouverture linéaire dont les lèvres légèrement mâchées sont accolées. Des tendons larges et fixés latéralement comme le tendon du triceps, le ligament rotulien, le tendon d’Achille, sont avec la plus grande facilité écornés, creusés en sillons, contus ou perforés par les balles. Les balles qui frappent les tendons suivant certaine incidence et avec une grande vitesse peuvent les séparer en partie ou en totalité des fibres musculaires qui s’y fixent. Nous avons souvent constaté le fait dans nos expériences cadavériques. Le projectile a agi par le mécanisme de l'ar- rachement. Le tendon étiré mais solide a résisté et ce sont les fibres musculaires qui ont cédé. Il résulte de l’étude des lésions produites par les balles sur chaque tissu isolément que, quelque direct que soit son trajet à travers les parties molles, le canal de la plaie est loin d’être régulier et égal dans tous ses points. Plus