«44 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. on se fera donner du sang par l’aide qui pendant l’opération aura été chargé de la pelote et lorsque l’ouverture du vaisseau sera bien reconnue, on passera des ai- guilles courbes enfilées de ligatures cirées qu’on serrera d’un nœud double et puis d’un nœud simple. On fait toujours deux ligatares l’une au-dessus de l’ouverture du vais- seau et l’autre en dessous. On commence par la supérieure comme la plus pressante et on Unit par l’inférieure qui prévient l’hémorrhagie des branches récurrentes. Quand on le peut, on passe une troisième ligature qu’on appelle ligature d’attente ; elle est su- périeure aux deux autres et on ne la serre que lorsque la première faite est insuf- fisante. Les ligatures seront bien faites lorsque l’aide cessant de comprimer avec la pelote, il ne viendrait plus de sang dans le fond de la playe. S’il est possible de saisir avec des pinces les bouts du vaisseau coupé, de les isoler, et de les lier ensuite, ce serait bien plus avantageux que de passer des ligatures avec des aiguilles... .le ne connais pas dans les playes des armes à feu d’opération plus désagréable pour les chirurgiens que les ligatures de ces artères profondes, principalement lorsque la source de l’hémorrhagie se trouve derrière des muscles épais. Malgré soi, on est forcé alors à de grands délabrements afin de découvrir le vaisseau ouvert. Ce sont là de ces grandes opérations auxquelles on ne se détermine qu’avec la plus grande répugnance et qui exigent beaucoup de résolution. Ce sont pour- tant les seules qui puissent sauver la vie aux blessés1. » Massot conseillait l’emploi de cette ligature directe pour éviter les réci- dives hémorrhagiques lorsque, dans de vastes lambeaux détachés par des éclats d’obus ou de bombes, des artères avaient été intéressées et qu’elles ne fournissaient pas de sang au moment où l’on observait le blessé. Signalons les remarques de Massot sur les dimensions coniques des trajets que produisent les projectiles en traversant nos tissus, remarques que reprendra Dupuytren, ses indications sur le séjour des corps étrangers dans les foyers de fractures, ses quelques mots sur les fractures et ses idées sur la gangrène. De ses pratiques nous ne retiendrons que le retour à l’emploi du séton qu’il utilise dans tous les cas, hormis ceux dans lesquels la plaie a été compliquée de lésions vasculaires ou osseuses, de crainte de rappeler l’hémorrhagie ou de déplacer les esquilles. La conservation lui ayant donné des résultats déplorables dans les fractures de cuisse et dans les fractures des articulations ginglymoïdales, il conseille d'amputer tou- jours dans ces traumatismes. Dans les fractures par boulets, c’est plutôt le désordre des parties molles que celui des os qui le pousse à amputer. Nous pensons que ce qui précède suffira pour placer Massot parmi nos bons auteurs. MÉIIÉE DE LA TOUCHE (1799)2 Méhée, qui appartient surtout à la deuxième moitié du xvme siècle, bien que son livre date des dernières années de la République, est le plus sou- nous fournissons ici. Ils sont extraits de son livre. Nos bibliographes médicaux ne parlent pas de Massot. 1. O. c., p. 103. 2. Dès sa réception au doctorat, Méhée entra dans le service de santé de l’armée, fit les campagnes du règne de Louis XV, devint chirurgien-major de l'hôpital militaire de Meaux, servit comme chirurgien-major pendant les premières luttes de la République, et, plus tard, professa à l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce. Ou lui doit : 1» Un Traite' des lésions de la tête par contre-coup. Meaux, 1773, iu-12. 2° Un Traité des plaies d’armes à feu, dans lequel on démontré l'inutilité de l'amputa-