L. BOT AL. 17 de leurs « erreurs ». On y trouve des renseignements intéressants sur ces pratiques et des conseils personnels judicieux. Nous ne parlerons que des derniers. 1° Pour le traitement de la maladie vénérienne, il rejette tous les médicaments préconisés alors et veut qu’on revienne à l'usage du mercure ; 2°« propos des plaies de poitrine, il avance que leur danger est lié à l’hémo- thorax qui comprime le diaphragme et le poumon; il conseille de faire une ouverture entre la quatrième et cinquième côte et de « retirer le sang cor- rompu petit à petit » ; 3° il est partisan de l’ouverture du crâne dans les plaies de tête; mais comme souvent, d’après lui, les fragments sont mobilisés parle trépan pendant leur section, ce qui expose à la blessure de la dure-mère, il propose de remplacer le trépan par une petite scie « à extrémité de forme lunaire tel que ont accoustumé d’user ceux qui taillent les petites médailles de bois ». Nous ne nous arrêterons pas sur ce qu’il dit de la piqûre des nerfs, du traitement des hernies, de l’érysipèle, du cancer, de la blessure des saphènes, des enchantements, etc., etc. Le tout se termine par des conseils hygiéniques, entre autres Y administration hygiénique d’un camp en cas de guerre. L. BOT AL (1560) t On s’étonnera sans doute, au premier abord, que nous rangions Botal, Italien de naissance, disciple de Fallope, parmi nos auteurs français de chirurgie d’armée, mais cet étonnement cessera quand on aura appris qu’avant d’écrire son Traité des blessures par coup de feu, Botal avait suivi nos armées avec son frère, en qualité de chirurgien; qu’il fit imprimer la première édition de son livre dans une ville française, à Lyon, et qu'il passa une grande partie de sa vie à Paris, où il obtint d’être médecin de Charles IX, du duc d’Alençon et de Henri III. En fait, il nous appartient tout autant, sinon plus, qu’à la chirurgie italienne. Botal pratiqua simultanément la médecine et la chirurgie, mais son Traité1 est plutôt celui d’un médecin, c’est-à-dire d’un lettré, que d’un chirurgien. Son style est alerte, coulant, large et brillant. Ennemi des discussions, comme il le dit et comme on ne tarde pas à le reconnaître, il va droit au fait qu’il expose avec précision, joignant à son expérience per- sonnelle celle de ses devanciers. Ces qualités de son œuvre qui, écrite pourtant en latin, devait forcément s’adresser à un nombre plus limité de lecteurs, lui valurent d’arriver à la sixième édition. D’emblée, il se montre l’adversaire des idées de vénosité et de brûlure, soutenues énergiquement parVigo, Ferri (1352), Rota (too5) en Italie, en France, par Goddin, et que Paré et Maggi avaient déjà combattues. Il s’attaque surtout à Ferri : « Alphonsus, dit-il, et falsum conc/udil et falsa posuit principia, sibi ipsi sæpius contraria dicens. » Nous ne trouvons rien à prendre d’intéressant dans ses chapitres théoriques, prisés autrefois, surannés aujourd’hui, qu’il intitule de la res- tauration des parties, de la conservation de leur chaleur, de la répercus- 1. L. Botal, De nurandis vulneribus sclopctonim, Lurjdiini, 1560, in-8 ; Venctiis, 1566. 1566-1597, in-8; Franco fur ti, 1575, in- i ; Anlverpiæ, 1583, in-4, avec les ouvrages de Ferri êt de Rota. DKI.ORMK. O