19 L. BOTAL. blâme consistant à laisser tomber une grosse hache rendue plus pesante encore par des poids sur le membre à amputer qui était appuyé lui-même sur une autre hache bien tranchante. Maisonneuve, au xix° siècle, reprendra la pratique de Botal. Les astringents, les obstructifs, les réfrigérants et les caustiques con- stituent tout son arsenal hémostatique; il ne parle pas de ligature. Par contre, il abuse des saignées. Son nom môme se rattache à cet abus qu’il pousse aussi loin que Broussais. Pour les plaies de tête, il se montre partisan très résolu du trépan et dans le chapitre très étendu qu’il leur consacre, il fournit parfois de très bons préceptes. Il donne le conseil d’intervenir toujours quand on a lieu de croire à une lésion osseuse ou à la présence de sang, d’esquilles, de pus, dans l’intérieur du cerveau. Pour lui, les balles fixées dans un point quelconque du crâne doivent être enlevées avec le trépan, si elles résistent à l’élévatoire ; celles qui sont logées dans la cavité cérébrale entraînent fatalement la mort du sujet. Dans ce chapitre, à l’appui de ses préceptes, Botal cite un certain nombre d’observations remarquables. Les plaies de poitrine qui intéressent le poumon, le diaphragme, le pé- ricarde sont fatales; le pronostic est aussi grave pour les plaies de la paroi avec chute de la balle dans la cavité pleurale ; cependant, dans ces derniers cas, il conseille de ne pas désespérer. Il nous fournit des renseignements sur sa manière originale de rechercher une balle tombée dans cette cavité et nous donne un instrument recourbé qui paraît être de son invention : c’est une sonde en bec de grue qui doit servir à reconnaître et à saisir le corps étranger. 11 est partisan déclaré des incisions thoraciques pour donner une issue au sang et au pus. Pour débarrasser la plèvre du sang qu’elle contenait, il conseille, quand l’ouverture de la blessure est trop petite pour favoriser son écoulement ou qu’elle est située trop haut, de faire une inci- sion postérieure, près de l’épine dorsale. Dans le pyothorax, si la plaie est insuffisante ou trop élevée, il propose de faire, dès son apparition, une in- cision entre la troisième et la quatrième côtes inférieures ou entre la qua- trième et la cinquième. Pour les plaies abdominales, lorsque la balle est incluse, il recom- mande de chercher à établir sa situation par le cathétérisme. C’est une hardiesse qui ne pouvait qu’aggraver l’état du patient. Pour aider à sa sortie, il veut ici comme pour le thorax qu’on place le blessé entre deux lits et qu’on le fasse mouvoir jusqu’à ce que la balle se présente à la plaie, précepte renouvelé, pour le moins, de Paré. Il cite cependant des exemples de blessés qui ont conservé des balles perdues dans l’abdomen. Nous n’in- sisterons pas sur les détails peu essentiels qui suivent. Nous passerons également sur ses chapitres des brûlures, du phlegmon, de la gangrène. Dans cette dernière il ampute à la limite du mort et du vif. En résumé, le livre de Botal est un traité complet médico-chirurgical iplein de judicieux préceptes, fort bien écrit et qui le place au rang des premiers écrivains de notre chirurgie militaire du xvip siècle.