C H AS T EN ET. 11 !» charge, reproduit les mômes arguments avec une nouvelle vigueur cl de 1 nouvelles observations aussi convaincantes que les premières. Son mémoire sur la division des artères interosseuses par les instruments i tranchants aurait mérité de ne pas être négligé par nos classiques, ün y l trouve en ellét, et ce serait déjà assez pour l’avoir fait remarquer, un | exemple personnel et rarissime d’anévrysme de l’interosseuse antérieure i de l’avant-bras produit par un coup d’épée. Après l’avoir relaté, il rappelle j une observation similaire de Boêrhaave. Jugeant la ligature de ces artères, sinon impossible, au moins très dil’fi- I cile en raison de leur profondeur, il s’arrête à la compression indirecte sur | le vaisseau principal, mais, pour se mettre autant à l’abri de l’anévrysme | que de la gangrène, il la veut progressive, graduelle. Puis il s’élève contre la pratique imprudente et dangereuse qui consiste à ouvrir les dépôts san- l .guins. Chemin faisant, il nous avertit que la ligature directe des vaisseaux I divisés était bien en usage de son temps malgré l’engoûment de la plupart I des chirurgiens militaires pour la compression tant vantée par Morand et i dont les larges débridements facilitaient d’ailleurs singulièrement l’action, il faut bien le reconnaître. S’il n’est pas partisan de la ligature directe dans les plaies par armes piquantes, « il n’en est pas de même dans les plaies i faites par armes à feu, le délabrement, qui en est l’effet, permettant pres- que toujours d’employer la ligature lorsqu’il y a une artère divisée 1 ». Il nous apprend que, tandis que la doctrine du trépan préventif était i acceptée par la majorité des membres de l’Académie de chirurgie, maints chirurgiens militaires, et non des moins distingués, Heurteloup, Coutu- rier, Charmeil, Deschamps et d’autres encore avec lui, se montraient très réservés dans son emploi, préludant ainsi à la réaction de Desault contre • l’emploi abusif de ce mode d’intervention. Dans son mémoire sur les effèls de la commotion du cerveau à la suite des lésions de la tète, Bourienne rejette la trépanation dans la commotion i. simple. Il veut qu’on ne s’adresse à ce mode d’intervention que dans les : cas où il est démontré qu’il y a un épanchement intracrânien ou une com- pression du cerveau par des esquilles, c’est-à-dire lorsqu’on possède des signes non équivoques de compression. CHASI’ENET Chastenet, fils d’un chirurgien-major de l’hôpital de Lille, démonstra- teur au môme hôpital, nous a laissé sur les blessures du cœur et des yi'os vaisseaux un mémoire très remarquable qui mérite d’être lu par tous ceux s’intéressent à cette question, et que nous mettrons nous-même àprolit plus loin. On y trouve plusieurs observations personnelles très curieuses à côté de la relation de faits empruntés aux auteurs. Les notes additionnelles et les remarques que le commentateur a ajoutées à ce travail intéressant vien- nent encore compléter l’histoire de cette variété de nos traumatismes. Chastenet nous donne un exemple personnel et tout exceptionnel de 1. O. C., t. V, p. 218.