640 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. après la blessure, comme l’a indiqué Duchène1, fait que l’utilisation un peu tardive de ce mode de traitement n’a aucun inconvénient. Le mas- sage, les frictions, les douches alternativement chaudes et froides peuvent souvent venir en aide au traitement électrique. Les spasmes consécutifs, d’après W. Mitchell, céderaient facilement aux injections d’atropine. L’anesthésie résiste ordinairement à tout trai- tement. Les frictions avec l’huile de térébenthine (Mitchell), l’application répétée des vésicatoires, l’emploi de la brosse électrique, peuvent cepen- dant parfois amener quelque amélioration. L’hyperesthésie,les névralgies ne sont guère amendées parles révulsifs ou les antiphlogistiques. L’application de sachets de glace ou de linges imbibés d’eau froide placés sur le trajet du nerf enflammé, soulage mieux le blessé. Ce sont surtout les injections hypodermiques de morphine prati- quées loco dolenti ou à distance qui ont donné aux chirurgiens améri- cains les meilleurs résultats. 11 faut cependant se garder de leur usage immodéré. Un des blessés dont Cunin rapporte l’histoire en était arrivé à prendre chaque jour, pendant une année, un décigramme de chlorhy- drate de morphine en injections hypodermiques. C’était aussi à peu près la dose que prenait un blessé de Weir Mitchell. Quand on craint les effets soporifiques de la morphine, on l’associe avec avantage à l’atropine. Le bromure de potassium, également conseillé, réussit moins bien. Quand ces moyens n’ont pu faire cesser les douleurs, lorsque celles-ci minent le blessé, retentissent sur son état général et déterminent un nervosisme inquiétant, il ne faut pas hésiter à pratiquer la névrotomie. Si l’hyperesthésie est due à la compression exercée sur des filets nerveux par une cicatrice, on peut se contenter de l’exciser. La névrotomie n’a pas seulement fourni d’heureux effets à une époque rapprochée du trauma- tisme. Descot donne l’observation d’un blessé de VVagram qui guérit par l’excision du sciatique de douleurs névralgiques extrêmement violentes et persistantes consécutives à une blessure de la jambe reçue huit ans auparavant2. Nous avons parlé déjà de la résistance que les ankylosés consécutives aux lésions des nerfs opposaient aux modes de traitement utilisés d’ordinaire pour les ankylosés liées à d’autres causes. Weir Mitchell, qui a eu l’occa- sion de revoir au bout d’un long temps quelques-uns des blessés atteints de ces arthrites, n’a constaté chez eux aucune amélioration. Chaque jour, au contraire, l’ankylose s’accentuait davantage et les membres enraidis refusaient bientôt toute espèce de service. Gangrène par lésion des nerfs. — L’opinion qui rattache certaine 1. Au début, l’électricité doit être employée avec prudence de peur de ruiner le mus- cle par une surprise violente ou par la fatigue. La faradisation localisée de Duchène sem- ble préférable aux courants continus. 2. Le nerf doit être coupé au-dessus de toutes les branches douloureuses, à une courte distance du point où il cesse d’être élargi et dur. Plus la névralgie est ancienne, plus il est sage de remonter haut. On doit ici combiner la résection à la section. Sur 23 cas de résec- tions pratiquées pour'des névralgies traumatiques, Mitchell a réussi 17 fois à amener une guérison complète et immédiate. Dans deux cas seulement, l’opération n'a pas amené de guérison immédiate; quatre fois la guérison a été partielle ou lente. O. c., p. 318 et précé- dentes.