568 COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Appareil de Favre. C'est Favre de Marseille qui a imaginé le premier appareil d’investigation électro-chimique que Fontan a utilisé. L’exploration de la plaie s’exécutait avec une sonde renfermant deux fils en métal enveloppés d’une couche isolante et communiquant avec une pile de Smée. Dès que l’extrémité des fils ren- contrait un corps métallique, le courant voltaïque s’établissait et faisait dévier l’ai- guille d’un galvanomètre adapté à l’appareil. Appareil de Trouve1. Trouvé a remplacé le galvanomètre par un tremhleur. Son appareil, réglementaire dans l’armée, se compose d’une pile et d’un stylet explora- teur. La pile est renfermée à l’intérieur d’un étui de caoutchouc durci. La moitié Fig. 83. Pile de l’appareil de Trouvé. — Fig. 81. Stylet et révélateur de l’appareil de Trouvé. — Fig. 85. Pince à extraction de l’appareil de Trouvé. seulement de la hauteur de l’étui est occupée par un tube de charbon et un petit cylindre de charbon adhérant au couvercle (voy. fig. 83). Lorsque l’appareil est verticalement placé, le liquide excitateur (solution de bisulfate de mercure) se rassemble à la partie inférieure et ne touche ni le zinc ni le charbon. La pile est au repos. Pour la faire fonctionner, il suffit de la coucher horizontalement. Le stylet (voy. fig. 84) se compose de deux tiges d’acier très aiguës, isolées entre elles et préservées par une enveloppe métallique. Ce stylet s’ajuste à frottement au révé- lateur ou tremhleur placé dans le disque qui termine le stylet. Une canule à man- drin mousse sert à faciliter l’introduction de ce stylet. Un tire-fond et une pince américaine (fig. 85) constituent les instruments extrac- teurs. Ces derniers sont, pendant l’extraction, mis en communication avec l’élec- tro-trembleur.