DES CORPS ÉTRANGERS. ÜÜ7 îolre arsenal ambulancier et hospitalier. Les Américains ont remplacé 1 olive de jiseuit par une boule de pierre poreuse à affûter (pierre du Mississipi). Legouest a recommandé de remplacer le stylet de Nélaton par le tuyau d une jipe neuve ou fumée. Frotté sur une halle, il se colore en noir, ramène des par- celles métalliques reconnaissables à leurs réactions chimiques L Tous ces procédés sont ingénieux et peuvent rendre des services, ün ieur a adressé cependant quelques reproches. L'introduction de ces instru- ments rigides est difficile dans les trajets sinueux; la boule du stylet de I NNélaton pénètre péniblement dans les trajets un peu étroits; du sang I coagulé, des parcelles de tissus, des corps interposés rendent sou- I went impossible leur contact avec les balles, enfin ils ne peuvent | .*uère être utilisés que pour déceler la présence de ces derniers pro- jectiles. 3° Deneux du Mans1 2 a proposé en 1872 de reconnaître les corps métal- liques logés dans les tissus en dissolvant une certaine quantité de leur masse qu’on soumet ensuite à l’action de divers réactifs. Quand on soupçonne que la plaie renferme une balle ou un fragment de balle, on engage dans son trajet une tige flexible quelconque munie à l’une de ses extré- mités de quelques brins de charpie qu’on a imbibés d’une solution chlorhydrique étendue ou plus simplement de vinaigre. Après quelques minutes de contact avec le corps suspect, on retire la tige et on soumet la charpie à l’action d’une solution d’iodure de potassium ou de chromale de potasse. La charpie prend immédiate- ment une teinte jaune caractéristique de la présence du plomb. Pense-t-on avoir affaire à un morceau de cuivre ou de bronze, après avoir mis l’instrument explorateur au contact direct du corps étranger, on soumet le pin- ceau de charpie à l’action de l’ammoniaque liquide. On obtient alors une colora- tion bleue caractéristique. A-t-on lieu de supposer d’emblée que le corps étranger n’est autre qu’un frag- ;ment de fer, ou bien après avoir répété les expériences précédentes, n’est-on arrivé qu’à un résultat négatif, on introduit dans la plaie un pinceau de charpie : imbibé d’une solution de cyanure rouge de potassium et de fer légèrement acidulée avec de l’acide acétique et, alors même que le contact de la charpie et d’un projec- tile de fer n’aurait été prolongé que de quelques secondes, on obtient une colora- tion bleue très foncée. Dans le cas où l’introduction d’une tige exploratrice ne serait pas possible, on peut recourir à des injections des liquides qui servent à l’imprégnation de la charpie. Deneux du Mans a utilisé avec succès ses procédés sur plusieurs blessés et s’appuyant sur des expériences personnelles, Legouest les a trouvés avantageux. i° Recherche des projectiles à l’aide d’appareils électriques, etc. — L’application des explorateurs électriques employés pour la recherche des projectiles est basée sur ce principe que les corps métalliques sont meil- leurs conducteurs de l’électricité que les tissus organiques. Lors donc que deux réophores mis en communication avec une pile seront introduits dans une plaie, le circuit sera fermé et le courant pourra faire dévier l’aiguille d’un galvanomètre ou faire vibrer un trembleur. 1. Bulletin de l’Academie de Médecine, 1872, p. 8SI. 2. Bulletin de l'Académie de Médecine, 1872, p. 883.