évidement en arrière. Son poids est de 31e,10. La vitesse initiale est de -416 mètres. Les Anglais possèdent encore les fusils Suider, Suider-Enfield, dont le calibre est de 14ram,70 (gros calibre). Lancé par 4e,54 de pondre, le projectile de ces armes pèse 31B, 10, sa longueur est de 26 millimètres, son diamètre de 14nim, 5. Il présente à sa partie postérieure un évidement conique (voy. 5,fig. 14). Italie. — L’armée italienne possède le fusil Wetlerli simple qu’on trans- forme en fusil à répétition. Le canon, du calibre de 10:nm,35, porte 4 rayures hélicoïdales dirigées de gauche à droite, au pas de 0m,66, d’une profondeur de 0m,2. La balle de iorme cylindro-ogivale porte 4 cannelures apparentes grais- sées. Elle n’est pas entourée d’un calepin. Elle pèse 20 grammes; son cali- bre est de 10mm,5 (voy. 16, fîg. 14). La charge de poudre est de 4 grammes. Celle-ci est séparée de la balle par un lubrificateur de cire et de graisse. La vitesse initiale de ce projectile est de 430 mètres, et sa portée maxima de 2 730 mètres. Mousqueton Wetlerli. Cette arme, qui sert à la cavalerie, à l’artillerie de forteresse, au génie, etc., tire la même cartouche que le fusil du même nom, mais la quantité de poudre que celle-ci renferme n’est que de 3e.5, aussi la vitesse initiale de la balle est-elle notablement diminuée. L’Italie possède encore : 1° Des fusils Remington / calibre du fusil 12mm,7, à 5 rayures; charge, 4 grammes; poids de la balle, 31 grammes. Les fusils Remington sont des armes de gros calibre provenant de l’annexion des États pontificaux ; 2° Des fusils et carabines Carcano transformés. Ce sont encore des armes de gros calibre : Le calibre du canon du fusil Carcano est de 17mm,6 à 18mm,2 ; il est muni de 4 rayures au pas de 2 mètres. La balle cylindro-ogivale à évidement qua- drangulaire pèse 36 grammes; son calibre est de 17mm,2, sa longueur totale de 24mm,5, la charge de poudre de 4e,5. Vitesse initiale de la balle du fusil, 316 mètres; de la balle de la carabine, 308 mètres. La portée maxima du fusil est de 1 650 mètres. Russie. — Depuis 1871, la Russie a adopté le fusil Berdan qui se rap- proche beaucoup du fusil Chassepot. Elle possède actuellement deux modèles de cette arme, le Berdan n° I et le Berdan n° 2. Le second armera définitivement et dans un temps très rapproché toute l’armée russe. Ces deux armes d’ailleurs présentent le même calibre et tirent la même cartouche : Le canon a un calibre de 10 millimètres et 6 rayures hélicoïdales au pas de 0m,53, dirigées de gauche à droite et profondes de 0mm,25. La balle ressemble à celle de notre fusil modèle 1866. Son poids est de 21e,3; sa longueur de 27 millimètres, son calibre avec culot de 1 luln\4 (voy. 17, lig. 14). Le poids de la charge de poudre est de 5e,06. Elle est séparée de la balle par une rondelle de cire et de graisse.La vitesse initiale de la balle du Ber- dan est de 442 mètres.