TABLE DES MATIÈRES. 667 CHAPITRE 11 Pages. Blessures par armes blanches 420 Plaies simples des parties molles 420 Tableau indicatif du degré de fréquence des blessures par armes blanches, dans les guerres de la dernière moitié du siècle 420 Plaies par armes piquantes ou par armes à la fois piquantes et tranchantes. . . 421 CHAPITRE III Des blessures simples des parties molles par balles 42G Contusions, érosions, sillons, sétons 426 Caractères des orifices d’entrée et de sortie des sétons cutanés et musculaires pro- duits par les balles . 428 Trajet des balles 432 Orifices et trajets des plaies faites par les balles du revolver d’ordonnance. . . . 437 Des causes qui font varier les dimensions diamétrales du trajet des balles dans les tissus mous 437 Singularités de certains trajets des balles 439 Modes d’action des petits projectiles sur les tissus 442 I. Théorie de T empoisonnement 442 //. Théorie de ta brûlure des tissus 442 III. Théorie de l’action de l'air. Projectile-air de Melsens 446 IV. Théorie hydraulique 448 V. Théorie de la contusion 450 Des accidents produits par le maniement des fusils 454 CHAPITRE IV De la méthode expérimentale appliquée a l’étude: des bles- sures par petits projectiles 455 Détermination des charges réduites par le procédé du capitaine Jaricot 457 Tableau permettant d’obtenir à la distance de 12m,50 les effets que produit la balle des fusils modèles 1874 et 1879 à toutes distances. (Procédé du capitaine Jaricot.) 459 CHAPITRE Y Des lésions produites par les gros projectiles et leurs éclats 462 Plaies des parties molles par les gros projectiles et leurs éclats 462 Ablations partielles ou totales 464 Contusions produites par les gros projectiles et leurs éclats 472 Accidents résultant du maniement des armes à feu non portatives 477 Contusions et plaies contuses d’origines diverses 478