MARCHE ET PRONOSTIC DE CES BLESSURES. 593 wm Continuant à remonter la chaîne du temps, nous voyons qu’au xvnc siècle ’eau est chaudement recommandée par Dioxis, une des plus grandes auto- rités chirurgicales du siècle, puis par Dailly. Au xvm° siècle, la euro mer- veilleuse de Chirac force les chirurgiens à la reprendre aux empiriques A Nous avons dit les immenses services qu’elle rendit aux chirurgiens de la (République et de l’Empire qui en répandirent l’usage en Allemagne et en Autriche ; nous avons rappelé les remarquables succès qu’en avaient obtenus Raudexs et les chirurgiens de l’armée d’Afrique, l’usage qu’on en fit en Crimée et en Italie. Nous aurons terminé l’historique de son emploi en 'appelant que pendant la guerre du Schleswig, Esmarch, Langenbeck et 'Stromeyer y eurent recours très souvent sous forme d’irrigations centi- mes, en disant que, durant la guerre d’Amérique, on en fit un fréquent :sage, qu’elle compta de nombreux partisans parmi les chirurgiens qui irirent part à la guerre austro-prussienne de 1866 et que nombre d’entre îous l'ont vu utiliser et l’ont employée pendant la guerre de 1870-71. Tantôt on eut recours à l’eau pure, à la température ordinaire, tantôt m utilisa l’eau froide; l’une et l'autre servirent à imprégner les pièces de jansement ou étaient dirigées sur les plaies sous forme d’irrigation con- inue. En entourant le pansement imbibé d’eau d’un tissu imperméable, 3ercy le transformait en un pansement émollient continu. Le plus souvent on continuait l’emploi de l’eau depuis le début jusqu’à a cicatrisation complète delà plaie. Quelques chirurgiens, au contraire, t’y avaient recours qu’au début et dès que les lèvres de la blessure étaient ffaissées, que la suppuration était établie, ils lui substituaient le panse- oent simple, dont nous allons bientôt parler. A l’eau pure, beaucoup élangeaient des liquides alcooliques ou astringents, mais en quantité plus souvent insuffisante pour faire perdre au pansement ses propriétés mollientes. Moins grande et moins durable devait être la vogue d’un autre panse- îent suppuratif émollient, des cataplasmes. Du temps de Paré, comme ous l’avons vu, on se contentait de les appliquer aux alentours de la laie. Ce ne fut guère qu’à la fin du siècle dernier qu’on en recouvrit la laie même depuis le début jusqu’à guérison. Lombard en faisait le plus rand cas, et bien que les pansements à l’eau, aient été de beaucoup les lus employés pendant les guerres de la République et de l’Empire, un rtain nombre de chirurgiens, malgré l’opposition de Percy, avait cours aux cataplasmes émollients, que recommandait alors chaudement Ecole de Dcsault. Depuis lors, leur emploi a toujours compté de nom- reux partisans. Pendant la guerre de 1870-71 nous les avons môme vu mployer d’une façon presque exclusive dans certaines ambulances. Il ut reconnaître d’ailleurs qu’ils remplissaient bien le but qu’on se propo- lit alors. Tout en favorisant la suppuration, ils calmaient les douleurs, tais le temps, le matériel et l’installation que réclamait leur préparation, ■s difficultés d’approvisionnement joints aux accidents qui résultaient de ur ascescence, en devaient restreindre, et de fait, en ont le plus souvent mité l’usage au pansement des plaies dans les hôpitaux sédentaires. 1. Chirac guérit par des affusions, des immersions d’eau froide le duc d’Orléans atteint ■une blessure du métacarpe compliquée d’accidents si graves que les médecins et les chi- [ rgiens consultés avaient unanimement conseillé l’amputation. DELORME. 38