•M2 DESCRIPTION DES ARMES. # 2° Nous arrivons au deuxième système, aux fusils à répétition à calibre réduit. De toutes les puissances européennes, c’est la Suisse qui, la première, a doté son armée de ces nouvelles armes qu’elle avait été aussi la première î\ bien étudier. Le Portugal, en construisant des fusils Guèdes, l’a suivie d;ins cette voie. En France, on expérimente en ce moment le fusil à petit calibre du lieutenant-colonel Lebel. Le fusil iï petit calibre est considéré comme l’arme de l’avenir pour l’infanterie. Au point de vue militaire, on trouve de grands avantages dans la légè- reté de sa cartouche, dans la grande tension de la trajectoire de sa balle, tension qui augmente beaucoup les effets meurtriers de cette dernière, dans la portée plus considérable de celle-ci, dans sa force de pénétration plus grande, enfin dans une dérivation et une déviation moindres que celles des anciennes balles. A notre point de vue, l’adoption de cette arme appor- terait des modifications très profondes dans les caractères, le pronostic et le traitement des blessures. A ce titre, nous devons suivre avec intérêt le sort qui lui est réservé. Les changements qu’a subis la cartouche avec les armes ù. petit calibre ont porté jusqu’ici sur le diamètre de la balle, sa longueur, sa forme, sa constitution et la composition de la charge. Nous allons étudier ces nouveaux dispositifs en prenant pour types les fusils du major Rubin et du professeur Hebler de Zurich. L’étude du fonctionnement des armes de petit calibre a forcé de s’ar- rêter au calibre minimum de 7 millimètres. Le diamètre de la balle Rubin et de la balle Hebler est de 7mm, 7 (voy. 22 et 23, fig. 15). Pour conserver à ce projectile de diamètre exigu toute sa force vive, on a été alors obligé de lui maintenir le poids des projectiles anciens et par le fait de l’allonger. La balle Rubin a 30 millimètres de long, la balle Hebler 35 millimètres. Pour ne pas augmenter les dimensions longitudinales de la cartouche, on diminua l’étendue de l’espace occupé par la poudre, en remplaçant la poudre de munition par une poudre comprimée progressive qui, sous un plus faible volume, communique à la balle une vitesse initiale plus consi- dérable. La vitesse initiale de la balle Rubin est de 565 mètres-et celle de la balle Hebler de 598 mètres. Ces balles sont cylindro-ogivales, terminées à leur extrémité par un léger méplat. Mais les modifications les plus curieuses qu’elles ont subies ont porté jusqu’ici sur leur constitution qui est bien différente de celle des autres balles actuellement en usage. Le major Rubin et le professeur Hebler ont adopté la balle à chemise de Lorenz de Carlsruhe. La diminution subie par le calibre des nouvelles armes avait obligé de donner aux balles une vitesse de rotation plus considérable, afin de main- tenir l’axe du projectile en coïncidence avec la trajectoire qu'il décrit dans l’air. On fut amené à diminuer le pas de l’hélice des rayures1. Mais la grande malléabilité du plomb exposant à l’emplombage de ces courtes hélices, I \. Le pas de rayures du fusil Rubin est de 27 centimètres, celui du lusil Hebler de 22 centimètres.