chirurgiens militaires, entre autres par Sarazin, au début do la campagne dans les fractures des os longs dans la continuité; mais ils renoncent bientôt à celte pratique. A Paris, elle jouit, par contre, d’une vogue plus persistante, mais ce mode d’intervention, qui est surtout employé à la période intermédiaire et secondaire, ne donne pas des résultats bien avantageux. Les résections articulaires, au contraire, sont pratiquées d’une façon habituelle, mais les conditions extrinsèques n’en compromettent que trop souvent les résultats. L’utilisation rigoureuse de la méthode sous-périostée par Ollier fixa les chirurgiens français sur l’utilité et la valeur incontes- table de cette méthode appliquée aux traumatismes de guerre. Le rôle considérable joué en rase campagne par l’artillerie allemande et le bombardement systématique de toutes les places fortes de la fron- tière du Nord-Est multiplièrent les observations de blessures par éclats d’obus. Lés conditions nocives qui, dans les places bombardées, retentis- saient sur les horribles mutilations produites par les gros projectiles sont signalées avec autant de précision que les accidents qui compliquent ces traumatismes. La cicatrisation si lente des vastes surfaces traumatiques fait utiliser à Strasbourg, les greffes épidermiques. IL Organisation des secours. — La guerre de 1870-71 ne se borna pas à l’apport de ces données scientifiques. Elle fît ressortir deux autres en- seignements bien autrement importants pour l’avenir de la médecine militaire française : 1° La nécessité urgente de donner au corps de santé l’entière et libre disposition de ses moyens d’action, de son personnel et de 'Son matériel et l’utilité d’élargir dans dé très vastes proportions un cadre absolument insuffisant pour satisfaire aux exigences des grandes guerres; •2° elle servit à expérimenter l’assistance volontaire et à démontrer son . impuissance à remplacer le corps de santé militaire, même pour l’accom- ; plissement d'une faible partie de sa tâche. Il nous répugne d’insister longuement sur les tristes desiderata de l’or- .ganisation du service de santé pendant la guerre de 1870 et sur les entraves apportées à son fonctionnement. L’expérience des guerres de Crimée et d’Italie avait été complètement perdue;la guerre de 1870 vit se renouveler les mêmes errements, les mêmes embarras du début, la même impré- voyance dans la préparation, la même indécision et la même incompé- tence dans la conduite des établissements sanitaires. Nos désastres accu- sèrent même davantage les vices de l’organisation sanitaire des armées de Crimée et d’Italie. Les services rendus le furent surtout grâce à l'activité et au dévouement du personnel médical. Si ces services n’ont pas été ce qu’ils devaient être, ce personnel fut le premier à en souffrir. Aussi, après ces tristes expériences, l’autonomie du corps de santé semblait ne devoir plus être qu’une question de jours. Nous passerons (‘gaiement sur les criants abus que la Convention de. ‘Genève a couverts de son pavillon. Ils sont encore présents à l’esprit de tous ceux qui ont fait cette campagne. On sait que ces abus ont été poussés au point de soulever maintes fois l’indignation du public. Plu- sieurs de ceux qui ont eu à jouer divers rôles dans l’assistance volontaire, ’C sont chargés, du reste, d’en retracer la triste histoire et ceux qui vou- draient en connaître la trace n’auraient qu’à se rapporter à ces écrits. Mais