488 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. crure est plus petite lorsque la balle était animée d'une faible vitesse. Quand la plaie latérale a intéressé la presque totalité du diamètre du vaisseau, il peut se faire que sous l’influence de mouvements imprimés au membre blessé ou de tractions exercées sur l’artère pendant la com- pression directe, la faible portion qui maintient la continuité des bouts supérieur et inférieur vienne à se rompre. Cette rupture, qui constitue, en somme, une condition heureuse pour l’hémostase spontanée, n’est pos- Fig. 50'. Fig. 5L Fig. 52. Fig. 50', 51, 52. Plaies latérales de la fémorale comprenant un quart, la moitié, les trois quarts du diamètre transversal de ce vaisseau. Lésions produites expérimen- talement avec des balles de fusil Gras. (Pièces déposées au Musée du Val-de-Gràce.) sible qu’autant que l’artère est unie aux tissus voisins par des liens cellu- leux lâches. A la racine des membres supérieurs et inférieurs, dans le creux poplité, au cou, etc., où les artères sont au contraire intimement unies à la veine satellite et à la gaine adventice par des adhérences solides, cette séparation des deux tronçons artériels est plus difficile. Celle-ci est facilitée par les lésions de la contusion que présente souvent la partie encore persistante du vaisseau. 2° Perforations. — Les perforations de part en part des grosses artères du premier segment des membres supérieurs et inférieurs, du cou et du tronc, se présentent sous l’aspect de plaies tantôt circulaires, bien plus souvent ovalaires, exceptionnellement linéaires. Les dimensions de ces ouvertures sont ordinairement plus petites que celles des projectiles qui les ont .produites. Elles sont en rapport avec la vitesse du projectile ; on les trouve d’autant moins étendues que la balle qui les a déterminées était animée d’une plus faible vitesse. Comme dans les plaies latérales, les bords de l’ouverture sont d'habitude nets, à peine frangés, et au-dessus et au-des- sous de la perforation les tuniques internes ne sont pas rétractées. Dans l'intervalle des contractions du cœur et sur le cadavre, les artères présentent des diamètres antéro-postérieurs et transversaux diffé- rents : aussi, pour chaque grosse artère, est-il une direction suivant laquelle