■1 » 1 des blessures des parties molles par balles. En évaluant celle force vive en uniLés de chaleur, on trouve que les : 107 kilogrammètres du projectile de petit calibre = 0,465 unités de chaleur 250 — du grand calibre = 0,59 Or ces : 0,465 unités de chaleur peuvent fondre 37 grammes de plomb 0,59 — 47 — en supposant que la température initiale du plomb soilde 100° et doive être portée de 100° à la température de fusion. Or, dans l’expérience, on constate que : 27Kr,3 seulement de la balle du grand calibre sont fondus, I'7er,5 seulement de la balle du petit calibre sont fondus. 11 restail donc 42 p. 100, dans le premier cas, 54 p, 100 dont le second, de la force vive du projectile qui n’était pas utilisé pour la fusion. C’était la proportion de force vive qui était employée : 1° à échauffer la partie non fondue du projectile; 2° à fournir les pertes subies par conductibilité ou rayonnement; 3° à produire l'éclaboussement du plomb fondu et le ricochet du projectile. Hagenbach et Socin avancèrent que, dans le tir contre les parties résis- tantes cle l’organisme, on observait des effets semblables à ceux qu’on constatait dans le tir contre les cibles métalliques; que les fragments des balles divisées par leur contact avec les os étaient trouvés chauds et même brûlants et qu’ils présentaient de traces de fusion. Dans les parties molles même, les balles pourraient subir également, d’après Socin, des déformations considérables liées à la fusion sans qu’il y ait fracture ou lésion osseuse. Voici sur quelle expérience cette dernière assertion reposait : Expérience de Socin. Des estomacs d’animaux, préalablement remplis d’eau, enveloppés dans plusieurs doubles de peau de taureau sont arrangés en un paquet d’environ 25 centimètres de diamètre. Deux projectiles de petit calibre-et trois de grand calibre, tirés sur ce but, restèrent dans la masse. Quand on examina les premiers, on trouva que leur poinle s’était fondue en majeure partie et qu’ils s’étaient aplatis et rebroussés d’une manière surprenante. Pourtant, dit Socin, ils n’avaient touché aucun corps dur. On dut les exciser pour les retirer de la masse de parties molles dans laquelle ils étaient engagés. Quant aux gros projectiles, on les trouva dans le liquide. Leur pointe ne présentait que des traces de fusion; mais leur diamètre transversal était considérablement augmenté aux dépens de leur longueur. Ces essais, du reste modifiés de diverses manières, montrent d’une façon indubitable, concluait Socin, qu’un projectile peut être arrêté dans des parties molles. Le travail mécanique produit dans ce cas est si minime que la plus grande partie de la force vive doit être transformée en chaleur. Quand ce résultat est obtenu subitement, le plomb fond. Ce fait se présente surtout avec les petits projectiles parce que leur vitesse étant plus grande, ils ont, à masse égale, une force vive plus considérable. Se plaçant enfin au point de vue purement clinique, Socin avançait avoir très souvent retiré des plaies des balles présentant des marques indé- niables de fusion.