204 LA CII1R. MIL. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. (1 après des vues émancipatrices trop manifestes pour ne pas trouver beau- coup d opposants. En lait, il ne put jamais recevoir d’exécution. 11 fallait bien des années encore et bien des luttes pour qu’on revienne aux idées de Percy. •iü Rappelons enfin que, pendant les guerres de la République en 1792, Percy poursuivit 1 idée généreuse de la neutralisation des blessés. Pénétré de pitié à la vue de ces hommes que trop souvent, dans une retraite ou aux approches de l’ennemi, on évacuait avec la plus grande pré- cipitation, sur des voitures grossières, et qui, pendant une route longue et pénible, étaient exposés à toutes les intempéries et avaient encore à souffrir du manque de vivres ou de secours, Percy rappela aux géné- raux en chef des armées en présence, Moreau et Kray, la généreuse con- duite de Stair et du maréchal de Noailles pendant la campagne de 1743. Il lit proposer par Moreau de déclarer inviolables les asiles où seraient recueillis les blessés des deux armées ainsi que les chirurgiens et les hos- pitaliers chargés de leur donner des soins. Mais la convention ne fut point acceptée par nos ennemis et la noble pensée de Percy ne fut que le rêve d’un grand cœur. Ce n’en est pas moins un assez beau titre pour que nous ne manquions pas de le rappeler icix. Evacuations. — Jamais avant les guerres de la République et de l’Empire, nos armées n’avaient poussé si loin l’ennemi, jamais blessés aussi nom- breux n’avaient eu de si grands espaces à parcourir pour retrouver les pays où ils devaient achever leur guérison : aussi jamais, dans aucune guerre, service d’évacuations ne fut poussé si loin et ne fut d'une organisation si difficile que durant ces vingt-trois années de luttes incessantes. Encore ici, nos chirurgiens en chef qui savaient qu’elles étaient appelées moins à satis- faire à ce sentiment inné qui reporte le soldat, surtout quand il est blessé, j vers les siens ou à soustraire aux yeux de l’armée le spectacle navrant de ses souffrances qu’à éviter ces encombrements à l’influence terrible des- quels les plus robustes ne peuvent résister, s’attachèrent à en perfec- tionner le développement dans toute la limite du possible. Déjà D. Lar- rey, qui, pendant la campagne d’Égypte, avait fait des évacuations forcées, avait été à même de saisir les avantages de ces évacuations à grande distance. Malheureusement, nos chirurgiens furent encore peu secondés dans leur tâche ou plutôt on se substitua à eux dans la plupart des circonstances. Heureux les blessés,, qui sur les longues routes , à peine entretenues, défoncées,' dont ils franchissaient péniblement les étapes, et qui cha- que jour étaient déposés dans des locaux improvisés pour être rechargés le matin sur les charrettes de paysans à peine garnies de paille ou de foin, heureux les blessés qui étaient accompagnés d’un jeune chirurgien et de quelques soldats infirmiers! Percy 1 2, Gharmeil, Gauthier de Claubry, 1. Voyez in Laurent, o. c., p. 197, les termes de cette convention. 2. Voyant plus de quatre-vingts voitures, pleines de blessés et de malades, arriver dans un hôpital dans lequel il ne se trouvait ni employés ni infirmiers, Percy retarda son départ, î qu’il allait effectuer,pour ne s’occuper que des blessés et des malades. « Environné, dit-il,de : dix chirurgiens accourus pour me seconder, je me suis mis en devoir de porter et faire por- ter les blessés, et de les gîter le moins mal possible. Il y avait cinq jours que la plupart n’avaient quitté la charrette qui leur avait servi de moyen de transport et de lit. Leur paille était pourrie; quelques-uns avaient sous eux un matelas qui était sali du pus de leurs