474 LÉSIONS PRODUITES PAR LES GROS PROJECTILES, ETC. intégrité apparente peut, comme dans la contusion au troisième degré, tromper parfois sur l’étendue des lésions profondes. A ce propos, les deux exemples suivants méritent d’être rappelés : Un soldat que Delpech et Rim-.s observèrent au siège de Roses, avait été frappé ;i la cuisse par un boulet mort. On ne voyait au dehors aucune trace du passage du projectile et les chirurgiens pensaient qu’il n’existait qu’une fracture simple. L’autopsie démontra au contraire que tout le membre était réduit en bouillie. Un autre blessé dont Dupuytren nous a rapporté l’histoire avait été frappé en ' 1814 par un boulet dans le flanc gauche. Il devint un sujet de moquerie pour ses camarades qui ne lui voyant aucune plaie étaient tentés de croire qu’il avait cher- ché un prétexte pour quitter le champ de bataille. Quelques jours après, Dupuy- tren put constater sur son cadavre des lésions considérables : la masse sacro-lom- baire, le grand dorsal, la paroi abdominale postérieure, le rein gauche étaient réduits en bouillie; les nerfs lombaires étaient déchirés, les apophyses transverses dos vertèbres lombaires et les dernières côtes étaient broyées; la cavité abdomi- nale et le côté gauche de la poitrine étaient remplis de sang noirâtre. La peau seule avait résisté à l’action du boulet1. Quand les lésions portent sur les cavités splanchniques, leurs parois sont broyées et les organes internes qu’elles renferment, le cerveau, les poumons, le foie, la rate, les intestins, etc., sont déchirés sans qu’à l’extérieur on puisse encore, dans maints cas, soupçonner des dégâts si étendus, si considérables. Nous allons revenir bientôt sur les opi- nions singulières auxquelles cette variété de traumatisme a donné naissance. Relativement fréquente autrefois, la contusion au quatrième degré est beaucoup plus rarement observée de nos jours et, étant données les ten- dances actuelles do l’artillerie dirigées vers la segmentation des obus poussée jusqu’aux limites du possible et l’emploi presque exclusif des obus à fusée fusante qui ne peuvent frapper le corps avant leur éclate- ment, on peut avancer que, dans un avenir plus ou moins rapproché, elle deviendra tout exceptionnelle. Actuellement, elle ne peut guère être pro- duite, en campagne, que par les gros éclats des obus, le culot, la tête, par un obus percutant atteignant obliquement le corps près de son point de chute et, pendant la guerre de siège, par de gros projectiles anciens con- servés encore dans le matériel de réserve. Vent du boulet. — Les contusions au troisième et au quatrième degré avec intégrité de la peau furent presque unanimement attribuées au vent du boulet, depuis Paré jusqu’au siècle dernier. Bilguer surtout se fil le défenseur de cette doctrine et Tissot, son traducteur, alla jusqu’à calculer la force d’impulsion de l’air déplacé par le projectile. Si De Lamartinière et Le Vacher attaquèrent vivement cette théorie, Boucher, Ravaton, Hevin, Dufouart et d’autres encore continuèrent à accepter cette action indirecte des projectiles. Les uns l’expliquaient par la condensation de l’air refoulé, d’autres par sa raréfaction, certains par une influence élec- trique (le boulet ayant acquis, par son frottement dans l’âme de la pièce, une certaine quantité d’électricité qu’il abandonnait au contact du corps), enfin quelques-uns admettaient réchauffement du boulet. 1. Dupuytren, Clinique chirurgicale, t. V, p. 273.