291 R. SCOUTETTEN. I »condaires et de la conservation dans les fractures du tibia, des os de ivant-bras; il conseille l’emploi de la résection dans celles du coude, de | extrémité supérieure de 1 humérus et réserve l’amputation pour les frac- | :res du fémur des deux tiers inférieurs de l’os. Dans les fractures du rs supérieur du même os, les opérations consécutives lui semblent ■voir être prélérées, soit qu’on ait à pratiquer l’amputation dans la conti- 11 té ou dan> la continuité, soit qu on s’en tienne à la simple résection la diaphvse. Il démontre ensuite par les faits observés à l’hôpital de Canlidjé, la spériorité de 1 amputation primitive sur l’amputation consécutive et la i\itc des amputations secondaires; il insiste sur les moyens de diminuer ; périls de l’expectation par les débridements primitifs, l’exacte ablation •s esquilles et des corps étrangers et par l’adoption des désarticulations ■ime les plus exceptionnelles, opérations qu’il juge seules capables de ’ttre à l’abri des dangers de l’ostéomyélite et de l’infection purulente. On : U là l'influence des idées de Salleron. Frappé du degré de fréquence des moignons rendus coniques par les mvements du blessé ou par les heurts subis pendant les transports, il mande qu’on les matelasse soit à l’aide de bandages solidifîables, soit à de de carcasses en fil de fer bien garnies et capables d’immobiliser ■liculation la plus voisine. Enfin, se basant sur des raisons que nous mimerons plus loin et qu'il tire exclusivement des conditions de la utique de la chirurgie aux armées, il établit la valeur comparative de méthode circulaire et de la méthode à lambeaux. lDans la tioisième et dernière partie de son livre, Champenois passe idement en revue les blessures de toutes les régions en signalant les cas Pressants qu’il lui a été donné d’observer. H. SCOUTETTEN .Après le départ de Michel Lévy, Scoutetten avait été nommé médecin chel des hôpitaux de Constantinople. Il était alors médecin principal ilre classe et venait de quitter l’hôpital militaire de Metz où depuis -gtemps il occupait les fonctions de médecin en chef1. • On eut pu attendre de lui plus que l’opuscule qui résume son expé- uce de la guerre de Crimée. Mais depuis longtemps déjà ce chirurgien au début de sa carrière avait donné à notre art de si beaux gUes tivité, avait dirigé ses études dans une autre voie. Son Résumé des observations médico-chirurgicales faites à l’armée aent ne renferme que des indications malheureusement trop succinctes les congélations et sur les plaies d’armes à feu. Scoutetten y insiste les conditions balistiques qui ont influencé le pronostic des blessures int cette campagne, il donne quelques aperçus personnels sur l’inler- . n opératoire en chirurgie d’armée, intervention qu’il veut simple ique, conservatrice, plus sûre que brillante. Il fait porter ses remar- I ScoürhTTK* (Robert-IIenri-Joseph), ne à Lille le 24 juillet 1799, aide-major en 18^ rg.en-major en 1832, principal de 2« classe en 1840, de |r. en 1842 médecin en chef aôpital de Metz en 1852, mort à Metz en 1870 ’ C " 611 C,,e(