40 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVI' SIÈCLE. L O. c., p. 7. viles », et d’autre part, la façon dont il résume ses descriptions et prend catégoriquement parti dans certaines questions litigieuses est bien celle d’un homme qui a vu de près ce qu’il dépeint, et a bien judicieusement observé. « C’est en se basant sur cette expérience, nous dit-il, qu’il nous donnera son sentiment « sur la grande dispute et altercation qui est née, touchant telle matière (brûlure et vcnositô des plaies d’armes à feu), entre gens de grand scauoir et non de moindre expérience. » Son petit manuel, qui porte un titre singulier, ne ressemble à aucun autre; mais tel qu’il était conçu, il répondait trop bien aux nécessités de la pratique de l’époque pour ne pas être apprécié. Dans les 500 pages que son opuscule renferme, il nous fournit : 1° un résumé succinct mais bien précis de la nature, des caractères, des accidents et du traitement des plaies d’armes à feu en gé- néral; 2° la description et la reproduction par des figures qui rappellent celles du Traité d’arquebuse de Paré, de l’armentarium du chirurgien d’ar- mée, « instruments de la bouticque militaire»; 3° la représentation, éga- lement figurée, de toutes les plantes, et elles étaient nombreuses, qui jouis- saient de qualités vulnéraires. Il en énumère très brièvement les caractères, ses planches le dispensant d’en faire une longue description; il en précise les propriétés, le mode d’emploi et les soins que réclament la recherche et la conservation de ces simples « que le chirurgien peut souvent trouver en marchant par la campaigne en la suite des troupes pour s'en accomoder ». Imposer au chirurgien militaire d’être botaniste, la chose peut nous faire sourire aujourd’hui, mais si l’on se reporte par la pensée à cette époque où les décoctions de plantes constituaient les meilleurs topiques, donner aux praticiens, nos ancêtres, d’ordinaire assez ignorants, les moyens de faire rapidement, sur leur passage, ample et bonne récolte, était une conception à laquelle on ne saurait refuser d’être pratique. Enfin 4°, à l’exemple de quelques devanciers, Paré, Godin, Joubert, il termine son opuscule par la description de la peste (disons le typhus), fléau qui sévissait habituelle- ment sur les armées en campagne. E. Lelièvre admet avec Paré et Joubert que les plaies d’armes à feu sont des plaies dilacérées, confuses, accompagnées de stupeur, non enve- nimées; mais il se rattache encore à l’idée de la brûlure, et la contusion pour lui y est portée à un degré extrême » ne ressemblant en rien à celui qui y déterminerait l’action d’un autre corps contondant. » Sur ce dernier point, il se sépare de ces devanciers. Les indications thérapeutiques qu’il fournit ne diffèrent guère de celles de ses prédécesseurs qu’il résume. A propos des corps étrangers, peut- être insiste-t-il davantage sur l’extraction des corps mous, pièces d'habil- lement et caillots sanguins. « Il ne faut pas oublier aussi, dit-il Çles pièces des habillements, lesquelz quel- quefois sont poussées au profond des playes, comme pièces de harnois, drap, layne, cotlon, bourre, linge et austres choses molles, qui bien souvent trompent et déçoivent les chirurgiens qui ne s’en donnent de garde, après qu’ils ont tiré les balles et choses dures; car telles choses molles négligées et délaissées sont cause d’inciter doulleur, inflammation et putréfaction : et quelquefois aussi de cor- rompre et mortifier la partie. »