ÉSAIE LELIÈVRE. 41 Parlant dos caillots, il revient on plein à l’idée ancienne, hippocratique et galénique; il veut qu’on enlève le « thrombus qui, réservé et arresté en quelque cavité ou espace vide des muscles, serait subject h corrup- tion d’où s’ensuierait inflammation, apostumes, etc et ce sang, il faut le faire sortir et escouller par toutes voyes, soit par l’orifice de la playe ou par incision faicte exprès1. » Sans doute, à première vue, c’était d’une pratique quelque peu dangereuse à une époque où la ligature di- recte n’était point employée, d’enlever des caillots qui pouvaient jouer le rôle d’agents protecteurs; mais, tout récemment, Lister, en insistant sur le rôle irritant de ces caillots avec une telle force qu’on eût pu croire son opinion nouvelle, ne vient-il pas de nous démontrer de la façon la plus péremptoire ce que ce vieux précepte d’une application alors incertaine portait de bon en soi. Nous dirons quelques mots tout à l'heure de l’armentarium de Le- lièvre, qui ne différait pas de celui de ses devanciers. Les caustiques et les escharotiques sont encore ses hémostatiques; la ligature directe avait alors fait peu de prosélytes. Mais, à côté de ces moyens, il en conseille un autre, ingénieux, qu'il soit ou non de l’invention de l'auteur, ce que nous n’avons pas recherché, ce sont : « des coquilles de noix ou de Ij/mace (escargots) ; ou bien des acétabules ou cotilles creux appropriez selon la grandeur et figure des playes lesquels sont remplis plus qu'à demi de médicaments astringents, appliqués sur la source de l'hémorrhagie, et forcent le sang à se coaguler, en même temps que par leurs bords ils compriment les tissus. » Pour le choix des topiques qu’il applique sur les plaies, Lelièvre diffère d’un certain nombre de praticiens de son temps, et avec Le Paulmier et Yeyras, s’appuyant sur un précepte d’Hippocrate, qui au commencement de son livre des ulcères (plaies), dit que « le sec est plus proche de santé que l'humide », il préfère aux médicaments suppuratifs humides onctueux et oléagineux qui ne lui ont pas « donné grand profit ni amené la playe à telle intention qu'il conceuait, les médicaments de faculté dessicative qui toutefois n’empêchent pas la suppuration ou bouc : comme est le vin,l’eau- de-vye rectifiée, le miel et la térébenthine et son liuille, l'huille de mirrhe et autres, tant simples que composés » ; la térébenthine et le vin miellé,, sont ses topiques usuels ; à l’exemple de ses contemporains, il applique les défensifs sur la base du membre. Après avoir envisagé les plaies d’une façon générale, il arrive aux bles- sures par armes à feu des cavités. Passons sur le chapitre des plaies de tête. Il se montre partisan de l'ablation des esquilles et du trépan dans les fractures du crâne, et cite des exemples de guérison tirés de sa pratique. Pour les plaies du thorax, il est partisan de l’empyème, « de l’incision destinée à laisser passer le sang», et on ne pouvait que l’en louer alors ; mais où il se montre surtout auteur et praticien avisé, c’est quand il s’élève contre l’usage du cathétérisme et des sétons dans les plaies de poitrine. « J’admonesterai le lecteur, nous dit-il, à ce qu’il ne soit imitateur de la façon de faire d’un tas de lourdeaux ineptes, lesquels ou par ignorance ou par malice 1. Plaies >lu thorax, p. 3.