112 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIÈCLE. Ilavaton préconisait le procédé en raquette, encore préféré de nos jours par maints chirurgiens. Il traçait à partir du grand trochanter une incision cutanéo-musculaire descendant jusqu’à la partie moyenne de la cuisse et qui lui permettait d’arriver directement sur l’article; « travaillant entre le périoste et l’os», il coupait la capsule en guidant son bistouri sur son doigt, sectionnait le ligament rond ; puis, après avoir achevé la dénudation de l’os en le rasant, et placé un tourniquet sur la fémorale, il terminait par la sec- tion des chairs à la partie moyenne de la cuisse. Ses ligatures, il les faisait au fur et à mesure de la secLion des vaisseaux. Ilavaton n’avait laissé, comme on le voit, rien à imaginer à ses successeurs et, faute de l’avoir lu, plusieurs se sont mis en frais de trouver et de décrire, de nos jours, comme des perfectionnements, des pratiques qui n’étaient que les siennes. Nous devons à cet ancêtre de rappeler ce fait ici. Ravaton avait voulu pratiquer cette opération, en 1745, sur un gendarme de la garde qui avait le fémur fracturé près du trochanter, mais il ne put arriver à la faire devant l'opposition d’un certain nombre de chirurgiens de mérite qui l’assistaient1. Il croyait avoir imaginé l’amputation sus-malléolaire. « La découverte que j’ai faite, dit-il, de l’amputation à deux lambeaux, m’a conduit insen- siblement et par degrés à tenter cette opération près des malléoles pour conserver la jambe 2. » 11 décrit aussi un appareil prothétique ingénieux, de son invention, appareil pour les blessés qui ont subi cette opération. Si, comme il le dit, «il n’avait pas vécu retiré au fond d’une province, n’ayant de ressources que ses faibles lumières », il eût appris que Sollingen 3 avait eu, avant lui, les mêmes idées, mais Ravaton était de bonne foi et il a eu en tous cas le mérite de rappeler l’attention sur cette opération délaissée et de faire voir que les critiques qu’on lui avait adressées, pouvaient dispa- raître en partie après l’adoption d’un appareil de prothèse bien construit. Le blessé de Ravaton, « muni de sa bottine spéciale 4, put continuer son service pendant quatre ans; envoyé aux Invalides, il en sortit pour faire trois campagnes en Allemagne, ce qu’on n’avait pas encore vu. » Ravaton est un des chauds partisans de l’amputation à deux lambeaux, qu’il contribua à faire adopter; on lui doit un procédé de désarticulation scapulo-humérale, des appareils ingénieux de contention des fractures avec lesquelles il combine l’hyponarthécie indiquée déjà par Hippocrate ; on lui doit : un appareil pour la réduction des luxations dans lequel il utilise les moufles que Sédillot n’a fait que lui reprendre, des instruments extrac- teurs des balles, un procédé de suture profonde, une pelote compressive pour la cure des anévrysmes de la sous-clavière, etc., etc. Si nous passons maintenant à ses pratiques chirurgicales usuelles, nous les trouvons le plus souvent très rationnelles, bien raisonnées, ingé- nieuses, parfois très personnelles. Ennemi des tentes et des sétons, il réserve expressément l’emploi des incisions aux cas dans lesquels elles peuvent servir à faciliter l’extraction des corps étrangers ou l’issue du pus. Quoi de plus sage? 1. O. c., p. 331. 2. O. c., p. 403. :i. Dionis, Opérations de chirurgie, o. c., p. 501. L Elle est décrite et figurée p. 400.