LÉSIONS I)KS ARTÈRES. 481 Les raisons en sont multiples. A l’encontre de ce qui a lieu pour les autres blessures artérielles, les lésions de la contusion sont peu évidentes, elles ne peuvent être bien déterminées que par l’expérimentation qu’on n’a pas assez utilisée pour leur étude, enfin elles déterminent peut-être moins souvent les accidents graves auxquels les plaies artérielles donnent lieu. Nous insisterons tout particulièrement ici sur les caractères anatomo-pa- thologiques et sur les effets immédiats de cette variété de lésions, en ajoutant quelques aperçus personnels à ceux fournis par les auteurs. Nous compléte- rons l’étude de ces confusions au chapitre des hémorrhagies secondaires. 11 ne sera question dans ce chapitre que des contusions observées dans les plaies ouvertes, les lésions artérielles décrites à propos des contusions des parties molles étant de nature très diverse (plaies, contusions sim- ples, etc.). Les auteurs ont avancé généralement que la situation profonde des artères, l’élasticité de leurs parois, la fluidité de leur contenu, la laxité du tissu cellulaire qui les enveloppe, leur permettaient de se soustraire très sou- vent à l'action contondante des corps vulnérants en général, et des projec- tiles en particulier. Le fait est exact, mais, pour nous, son importance a été singulièrement exagérée. 11 résulte de nos nombreuses expériences cada- vériques que quand une balle rencontre sur son trajet une artère, elle l’entame, la perfore ou la contusionne dans l'immense majorité des cas. La contusion est surtout produite par les balles animées d’une vitesse modé- rée ou faible. Celles-ci sont seules capables de causer des contusions sur les artères frappées en plein. Des projectiles animés de vitesses considé- rables tout comme ceux qui n’ont qu’une vitesse faible peuvent cependant déterminer l’attrition des artères qui répondent, par une des extrémités de leur diamètre, au trajet parcouru par le corps vulnérant. En raison de l’irrégularité de leur surface, les éclats d’obus entraînent moins souvent des contusions artérielles qlie des plaies. Le plus ordinairement la contusion artérielle est produite par le corps vulnérant lui-même, mais souvent aussi elle est déterminée par des •esquilles chassées contre les vaisseaux. 11 résulte de nos recherches cadavériques que la contusion artérielle, qu’on pourrait croire tout exceptionnelle d’après le petit nombre de faits publiés, est, au contraire, très fréquente, peut-être plus fréquente que les plaies. Cette donnée fournie par l’expérimentation concorde avec les résul- tats de l’observation directe des blessés. On sait, en effet, combien souvent, en campagne, on a à intervenir pour arrêter des hémorrhagies secon- daires : or nombre de ces hémorrhagies sont liées à l’ulcération de vais- seaux contus par les balles et encore celte ulcération n’est pas la termi- naison la plus habituelle des contusions artérielles. Premier degré de la contusion. — Dans le premier degré apparent de la contusion, la tunique moyenne présente des lésions manifestes et bien remarquables. Ce sont de petites plaies, linéaires, de quelques millimètres ■de longueur (2, 3, 5 millimètres), peu profondes et perpendiculaires àl’axe ' du vaisseau : on dirait des éraflures produites avec la pointe d’une épingle qu’on aurait passée légèrement sur la face interne de l’artère. Ces solutions de continuité répondent aux interstices horizontaux des faisceaux, muscu- laires et élastiques de la tunique moyenne. Les tractus qui réunissaient DELORME. 31