232 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. nimés avec line richesse de détails que nos auteurs auraient cru inutile de rappeler et il poursuit l’étude didactique de nos blessures avec une précision etun soin que peu avaient mis avant lui. Ceux qui l’avaient choisi comme premier guide ne pouvaient manquer d’être bien renseignés sur les parti- cularités des blessures de guerre et ceux qui étaient déjà familiarisés avec f elles, les revoyaient à nouveau retracées avec intérêt, par une plume ma- gistrale. Telle était la raison majeure du succès de ces Cliniques. A l’encontre de Jobert, dont l’érudition est nulle ou de mauvais aloi et ont la rédaction est mal pondérée ou incorrecte, Dupuytren fait preuve ; d’une érudition qui, pour être impersonnelle et empruntée à des collabora- teurs dévoués1, n’est pas sujette à critique. C’est dans les meilleurs au- teurs qu’il puise scs faits les plus curieux et sa rédaction bien qu’uniforme ? et sèche, comme nous l’avons dit déjà, est toujours correcte. Quand on le lit, sans s’être, au préalable, arrêté à nos classiques plus , anciens, on est tenté de lui attribuer, aux dépens des devanciers (la chose * nous est arrivée), plus d’influence qu'il ne convient sur les progrès de j notre art. La forme toute personnelle et magistrale de l’exposé, alors I même qu’il porte sur les faits les plus anciennement connus,, favorise l’il- lusion. Une autre façon de faire, nous le reconnaissons volontiers, eût comporté plus de recherches que n’en pouvait faire Dupuytren, un carac- i 1ère et une ambition autres que les siens. Mais nous ne devons pas moins I signaler ce qu’un pareil procédé, entre les mains d’un homme qui con- centrait toute l’attention chirurgicale de son époque, avait de pernicieux et d’injuste pour ses aînés2. Malgré des prétentions différentes, Dupuytren n’est, pour l’historien, qu’un vulgarisateur. L’expérience des trois jours d’ailleurs, comme Bégin le rappelait sans cesse avec une ironie aiguisée par des prétentions, qu’à bon droit, il jugeait blessantes pour la chirurgie militaire, ne lui laissait pas d’autre rôle, et maints auteurs qu’il dédaigna do citer, ont eu sur les progrès de la chirurgie d’armée, avec un bagage bien plus modeste, une toute autre influence. Ces remarques faites, nous nous arrêterions assez longuement aux j diverses parties de son livre, si, en agissant de la sorte, nous n’avions pas à craindre de nous exposer à des redites. Notons-le une fois pour toutes, la thérapeutique des chirurgiens qui ont donné des soins aux blessés de 1830, n’a pas différé sensiblement de celle utilisée par ceux du premier Empire. \ Nous n’avons qu’une seule remarque importante à faire, c’est qu’après avoir primitivement restreint les indications de l’amputation dans les fractures par coups de feu des diaphyses et des articulations, ils se sont vus forcés d'y ; recourir davantage en raison des nombreux insuccès que leur fournissait la méthode conservatrice 3. 1. Voir Préface, t. Y, p. xj. 2. Aujourd’hui, la plupart des classiques, avec raison, accordent une plus large place aux recherches antérieures quelque peu originales et aux noms des auteurs auxquels elles sont dues. C’est de toute justice. Dupuytren, au contraire, va jusqu’à citer souvent des expériences personnelles sans tenir compte d’experiences similaires faites par les auteurs qui l’ont précédé; ce procédé donne naissance de la part de ceux qui ne remontent pas aux sources, et ils sont nombreux, à des assertions contraires à la vérité sur la priorité des opinions ou des recherches rapportées. 3. Voyez ce que dit Dupuytren, pp. 502, 513. — Il est vrai que dans sa préface il main- feste des regrets de n’avoir pu assez conserver.