5 7‘J GAN GRÈNES TRAUMATIQUES. Gangrène gazeuse foudroyante1. — Rarement observée dans les condi- tions ordinaires de la pratique, épidémique cependant encore dans quel- ques-uns des hôpitaux de nos grandes villes2, la gangrène gazeuse fou- droyante a fait, jusqu'aux dernières guerres, d'assez nombreuses victimes dans les ambulances et les hôpitaux encombrés. Elle fixa l’attention de Larrey pendant les guerres de l’Empire, mais l’il- lustre chirurgien ne la distingua pas assez des autres variétés de gangrène. Maisonneuve et Guassaignac furent les premiers à la décrire, mais c’est à îSalleron que revient l’honneur d’avoir rempli son cadre clinique d’une fa- çon magistrale. Ceux qui. depuis Salleron, ont écrit sur ce sujet n’ont guère •jouté qu au chapitre pathogénie qu’il ne pouvait alors complètement éclair- cirSalleron avait observé épidémiquemcnt la gangrène gazeuse sur les blessés de Grimée, dans les hôpitaux encombrés de Constantinople pendant que dans l’armée anglaise et dans l’armée russe, le Dr Lyons et Pirogoff estaient frappés de la fréquence et des caractères de cette affection jugée alors insolite. Depuis la campagne de Crimée, on la trouve signalée dans outes nos relations de campagne. En Italie, Aspol et Gaujot la regardent somme plus fréquente dans les ambulances que la gangrène traumatique simple *. Pendant la première partie de la guerre de 1870-71, elle est rare- ment signalée, si ce n'est dans quelques places fortes, mais il n’en fut plus le même pendant la Commune, au dire de Reeb5. Maurice Perrin6, Chau- ;el7, Fréry8 Xadaud9, Gillette, Terrillon10. D. Molière dit l’avoir rencon- rée alors dans nos ambulances à l’état épidémique, aussi fréquente et aussi errible qu’à l’Hôtel-Dieu de Lyon. Dans les guerres plus récentes, on l’a ■ignalée, par contre, plus rarement. Les chiffres que nous ont laissés Salleron et Fréry peuvent seuls nous ournir quelque donnée exacte sur sa fréquence relative. Salleron l’observa tans les hôpitaux de Constantinople 65 fois sur 639 blessés opérés (1 sur 0 environ). Au siège de Belfort, Fréry vit 28 blessés sur 518, atteints de ette redoutable complication (1 sur 18 environ). Quatre fois seulement lie frappa des amputés. Elle n atteint pas seulement les amputés11 mais comme l’a fait remarquer aileron, dans les conditions favorables à son développement, elle atteint !• Synonymie. emphyseme gangréneux (Ch.vssaignac), pneumohémie putride (Maison- r suve), emphysème du moignon (Salleron), œdème aigu purulent (Pirogoff) infection i dride aiguë (Maurice Perrin), septicémie gangreneuse aiguë (Morand), gangrène fou- droyante traumatique (Juihn), septicémie aiguë à forme gangreneuse (Terrillon) g an art . - » ~ LUI Ilieil urd hui classique : l)e la gangrené gazeuse foudroyante in Revue de Chiruvaie hïm 3. Salleron, Recueil Mém. Médecine mil. 1858 et 1859. ’ ’ 4. Chenu, Statistique médico-chir. de la campagne d'Italie, t. II, 358. 1880. Bibl. 9. Nadaud, Elude sur les gangrènes dans les blessures d’armes à feu TluW iiris, 1873. 1 tse «le 10. Terrillon Des indications chirurgicales dans les cas de gangrène foudrouante oir >ill. général de Thérapeutique, t. XCII, 1877. ' 1,0 c* U. En Crimée, le LP Lyons, comme Salleron, lobserva surtout chez dos INGMORE, O. C., |>. 204. amputés.