PREMIÈRES CAMPAGNES D’AFRIQUE. lente. Sept sur treize durent être amputés dès les premiers jours de leur I hospitalisation et six moururent. Les considérations que ces auteurs con- i sacrent aux avantages des appareils inamovibles, utilisés surtout en vue des transports, semblent indiquer que l’imperfection de ceux qui avaient été employés n’était peut-être pas étrangère à l’aggravation de l’état des blessés transportés. Quoi qu'il en soit, les hommes atteints de fractures | des membres thoraciques présentaient de frappantes différences avec les précédents; la traversée n’avait ni altéré leur état général ni défavora- blement modifié la marche de leurs fractures. Mauricueau-Beaupré l. Quelques mois après la prise d’Alger, la plupart des troupes du corps expéditionnaire quittaient cette ville traversaient le premier contrefort de YAllas, pénétraient dans la Metidja, s’emparaient Je Blida, de Médéah et revenaient à Alger en reprenant les 150 blessés mviron qu’elles avaient laissés sur leur route dans des postes occupés, i VIauriciieau-Beaupré, chirurgien en chef de l’armée d’Afrique, nous a trans- :| nis la relation de cette expédition dite de VAtlas. Malheureusement, il n’a i )u ou n’a pas su dépasser les limites d’une narration épisodique. RETRAITE DE CONSTANTINE Il U TIN Depuis la prise d'Alger, nos troupes n’avaient fait que peu de progrès n Afrique. Elles n’avaient pris que quelques villes sur la côte et n’avaient }< ivré que des combats sans importance à l’intérieur. En 1836, le général j. llausel reçoit l’ordre d’attaquer Constantine, la plus forte place de toute Afrique. Mal renseigné par le général Yusuf qui pensait que la ville ou- ! rirait ses portes dès l’apparition des troupes, le général en chef quitte ône avec 6 000 hommes, sans matériel de siège; il se présente devant \ onslantine, livre un assaut infructueux et se voit bientôt condamné à don- ■er le signal de la retraite. Nos soldats, harcelés sans cesse par les Arabes, Surpris par des bourrasques de neige qui déterminèrent un grand nombre e congélations, épuisés par les fatigues et les privations, fébricitants our la plupart, regagnèrent péniblement Bône, brûlant les étapes, partant n u petit jour, ne s’arrêtant que la nuit. Durant cette retraite. Hutin, chi- urgien en chef du corps expéditionnaire, fut frappé par une balle, et Bau- ^ens, chargé de l’ambulance de l’arrière-garde, dut défendre plusieurs fois, vec une poignée d’hommes, son convoi de blessés. Arrivés à Bône, ces derniers au nombre de 281, parmi lesquels on comp- rit 105 congelés, furent répartis en deux services placés sous la direction e Hutin, chirurgien en chef de l’hôpital de cette ville. Ils lui fournirent :s matériaux d’une relation très importante par le nombre des observa- Ions qu’elle renferme et qui se rapportent à des lésions de toutes les ré- ons du corps. Nous aurons l’occasion, plus tard, d’en rappeler quelques- nsdes faits cités par Hutin. L délation de l’expédition faite dans l'Atlas au mois de novembre 1830. par M.\nu- ieau-Brauprê, chirurgien en chef de l’expédition d’Afrique, même Recueil. Même série, ' p. 114.