54G CO MP LIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Duree, marche, pronostic. — La stupeur générale a une durée variable. Très grave, elle se termine par la mort, soit rapidement, soit au bout de vingt-quatre ou quarante-huit heures. Quand la commotion est de moindre intensité, elle dure ordinairement de quelques instants jusqu’à une, deux, tiois, cinq, six heures, puis la sensibilité du blessé revient, la circulation se ranime et la chaleur reparaît. C’est alors que les hémorrhagies sont à craindre. La gravité de la stupeur générale n’est pas toujours en rapport avec son intensité; cependant, en règle générale, le pronostic est très grave quand la prostration du blessé est très prononcée. Au contraire, la stupeur générale peu intense est passagère et sans gravité. Redard, comme nous le verrons bientôt, a trouvé dans les mensurations thermomélriques des signes pronostiques d’une réelle valeur. Non seulement la stupeur générale expose directement la vie des blessés, mais souvent elle peut avoir aussi une influence fâcheuse sur le processus de réparation des plaies. Déjà les auteurs anciens avaient reconnu qu’elle prédispose à la gangrène. Les observations des chirurgiens qui ont pris part au siège d’Anvers, de Sébastopol, de Strasbourg, de Paris, etc., ont démontré qu’ils ne s’étaient pas trompés. Les plaies de la plupart des blessés atteints de stupeur générale ont une tendance très marquée à pro- duire des suppurations putrides, à se gonfler, à se mortifier. La vitalité de l’organisme entier semble compromise, et ce qui le démontre bien, c’est la rapidité remarquable avec laquelle la putréfaction envahit les cadavres de ces blessés. « La stupeur ne borne pas, disait Dupuytren, les accidents à la vie, il semble qu’ils s’étendent au delà de la mort » h Contrairement à l’opinion de D. Larrey, reprise par Jobert, par les chi- rurgiens français qui ont pris part à la guerre de Crimée, puis parMACLEOD, Hamilton, Neudôrfer, etc.,la stupeur générale constitue une contre-indica- tion formelle à toute intervention chirurgicale immédiate. C’est là un point admis depuis longtemps par la majorité des chirurgiens. Les blessés opérés dans le collapsus ne réagissent pas, ils restent dans la prostra- tion et meurent le plus souvent. De plus, la contraction des artères péri- phériques est telle que l’hémorrhagie est presque nulle au moment de l’opération et qu’on est exposé secondairement à des pertes de sang fatales. On doit, chez les blessés atteints de cette complication, se borner aux interventions absolument indispensables, à la ligature des vaisseaux ou- verts, à la régularisation des ablations incomplètes des membres. La der- nière intervention semble même contre-indiquée, si la température est descendue très bas. Il résulte, en effet, de l’observation de Redard qui a étudié avec soin l’abaissement de la température dans la stupeur qui suit les grands traumatismes par armes à feu que tout blessé qui présente une 1 température inferieure à 36° doit succomber2. Pour le môme auteur, tout blessé chez lequel une réaction thermique salutaire ne se produit pas au 1. Leçons orales de clinique chirurgicale, t. V, p. 2G2. 2. Le Dr Redard a pris la température de 50 blessés immédiatement après leur descente de3 voitures d’ambulance, c’est-à-dire très peu de temps après le traumatisme. Chez tous il a constaté un abaissement de température. Le maximum des températures observées a été de 37°, le minimum de 34°,2. Celles qu'on a constatées le plus souvent étaient de 30°, 36°,2, 36°,8. Lorsque la température était très basse, inférieure à 3G°, la réaction ne se produisait pas, le blessé mourait au bout de quatre, de cinq heures au plus.