DES BOUCHES A FEU ET DES GROS PROJECTILES. 409 au maximum '.Leurs blessures étaient donc plus graves que celles que nous pourrions être appelés à constater dans les futures guerres européennes. Aussi les descriptions classiques basées sur une expérience déjà ancienne doivent-elles subir à ce point de vue, comme sur bien d’autres, des modifi- cations profondes. Et nous ne devons pas ignorer que la tendance actuelle des artilleurs de tous les pays est dirigée vers une divisibilité plus considérable encore de l’obus. A l’obus divisé par des sillons a succédé l’obus à double paroi et à anneaux dont la fragmentation est assurée d’avance pour aug- menter le nombre des produits d’explosion. Les aspirations des artilleurs concordent ici avec les aspirations des chirurgiens : par l’extrême divisibilité de l’engin, les premiers augmentent, disséminent ses effets vulnérants, mais aussi par cette extrême divisibilité ils diminuent l’intensité, la gra- vité des traumatismes. C’est pour atteindre cette augmentation de puissance vulnérante, que l’obus à balles tend de plus en plus, et cela dans toutes les puissances européennes, à remplacer l’obus ordinaire. La balle repré- sente en effet un fragment tout préparé à l’avance, dont les dimensions ne peuvent varier comme celles du fragment de fonte de l’obus. Dans les obus ordinaires qui ne présentent pas de lignes de rupture déterminées par avance, la rupture s’opère de préférence suivant des lignes longitudinales. Ils fournissent ainsi de longs éclats qui rappellent les douves d’un tonneau. Dans les obus qui ont des lignes de rupture déterminées d’avance comme dans les obus à rainures, à double paroi, la segmentation s’opère, en général, suivant ces lignes. Les lignes de rupture transversales sont cependant parfois inefficaces à assurer cette fragmentation et les éclats ont de la tendance à prendre la forme des éclats de l’obus simple tout en présen- tant de moindres dimensions en hauteur. Les mêmes considérations s’appliquent aux obus à balles dont l’en- veloppe se rapproche de celle de l’obus ordinaire. Dans les obus à anneaux dentés, la segmentation étant bien tracée dans le sens vertical et tranversal, la rupture s’opère assez régulièrement aux points déterminés. Le culot et la partie antérieure du projectile, se segmentent d’ordinaire difficilement. Dans les obus à balles, il arrive même qu’après l’éclatement, le culot et une portion de la partie cylindrique qui l’avoisine restent réunis et contiennent un certain nombre de balles agglomérées formant ce qu’on appelle le pot de fleurs. On a comparé, avec raison, l’obus à balles à un vase métallique destiné à transporter au loin de la mitraille et à la répandre quand il s’ouvre. Cette mitraille consiste, suivant les obus, en balles de plomb, de plomb durci, en balles de fer ou de fonte ou en fragments de fer divisés àl’avance. i° Dispersion des balles et des éclats. — Tandis que l’obus ordinaire ou l'obus à balles n’éclatent qu’à une grande distance de la bouche du canon qui les a lancés, la boîte à mitraille s’ouvre à la sortie même de la bouche à feu. Les balles s’en échappent en formant une gerbe assez ouverte. 1. Considérations générales sur les p bus à balles et les fusées à temps pour le tir de campagne in Revue d’artillerie, 1880, t. II.