205 LES secours sur les champs de bataille. Labarchiî *, Gama, nous ont laissé do leur détresse de navrants tableaux. Sans doute, comme ils le faisaient eux-mêmes remarquer, l’air pur des -ramies routes était préférable à celui des hôpitaux infectés par le typhus, la dysenterie épidémique, la pourriture d’hôpital, mais n’en faisait-on pas disparaître en partie lesbénéfices,en ne privant que trop souventlesblessés, pendant leur route, de soins chirurgicaux les plus indispensables. Plus encore que le service sur le champ de bataille, celui des évacuations, alors si important, laissa à désirer. Nous ne devons pas oublier néanmoins la part que prirent parfois les nôtres à l’améliorer et en particulier celle que prit D. Larrey. C’est ainsi qu’avant la campagne de Russie, avec l’ordonnateur Villemancy qui eut le mérite de le comprendre et de le seconder, il s’assurait de visu des ressour- . ces des hôpitaux et des lignes d’étapes. Nous avons dit déjà que cet illustre chirurgien avait su mettre souvent à profit les ressources des localités tra- versées et qu’il avait épuisé à la fin de sa carrière tous les divers modes • d’évacuation. Fonctionnement du service de santé sur les champs de. bataille. — Pendant les guerres du commencement du siècle, les premiers secours tétaient donnés, en principe, à la fois par les médecins de régiments et les Jeunes chirurgiens des corps mobiles ou de Xambulance volante, laquelle était toujours à portée du champ de bataille ou sur le champ de bataille ; plaies et de leurs excréments. Ils étaient couverts de lambeaux de tapisserie, de rideaux, de , pièces de damas, de mauvais draps de paysan, etc. Nous les avons descendus non sans h peine; et plusieurs ayant besoin d'aller à la selle, il a fallu les tenir suspendus pour leur en donner la facilité. Ces manœuvres, bien pénibles et excessivement dégoûtantes, ont duré '.près de deux heures. C’était une puanteur insupportable. Les plaies n’avaient pas été pan- -sées depuis plusieurs jours, et plusieurs étaient gangrenées. Quelques fractures s’étaient r. issez bien maintenues, d’autres étaient dans l’état le plus fâcheux. O douleur! ô honte! Il r.a’y avait rien pour coucher ces pauvres gens, pas même une paillasse, pas même de la 1; paille. Les matelas qu’ils avaient apportés nous ont heureusement servi pour une partie; ■ ,eurs lambeaux et leurs guenilles aussi. Il a fallu débarrasser une chapelle où les tombeaux L iraient été ouverts, et les blessés ont été placés les uns sur des planches avec une poignée Illq paille pourrie ou un matelas, et les autres snr le pavé. Point de linge, point de chan- I! ielles, point de vivres. Il n’y a pas eu moyen de renouveler un pansement ni de réchauffer | :es malheureux. Nous avons attendu jusqu’à neuf heures du soir, espérant qu’il nous arri »verait du secours, mais nous n'avons vu personne, on est seulement venu pour compter les I ictimes de la plus coupable imprévoyance, de la plus barbare insouciance. Il est difficile de se faire une idée des peines et des souffrances qu’éprouvaient les mal- k îeureux blessés entassés sur des voitures découvertes, x-ecevant toute la journée la pluie ou |»a neige, et obligés de rester plusieurs jours dans cette cruelle position, sans qu’on put y I ien changer, et, ce qui est pis, sans pain ni bouillon. Laurent, o. c., p. 191. 1. La Catalogne que nos guerriers ont parcourue pendant plusieurs années lious a mon- 1 ré le tableau le plus affligeant des souffrances humaines. A chaque instant exposés au feu * le l’ennemi et à la vengeance cruelle des habitants, nous ne pouvions laisser nos blessés 1 lans les villes ou villages que l'ennemi occupait ordinairement; il fallait les ti'ansporter sur B les mulets habitués à gi’avir les plus hautes montagnes. Mais que de peines et que de dou- Beurs enduraient ceux qui, atteints do graves blessures, ne pouvaient souffrir ce transport! B ls n’étaient descendus de dessus ces animaux que pour prendre quelques boissons et bi- B arnaquer souvent dans des plaines très humides. Les brancards n’étaient donnés qu’à ceux il tui, ayant plusieurs fractures comminutives, étaient dans l’impossibilité de se tenir à cheval ; If ouvent même on manquait de soldats pour les porter, ceux-ci étant en position ou sous les ■ .rraes pour escorter le convoi. Je dois le dire, les moyens de transport dans ces dernières ■ ncerres étaient, trop négligés; on ne prenait point assez de mesures pour procurer au ini- H itaire ce qui est nécessaire à son soulagement; de là la perte do tant de braves que nous H egrettons et que nos soins n’ont pu faire échapper à l’affreuse mort. Labarciie. Thèse de H ’aris, 1814, p. 20.