G55 POURRITURE D’HOPITAL. est cependant un peu supérieure à celle qu’on notait à Bruxelles. Par con- tre, à la gendarmerie, prison malpropre de Bruxelles, la pourriture d’hô- pital fauchait presque tous les blessés français. Faits prisonniers dans dif- férents combats, ces malheureux souffrant de la faim, avaient été entas- sés là 8 à 13 jours après leur blessure, après avoir été recueillis par des paysans, puis transportés de ferme en ferme sans être pansés. Chez eux, la pourriture d’hôpital était toujours accompagnée des symptômes géné- raux et présentait son plus haut degré d’intensité. A Laeken (après Waterloo), dans un endroit marécageux où les blessés étaient entassés, la pourriture d’hôpital sévissait avec autant de violence et fournissait une énorme mortalité. Après ces guerres du premier Empire, nous assistons à des épidémies peu meurtrières et limitées. Elle se montre à peine pendant la Révolution de 1830. En Pologne, en 1831, au dire de Mellez, à l’hôpital de Lowicz, elle prend pendant quelque temps une certaine gravité sur des blessés con- finés dans des écuries et abandonnés à des fraters. Sur 150 hommes, la moitié est atteinte. Dans l'Inde, en 1845, elle se montra avec une certaine intensité; mais nous ne pouvons établir le chiffre de mortalité. Dans l’armée allemande, en 1848-50, on n’observe pas de pourriture d’hôpital (Riciiter). Cet auteur attribue ce résultat aux bonnes conditions hygiéniques. En 1848-49, on n’en constata également que quelques cas à l’armée d’Italie. Nous arrivons à la guerre de Crimée. Encombrement, fatigues exces- sives, privations, transports défectueux (Lallour) et à grande distance, toutes les conditions qui favorisent le développement de la pourriture l’hôpital sont réunies. Aussi cette complication se montre avec l’intensité extrême qu’on ne lui connaissait plus depuis les guerres du premier Em- pire. Elle s’accompagne presque toujours d’accidents généraux et marche habituellement de pair avec d’autres complications qui ont la même étio- logie qu’elle (typhus des armées, choléra, dyssenterie épidémique). Il est impossible de faire la part exacte de ce qui dans la mortalité excessive de nos blessés doit être rattaché à la pourriture d’hôpital, mais cette morta- lité fut très considérable. On admet que 40 à 60 p. 100 de ceux qui furent atteints succomba. C’étaient les formes les plus graves, la forme ulcéreuse rapidement envahissante, les formes pulpeuse, gangreneuse, hémorrha- gique qu’on observait surtout. Elle sévissait avec une non moindre intensité sur les navires de la flotte qui servaient à la fois au transport de blessés de Crimée atteints de pour- riture et à peine pansés (Lallour) et à celui des hommes atteints de mala- dies épidémiques. C’était surtout sur les navires à voile plus mal amé- nagés que les navires à vapeur et gardant plus longtemps la mer, qu’elle présentait son plus haut degré d’intensité et son pronostic le plus fâcheux. La dispersion rapide de ces blessés dans les hôpitaux du midi de la France enleva bientôt à l’épidémie son haut caractère de gravité. (Lallour, Lar- ché, Quinemant). A côté de nous, dans l’armée anglaise, dans des conditions sanitaires et matérielles bien différentes, la pourriture d’hôpital faisait peu de ra- vages. D’après Longmore, elle ne se montra en Crimée même que dans une