LESIONS DES VEINES. üi:* “J0 P la ni s latérales.— Les abrasions latérales sont aussi fréquentes que les perforations sur les gros troncs veineux et plus fréquentes sur les veines de moindre calibre. La perte de substance intéresse soit le quart, le tiers, la moitié ou les trois quarts du diamètre du vaisseau. Comme pour les perforations, les bords de la solution de continuité sont tantôt nets, tantôt légèrement contus. Exceptionnellement, le projectile qui a déterminé la lésion peut rester au contact de la veine atteinte et faire l'office d’obturateur. H. Larrey et ïStromeyer entre autres, en ont cité des exemples. Nous avons rappelé celui de Larrey dans notre Introduction. Les blessures partielles des veines Qoerforât ions et plaies latérales) sont .graves en ce sens qu’elles sont très peu favorables à la production de l’hé- mostase spontanée. Elles sont cependant moins graves que les blessures artérielles similaires. Dupuytren, qui avait déjà insisté sur ce fait, en trou- vait la raison dans la tension plus faible du sang du système veineux, dans d’immobilité de la paroi des veines, dans la facilité avec laquelle la plus légère pression oblitère leur canal, enfin dans la richesse des voies colla- térales. Ces conditions avantageuses apportent quelquefois, en effet, une atténuation à la gravité des blessures des grosses veines par les pro- jectiles. Les perforations et les plaies latérales ne sont pas seulement détermi- nées par les balles ou les bords anguleux des fragments d’obus, elles peu- vent être aussi produites par des esquilles projetées vers la veine par le : corps vulnérant ou par des fragments osseux déplacés pendant les mouve- ;ments des blessés. Le cas suivant dans lequel cette particularité a été notée est trop inté- ressant pour ne pas trouver place ici : Un soldat prussien portait un séton par coup de feu de la région trochanté- iricnne. Au moment où la suppuration s’était établie par les deux ouvertures et « où l’état général était aussi satisfaisant que possible, le blessé fit, à l’aide d’un infirmier, un effort pour renverser le membre en dehors; il poussa un cri et s’af- faissa; on s’aperçut d’un écoulement de sang par la plaie, mais le blessé mourut dix minutes après. A l’autopsie on trouva la gaine des vaisseaux fémoraux ouverte en arrière; la veine fémorale était déchirée au niveau de sa paroi postérieure et Lprès de la déchirure on trouvait une pointe très aiguë du petit trochanter qui b était détachée du fémur. C’était cette pointe osseuse qui avait déehiré la veine L Les esquilles peuvent môme, comme nous venons de le voir pour les ^balles, obturer la perte de substance. 3° Plaies totales. Sections. — Les sections des veines par les balles ou les éclats d’obus ne sont que des déchirures ou des écrasements inégaux des lltuniques de ces vaisseaux en un point. L’inégalité de la surface de section est cependant moins prononcée que ïipour les artères, en raison de la moindre friabilité des veines et de | l’absence de rétraction de leurs tuniques. Parfois les veines frappées par [lies gros projectiles sont effilées : c’est là une condition favorable pour ji l’hémostase. Plus souvent elles sont coupées net. 1. Rougon, Soc. mCd. Paris. Janvier 1870. DELORME. 33