LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTaUR. AU 232 SEC. EMPIRE. 3. O. c., p. 144. bras1 ! Évidemment, là, Baudens faisait céder la vérité à son enthousiasme pour la méthode qu’il préconisait. Les journées de juin 1 «Si8 et la guerre de Crimée lui permirent de revenir sur cette question favorite. Après ce que nous venons de dire, il semble presque inutile de faire remarquer que Baudens était un partisan déclaré de la conservation dans les fractures des os des membres. Il n’amputait guère d'une façon systé- matique que dans les fractures du fémur. Dans les fractures étendues des autres diaphyses et dans celles des épiphyses, il conservait le plus souvent et quand il faisait le sacrifice des membres, il y avait immédiatement recours, suivant en cela une tradition déjà ancienne. La contention des fractures lui a inspiré un appareil contentif qui porte son nom. Pris au dépourvu, dans une colonne, il dut faire avec une caisse à biscuit, pour un fracturé de la jambe, un appareil qui lui servit de mo- dèle pour la « boîte » à laquelle il attacha son nom. Baudens, pour les pratiques du débridement, des résections diaphy- saires et articulaires, de l’amputation, de la conservation, ne s’est pas con- tenté de rénover et de consacrer à nouveau la valeur de procédés déjà an- ciens ; il fît encore de même pour les pansements. L’emploi de Veau froide ou glacée en applications locales, en irrigations continues, comme moyen préventif ou curatif des inflammations, a trouvé en lui un défenseur convaincu. Il y recourait aussi bien pour les plaies simples des parties molles que pour les plaies compliquées de fractures. Nous arrivons aux opinions qu’il formule à propos des plaies de la tète et du tronc et à son intervention dans ces traumatismes. S’il combat longuement les idées de Velpeau qu’il juge trop favorables à la trépanation, il se montre par contre fort audacieux dans les trauma- tismes cérébraux, lorsque reprenant des tendances qu'avait repoussées Percv, il va avec la sonde à la recherche des corps étrangers logés dans l’encéphale. Le succès pourtant n’avait pas couronné ses tentatives. Sur un de ses blessés, il avait fait pénétrer, à travers une perforation frontale, une sonde dans l’étendue de six pouces (plus de 15 centimètres) sans rien découvrir et l’autopsie lui avait montré que la balle, au lieu de suivre un trajet direct, avait dévié en touchant la paroi crânienne au niveau du vertex et était allée se loger dans le cervelet2. D. Larrey avait, comme nous l’avons vu, fourni à la doctrine des loca- lisations cérébrales des faits très intéressants ; Baudens, dans la mesure de ses ressources plus limitées, le suit dans cette voie. Quatre observations, qu’il rapporte, de fracture du pariétal suivies de la paralysie du membre supérieur opposé à la blessure, « pourraient, disait-il, mettre sur la voie de la portion du cerveau qui préside à la locomotion de l’appendice thora- cique3 ». Elles lui avaient également permis de remarquer la persistance de la paralysie après l’extraction des esquilles et de constater de violentes contractures lors de leur ablation. Baudens avait étendu à tort aux fractures des deux maxillaires les préceptes qu’il avait rappelés sur l’extraction des esquilles dans les coups i 1. O. e., p. 473. 2. O. c., p. 139.