521 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. ses avant-derniers soupirs » et que, quand on a le choix du moment de l’in- tervention, on ne doit pas tarder à y recourir lorsque les traitements clas- siques de l’hémorrhagie se montrent insuffisants ou qu’employés plusieurs lois, ils laissent après une passagère excitation reparaître l’état syncopal et une dépression croissante incontestablement due à une insuffisance du volume sanguin. L’indication est d’autant plus impérieuse que le trauma- tisme subi par le blessé est plus grave et doit nécessiter un traitement plus prolongé. Ses indien/ions en chirurgie d'armée sont bien nettes. C’est dans les anémies traumatiques consécutives aux hémorrhagies très graves que cette opération trouve son emploi . Malheureusement celui-ci ne sera que trop souvent limité par les exigences des formations sanitaires. Malgré les opinions plus philanthropiques que pratiques de Gesellius, de Saint-Péters- bourg, et de Neudorfer, qui pensent que la transfusion peut être utilisée sur les blessés recueillis au poste de secours, nous croyons, avec beaucoup d’autres, que ce moyen doit être réservé pour les blessés des ambulances et des hôpitaux de campagne. On pourrait encore y avoir recours, peut- être môme plus souvent dans les autres échelons sanitaires, pour com- battre l’anémie traumatique consécutive aux hémorrhagies secondaires d’origine non septicémique. Dans l’étude que nous allons faire de la transfusion du sang, nous ne nous arrêterons qu’aux considérations purement pratiques auxquelles elle donne lieu. La transfusion peut s’effectuer : 1° soit avec du sang humain artériel, défibriné ou veineux; 2° soit avec du sang artériel, défibriné ou veineux de mammifères. I. Transfusion du sang d’homme a homme. — C’est la méthode la plus employée. Transfusion artérielle. — La coagulation du sang dans des appareils à transfusion imparfaits et les accidents emboliques si graves qui en étaient la conséquence, avaient fait préconiser la transfusion artérielle, qui aujour- d’hui ne compte que très peu de partisans, surtout depuis que les procédés de transfusion veineuse ont subi d’heureuses modifications. Le bout central de l’artère du transfuseur était abouché avec le bout périphérique de celle du transfusé. Si par hasard quelques coagulums fibrineux se produisaient, ils ne pouvaient interrompre que la circulation d’un département vasculaire périphérique. Transfusion du sang défibriné.— Les raisons qui ont fait adopter la trans- fusion du sang privé de sa fibrine par le battage sont celles qui avaientfait préférer la transfusion de sang artériel. Cette méthode, qui, il y a peu de temps encore, jouissait d’une grande vogue, a perdu aujourd’hui une partie du terrain qu’elle avait gagné sur la transfusion du sang veineux. On a avancé que le sang défibriné était moins vivifiant que le sang pur, qu’il était même nocif. Sans doute la défibrination a détruit une cer- taine quantité de globules, mais le sang défibriné est loin d’avoir des pro- priétés nuisibles. Il est démontré aujourd’hui qu’injecté avec les précautions voulues, il ne détermine pas les congestions des viscères qu’on l’a accusé I. Comme nous l’avons vu, on l’a encore proposée et utilisée pour relever les forces de blessés affaiblis par des suppurations prolongées ou atteints de pyémie et de septicémie.