laient qu un très petit nombre de nos personnalités marquantes tandis que c’est par centaines que, lors du licenciement de 4814, nos chirurgiens aides- majors et nos chirurgiens-majors les plus actifs, dédaignant la demi-solde, quittèrent nos rangs, embrassèrent la carrière civile, y apportèrent un large tribut d’activité,d’expérience etde dévouement et laissèrent dans tous nos départements, surtout dans ceux de l’Est, la réputation longtemps durable de chirurgiens audacieux et expérimentés. RÉSUMÉ D’ENSEMBLE DE LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE PENDANT LES GUERRES DE LA RÉVOLUTION ET DE L’EMPIRE Comme nous l’avons lait pour les périodes précédentes, nous allons résumer rapidement les pratiques de la chirurgie militaire pendant celle que nous avons traversée. Disons avant tout qu’elles se distinguent par un haut caractère de rapidité, de simplicité et de généralisation dû à l’action indiscutée des chefs qui la dirigent. I. —Pratique de la chirurgie.— Débridement. — Les chirurgiens de la République et de l’Empire prennent aux auteurs de la période précédente leurs idées sur les incisions et les débridements préventifs. Tandis que Percy en limite un peu l’usage, Larrey en généralise l’emploi sans réserve. A côté d’eux, certains, attentifs à la marche favorable de blessures que le manque de secours immédiats avait soustraites à l’intervention chirurgicale, adoptaient, par contre, une pratique toute opposée. Dans un travail qui a passétrop inaperçu,Bertin, entre autres Énous raconte qu’il avait été averti de l’inutilité des incisions dans bien des cas en voyant les soldats des co- hortes républicaines,lesquelles souvent ne comptaientpas de médecins à leur suite, guérir de blessures par balle non dilatées aussi vite et aussi bien que ceux dont on avait préventivement incisé les plaies. Attaché à l’armée de l'Ouest, il avait pu, là encore, faire des observations tout aussi concluantes et plus générales. Les bandes d’insurgés de la Vendée et de. la Bretagne n’avaient pas non plus de chirurgiens et leurs blessés n’étaient le plus sou- vent pansés que par leurs femmes ou des camarades. Personne, par consé- quent, n’avait pu débrider leurs plaies; or, disait Bertin : « J’en ai vu beaucoup pendant les pacifications des généraux Canclaux et Hoche; plu- sieurs avaient reçu des blessures dangereuses et quoique j’aie pris des informations exactes, je n’ai point appris qu’ils aient éprouvé des accidents plus graves ou qu’ils aient été plus longs à guérir que les militaires qui étaient traités méthodiquement et par des incisions. » A en croire les récri- minations mêmes des chauds partisans des débridements, ceux qui n’y recouraient que dans les cas où ils étaient réellement indispensables, étaient encore assez nombreux, bien qu’ils fussent en minorité. Extraction des corps étrangers. — Les instruments compliqués, les tire- balles, même le tribulcon, furent rapidement abandonnés par des hommes qui n’avaient souvent à leur disposition que leur trousse, et la pince <à pan- 1. Bertin, De remploi des incisions dans le traitement des plaies d'armes à feu, Thèse de Paris, an X.