2;i0 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RÉSTAUR. AU SEC. EMPIRE. 4. O. c.,p. 444. Si, on principe, il n’était pas éloigné de l’emploi des résections articu- laires', il les pratiquait rarement et les recommandait peu pour la chirurgie de campagne, se montrant en cela inférieur à Percy. Ce n’était pas qu’il doutât de leur valeur, mais il jugeait que ces opérations délicates qui réclament des soins consécutifs tout particulièrement attentifs, ne pou- vaient être utilisées que dans les hôpitaux. Plus tard il modifia quelque peu ses principes et suivant une loi presque fatale il devint plus conserva- teur1 2. Il faisait cependant une exception pour la résection de la tête de l’humérus, sur l’opportunité de laquelle on n’était pas encore bien fixé de son temps. Certains accusaient cette opération de ne fournirqu’un membre impuissant; Baudens contribua fortement à faire ressortir l’excellence de ses résultats fonctionnels. Il pratiquait la résection dans les fractures de la tête de l’os et les frac- tures que nous avons appelées diaphyso-épiphysaires. A l’exemple de de- vanciers, il alla dans un cas jusqu’à exciser, avec la tête humérale, la cavité glénoïde et l'acromion... Les succès qu’il obtenait de ces exci- sions étaient d’ailleurs bien faits pour l’encourager à étendre de la sorte leurs indications. Ses opérés guérissaient très rapidement, aussi vite que des amputés et sans la moindre complication immédiate ou ulté- rieure. C’est ici le cas de rappeler que Baudens, le premier, fit avec succès et conseilla les résections partielles de la tête humérale, c’est-à-dire des opéra- tions dans lesquelles il n’enlevait qu’un quart, qu’une moitié verticale ou transversale, de cette tête. Pour les pratiquer, il conseillait de préférer à la méthode à lambeau l’incision unique, avec cette réserve qu’au lieu de la placer au côté externe de l’épaule comme White ou sur la partie médiane comme Percy et Lar- rey, etc., il la portait en avant et en dedans, dans l’intervalle deltoïdo-pec- toral. Nous ne nous arrêterons pas ici aux conseils si sages que Baudens £ donne pour assurer le succès de ces opéralions. Les articulations de l’épaule et peut-être de la hanche étaient, pour I lui, les seules auxquelles pouvait s’appliquer la résection quand les désordres n’étaient pas trop graves pour nécessiter l’amputation3. Au con- traire, les plaies par balles des articulations ginglymoïdales, celles du coude, de l’article radio-cubital, tibio-tarsien et même tibio-fémoral, guérissant, ) d’après lui, presque toujours par la conservation seule, ne pouvaient ré- clamer la résection. Baudens croyait trouver dans la différence des lésions présentées par les deux genres d’articulations, la raison de cette différence contestable dans le pronostic et les indications opératoires. Les têtes arti- culaires frappées par les halles laissent toujours, disait-il, des débris osseux • dans la capsule articulaire tandis que quand la balle frappe un condyle, elle le perfore et la lésion plus limitée est moins grave4. A supposer que celle-ci 1. O. c., p. 533. 2. Voir son Mémoire sur la résection de la tête de l’humérus, d’après un nouveau pro- cédé opératoire, lu à l’Académie des sciences dans la séance du 28 février 1853, in Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 2° série, t. XV, p. 171. 3. Toute plaie d’articulation par énarthrose avec brisure des tètes articulaires exige, dit-il, l’amputation ou la résection. O. c., p. 445.