G A N G R È N E S TRAUM ATI Q UES. 517 élevée. Enfin, au lieu de s’arrêter, la gangrène gagne, les produits de la désorganisation des tissus agissant la façon de matières virulentes infil- trent. contaminent les tissus de proche en proche et le cercle rouge foncé précurseur de la mortification s’étend de plus en plus à la périphérie vers la racine du membre. Quand la contusion, au lieu d’intéresser la plus grande partie de l’épais- seur d'un membre, n’a atteint que les téguments et respecté les parties sous-aponévrotiques, la gangrène ne présente pas la môme marche enva- hissante. Les tissus contus prennent l'aspect et la consistance du parche- min. puis un sillon éliminateur apparaît et l’eschare se détache. Assurer une antisepsie rigoureuse qui enlève aux produits sécrétés une partie de leurs propriétés nocives, surveiller les phénomènes inflamma- toires qui aboutissent à l’élimination de l’eschare, puis favoriser la cica- trisation de la perte de substance, telles sont les indications à remplir dans ces formes légères. Dans les formes graves de la contusion, un certain nombre de blessés succombe dans le collapsus avant qu’on ait pu songer à une intervention chirurgicale. Quand les troubles généraux sont moins accusés et que l’examen attentif du membre a renseigné le chirurgien sur son degré d’attrition, il ne faut pas attendre l’apparition d’une gangrène à marche rapidement envahissante, mais la prévenir par l’ablation de parties dont la conservation ne peut plus être d'ailleurs d’aucune utilité. Dans les contusions d’intensité moyenne dans lesquelles la gangrène survient contre l’attente du chirurgien, l’amputation, bien que fréquem- mentsuivie d’insuccès, constitue encore le moyen le plus sûr d’enrayerle mal. Les anciens conseillaient indistinctement de ne jamais faire l’ablation d’un membre atteint de gangrène avant qu’un sillon éliminateur n’ait déterminé les limites de la mortification. 'Mais si cette tendance à la sépa- ration s’observe dans les gangrènes spontanées de cause interne et dans les gangrènes par congélation, il n’en est plus de même dans la gangrène traumatique, qu’elle soit consécutive à une contusion ou è une lésion vas- culaire. L’attendre alors, c’est vouloir laisser le mal faire de tels progrès que toute intervention devient bientôt inutile. Méuée 1 puis et surtout D. Larrey s’élevèrent contre cette dangereuse doctrine de l’abstention, et dans toutes ses campagnes, l’illustre chirurgien conforma sa pratique au principe de l’ablation rapide des parties sphacélécs; son exemple fut suivi par les chirurgiens de la grande armée 2. D. Larrey amputait d’ordinaire immédiatement au-dessus des parties infiltrées, mais quand la gangrène avait envahi la totalité d’un membre et qu’il n’était pas possible de porter le couteau au delà des limites du mal, il n’hésitait pas à sectionner dans la zone emphysémateuse3. Plusieurs ■succès obtenus après mortification partielle ou sans mortification du moi- .gnon démontrent que môme dans ces conditions si défavorables on peut encore avoir confiance dans l’efficacité de la chirurgie active. Gangrène par lésions vasculaires. — Les blessures de gros troncs arté- riels amenant un arrêt complet de la circulation du vaisseau blesse sont 1. Méfiée, Traité des plaies d’armes à feu, p. 20.']. 2. Clinique chirurgicale, t. III, p. 538. 3. Mémoires et Campagnes, t. III, p. 152, 157. de:.on.me. 37