318 la CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU’A NOS JOURS. N’était-il pas naturel, pour une personne étrangère à l’armée, de repor- ter sur le médecin, l’assistant direct du blessé, l’oubli des secours auxquels ce dernier avait tout droit de prétendre? La pénurie en personnel subalterne, en infirmiers militaires est aussi ««rancle que la pénurie en médecins. Quant au matériel, faisait-il défaut ou était-il mal réparti, toujours est-il qu’il manquait dans maintes ambu- lances. C’était là le matériel de pansement, là le matériel pharmaceutique, là le matériel instrumental qui étaient absents. Presque toutes les ambu- lances furent obligées de faire construire sur place leurs brancards, ainsi qu’en témoignent les notes des comptables qu’a relevées Chenu! Les fouro-ons de transport, les cacolets et les litières sont en nombre toujours insuffisant, et le transport des blessés se fait le plus souvent à l’aide de véhicules réquisitionnés ou prêtés par les populations et mal adaptés à leur nouvel usage1. 1. « Quartier général du 5e corps. 31 mai : « Quelques régiments arrivent sans médecins. Ainsi le 8e hussards, le 82e de ligne ont un médecin-major seulement. Toute l’artillerie (batteries et parc) ont un seul médecin. Je suis obligé pour assurer le service dans les différents corps, de détacher des médecins des ambulances qui se trouvent ainsi dégarnies. « La plupart des régiments arrivent de France, infanterie et cavalerie, dépourvus des ressources médico-chirurgicales que doivent contenir les cantines d’ambulances régimen- taires et quelquefois des cantines elles-mêmes. Il eût très certainement été plus facile à ces corps de troupes de se pourvoir dans leurs garnisons qu’ici même, au milieu des embarras que suscitent les arrivages et les départs précipités. Néanmoins nous avons pu subvenir aux besoins jusqu’ici, mais nos chargements de cantine sont, à l’heure qu’il est, épuisés ». (Lettre de Legouest, médecin en chef de l’ambulance du quartier général du 5° corps au médecin en chef de l’armée (31 mai). Chenu, o. c., t. I, p. 84.) « Depuis l’ouverture de la campagne, les médecins des régiments se plaignent de n’avoir reçu de la pharmacie centrale aucun des médicaments qu’ils ont demandés et dont ils ont grandement besoin en ce moment... (Lettre de Champouillon, médecin en chef du 1er corps, au médecin en chef de l’armée, 5 juillet. Chenu, t. II, p. 356.) « Jusqu’ici (26 mai), aucun (les régiments compris dans le 1er corps n’a reçu les can- tines d’ambulances; il en est quelques-uns dont le personnel de santé est réduit à un seul aide-major. — (Lettre du médecin en chef du 1er corps au médecin en chef de l’armée, datée de Montebello. Chenu, o. c., t. I, p. 60.) « Parti deNovi il y a deux jours, le 2e corps est aujourd’hui à Sala et à la veille d’en venir aux mains. \ ous jugerez de notre embarras et de nos craintes, quand vous saurez qu il n existe pour toute ressource, en matériel, clans le corps d’armée qu’un caisson d’ambu- lance... Nous taisons laire cinquante brancards, car nous en sommes totalement dépourvus. Nous manquons également de couvertures, et si nous abordons l’ennemi demain ou après, comme tout le ferait supposer, la pénurie des moyens dont nous disposons, peut avoir des conséquences lunestes et qu il est tacile de prévoir. «Lettre de Périer, médecin en chef du 2° corps, au médecin en chef de l’armée. 17 mai. Chenu, o. c., t. I, p. 26. /o MKR'’méclecin en chet delà Garde, écrit au médecin en chef de l’armée, d’Alexandrie, e . mat, a veille de Montebello : Le service de santé du corps d’armée de la Garde n’est pas encore assuré. 1° Insuffisance du personnel médical : en effet, une ambulance composée seu ement (. quatie médecins peut difficilement répondre aux exigences du service d’une c msion oitement engagée; 2° insuffisance du personnel d’infirmiers : l’ambulance du quai ier généra n en a que sept ; 3° absence de moyens de transport : pas de litières, pas ce caco ets, pas (e fourgons, 4" pénurie de moyens de pansement : un caisson ne peut c re consit < re comme une ressource sérieuse ; j’ai demandé avec instance du chloroforme, ppill,0rC(' °rure [ e,.n nen n<- rn & encore été livré ; 5° insuffisance du nombre des appa- Ciienu o&<c Uf6 1 ^p jo UOm re tentes de l’ambulance n’est pas assez considérable. >* 1 !'RIER manclue(encore de cantine de pharmacie et il les attendra en vain jusqu a la fin de la guerre ». -Chenu, o. c., p. 30 N0„^CeeSlm?l0^niSC: M.vrtenotdeCordouxau médecin euchefdu lorcorps, désignés nmn r '* ' 1 ? ’ quelques musiciens, que personne ne commande, ont été désignés pour remplacer les infirmiers absents et ne nous sont pas utiles, parce qu’ils ne