ACCIDENTS DES HÉMORRHAGIES. relativement lent. O. c., p. 06 et 67. ANÉMIE TRAUMATIQUE. Les effets des hémorrhagies avaient été peu étudiés jusqu ici. Jusqu au i noment où le Dr Kirmisson a consacré à leur étude sa Thèse d’agréga- jü ion, on en était réduit à quelques indications sommaires perdues dans ij 'histoire des hémorrhagies. C’est ce chirurgien qui a donné a cette com- plication la place qu’elle mérite *. L’anémie traumatique a ses symptômes propres, son influence bien i narquée sur la marche des blessures. Ces symptômes présentent un haut ; iegré d’acuité dans l’anémie aiguë; ils sont, au contraire, plus ou moins itténués dans l’anémie lente. Les blessures artérielles par les projectiles le guerre qui présentent, comme nous l’avons vu, des conditions favora- bles à la continuation des hémorrhagies entraînent fréquemment l’anémie Traumatique. L’ouverture d’une artère volumineuse, dans des conditions défavorables u l’hémostase spontanée, entraîne le plus souvent une perte de sang, une Hémorrhagie si rapide et si considérable que le blessé succombe à 1 anémie ; aiguë. Quelquefois, la brusque déplétion du système vasculaire amène heu- l'eusement une syncope, qui suspend l’hémorrhagie. C est dans ces der- niers cas, ou lorsque l’hémorrhagie a été fournie par un vaisseau de moindre calibre, qu’on observe les symptômes de 1 anémie aiguë primi- ive, que nous allons étudier. Le premier effet d’une hémorrhagie abondante qui n est pas immédia- t ernent mortelle est la décoloration de la peau et des muqueuses; le blessé pâlit,il éprouve une sensation de froid général et sa température s abaisse; !-;a peau se couvre d’une sueur froide et visqueuse; les mouvements res- igiratoires sont d’abord précipités, ils deviennent ensuite rares et profonds, m’approche de la mort se reconnaît à des inspirations profondes, convul- ;ives (Marshall Hall). Celle-ci est plus imminente encore quand la respira- ion est diaphragmatique, abdominale, entrecoupée de soupirs. Le pouls perd peu à peu sa force et sa résistance tout en augmentant de fréquence 1 mesure que la perte du sang devient plus considérable, il devient ensuite i rrégulier, intermittent; les battements du cœur sont tumultueux-. L’anémie aiguë réagit sur le système musculaire, mais d une façon très différente, suivant qu’il s’agit des muscles lisses et des muscles striés. (Elle provoque dans les muscles lisses une vive excitation; de là des nau- sées, des vomissements, des contractions intestinales et vésicales suivies d’autant plus facilement d’émission des matières fécales et de l’urine que 1. La plus grande partie de notre description est empruntée au travail du Dr Kirmisson : De l’anémie consécutive aux hémorrhayies traumatiques et de son influence sur la marche t; des blessures. Thèse d’agrégation. Paris, 1880. 2. Il résulte des recherches d’ARLOiNO que la fréquence du pouls augmente tant que la i 1 2 diminution de pression ne dépasse pas le tiers de la pression normale; qu'il revient a peu près au chiffre initial, quand la pression est comprise entre le tiers et le cinquième de la pression normale et qu'elle augmente de nouveau quand la pression tombe au-dessous du cinquième de la pression normale. Dans les hémorrhagies abondantes, il tant donc s atten- dre à rencontrer entre deux périodes d’accélération une période dans laquelle le pouls est