470 LÉSIONS PRODUITES PAR LES GROS PROJECTILES, ETC. sourcils sont briïlûs, sa figure est, noircie par des grains de poudre, de plus il a perdu l’ouïe et l'examen des deux membranes du tympan démontre*des déchiru- res assez étendues et égales des deux côtés *. Avec l’obus à fusée fusanfc qui éclate en l’air au-dessus des troupes, les traumatismes que nous venons de décrire ne peuvent plus être obser- vés. Il est même fréquent de voir les hommes placés au centre de la gerbe d’éclatement être indemnes de toute blessure. Pour terminer ce qui a trait aux dégâts produits par les gros projectiles ou leurs éclats, il nous reste à dire quelques mots d’une variété bien singu- f libre de lésion : nous voulons parler des traumatismes que produisent parfois des parties du corps détachées par ces projectiles. Nous avons dit déjà que des portions étendues des membres supérieurs et inférieurs, etc., séparées par ces projectiles, étaient lancées à des distances plus ou moins considé- rables. Animées d’une partie de la force vive du corps vulnérant qui les a séparées, elles peuvent elles-mêmes jouer le rôle de projectile et produire des dégâts dont il est impossible de préciser l’étendue et les caractères. Notre collègue Poignon, pendant le bombardement de Bitche, a retiré de la l'esse d’un blessé une portion de diaphyse fémorale qui avait été détachée par un gros projectile de la cuisse d’un voisin. Pronostic. — On s’accorde à reconnaître que, toutes choses égales d’ail- leurs, c’est-à-dire à volume et à vitesse égaux, les éclats d’obus produisent des blessures beaucoup plus graves que celles que font les balles. L’attri- tion, la déchirure des tissus rendenhimpossible toute réunion par première intention ; cette contusion ralentit les phénomènes réparateurs et expose aux conséquences d’une suppuration que l’anfractuosité des plaies et sur- tout la dissémination des lésions tend à rendre profuse. Tous les auteurs avaient remarqué autrefois que pendant quelques jours, alors que les eschares se détachent, la suppuration se montre d’or- dinaire abondante, mal liée, diffuse; puis, que la plaie bourgeonnait et que souvent, après une période de granulisation plus ou moins longue, la cica- trisation de ces larges blessures s’arrêtait, nécessitant des incisions libé- ratrices ou des greffes. Le blessé américain dont nous avons figuré le vaste traumatisme présentait au bout de neuf ans cet arrêt dans la cicatrisation de sa vaste perte de substance qu’on dut traiter parles greffes. (Voy. fig. 45.) Enfin, certaines de ces blessures ne peuvent, malgré les soins les mieux entendus, être amenées à guérison. Ou bien la cicatrice qui les recouvre, mince et fragile, se déchire au moindre effort et il en résulte des ulcères plus ou moins étendus qui présentent indéfiniment des alternatives de cicatrisation et de rupture. En somme, le pronostic des plaies par éclats d'obus, même les plus simples en apparence, doit être toujours réservé et I on doit souvent s’at- tendre à une guérison lente et difficile des plaies un peu vastes, guérison parfois traversée par des complications plus ou moins sérieuses. Certains auteurs ont voulu rattacher en grande partie la gravité des plaies par éclats d’obus à l’action des substances dont ils sont recouverts. Les produits de la déflagration de la poudre, disent-ils, fournissent du 1. Sima.courbe, Thèse de Paris, 1871