239 LAROCHE. Enfin c’est au siège d’Anvers, sur un de nos blessés, que Seutin, un ! vétéran de la chirurgie militaire du premier Empire, alors chirurgien en chef de l’hôpital de Bruxelles, fit la deuxième résection de la hanche, j [1 avait, sans le savoir, été précédé de quelques années dans cette voie par | ippenheim. Le blessé de Seulin présentait « une fracture du col, de la tète î lu fémur et du grand trochanter 1 ». L’habile chirurgien dutabraser le tiers supérieur du fémur par une vaste incision s’étendant de la crête iliaque â il rois pouces au-dessous du grand trochanter. L’épouvantable mortalité de i a désarticulation coxo-fémorale, le souvenir d’un blessé qui, à la suite l’une fracture compliquée de la cuisse mal soignée, avait pu marcher mal- ré une pseudarthrose grâce à un appareil de soutien, l’avaient engagé â enter cette opération. Son opéré succomba malheureusement le neuvième our. Si l’opération d'Üppenheim resta longtemps inconnue, celle de Seutin t grand bruit. Elle fut critiquée vivement par la plupart des chirurgiens, aais elle n’en eut pas moins le mérite d’appeler leur attention sur la prati- r ue de la résection coxo-fémorale dans les traumatismes de la chirurgie 'armée. Ce fut la seule résection articulaire pratiquée pendant cette cam- agne2, durant laquelle on semble s’ôtre borné à des extractions d’esquilles, .elles-ci donnèrent d'ailleurs autant de succès que des opérations plus ré- ulières en eussent pu fournir. Il n’est point question ni dans Paillard ni dans H. Larrey de résections iaphysaires. INSURRECTION DE LYON (1834) LAROCHE 3 Depuis 1830, Lyon était le théâtre de troubles sanglants. En 1831, les oupes et les autorités avaient été contraintes d’abandonner la ville. En !32, la lutte s’était renouvelée, mais le général Aymar, au lieu d’engager '■s troupes corps à corps avec les insurgés, s’était contenté de faire pleu- >ir sur les centres de résistance des obus et des bombes, et en quatre urs il avait réduit l’insurrection à l’impuissance. En avril 1834, les ou- n iers lyonnais sont de nouveau entraînés et les rues de la grande ville, >ur la troisième fois, sonlensanglanlées. Pendant ces derniers troubles, i côté des troupes 276 hommes furent blessés. On les transporta sur- -champ à l'hôpital militaire placé au centre de la ville, bien situé, par le it, pour recevoir rapidement les blessés venus de tous les points de la tte, et ce fut Laroche, le chirurgien en chef de cet hôpital, qui prodigua s soins au plus grand nombre. L C’était une fracture épiphyso-diapliysaire méconnue. -• Paillard semble dire le contraire (p. 103), mais ni lui ni H. Larrey ne citent d’obser- ûons de résection. 3. L.vrochk, ; journée» , teie militaires, t. XXXVII, pp. la à 130. M UUIIl'/IV V *v W1*H ItlIU \ IliCVi O 111 1 11 1 111 il. JUcU 1 C) 11V VA VWWVi ! résection. ochk, Relation chirurgicale des événements qui se sont passés pendant et après les 'es d'avril 1834, in Recueil de Mémoires de médecine, de chirurgie et de phar- Hnirvf t Y Y Y V II r>r, \ K A 'in