NICOLAS GO DD IN. 15 seconde, au traitement, à la curation qui doit ôtre générale ou particulière. C’est son chapitre le plus intéressant. En présenced’un blessé,nous allons encore suivre un instant notre auteur pas à pas: il faut d’abord considérer la région atteinte; cette première ins- pection nous fixe sur la curabilité ou la non-curabilité de la plaie. Est-elle curable? A moins d’hémorrhagie, on recherche si elle ne contient pas de corps étrangers; si elle en renferme, on les attire avec les pinces, avec la térelle, son instrument favori, tire-fond presque semblable «à celui de nos boites, et dans le cas où le corps étranger est trop profondément situé pour que son extraction directe soit possible, on use d’une poudre d’aimant incorporé à un emplâtre; c’est’un moyen que Galien préconisait déjà,et que Paré lui avait repris. On le voit par ce court extrait, notre auteur va droit au fait. Pour le choix de ses topiques, ses indications sont moins bonnes, et on peut lui reprocher d’avoir trop suivi les inspirations de son maître Jean de Vigo. Il brûle la plaie pour la débarrasser de la poudre qui adhère à ses parois ou pour réprimer au moins sa malignité; il injecte dans son canal de l'huile d’hypericum, de sambuc ou de térébenthine, ou applique sur elle des plumasseaux imbibés des mômes huiles, et pour combattre plus directement le venin il se sert de la poudre d’écrevisses prescrite sous forme de breuvage vulnéraire, moyen vanté par Galien, repris à l’époque par les Allemands,au dire même de Goddin. Ces potions vulnéraires et l’introduc- tion dans le canal de la plaie d’un morceau de lard constituaient alors le mode de traitement le plus en vogue chez ces derniers. Puis, pour prévenir l’inflammation vive que ces topiques brûlants devaient provoquer, il applique un séton à quelque distance de la plaie, et phlébotomise son blessé du côté opposé à la blessure, suivant la méthode hippocratique reprise par ses contemporains pour « destourber et retirer les humeurs qui défluent en la partie lésée ». Il panse ensuite avec l’huile de lin, la graisse ou le jaune d’œuf pour hâter la chute de l’escarre « causée par l’huile bouillante ». Enfin il est partisan des sétons et des tentes. En somme, son traitement est presque celui de Vigo dont il n’a pu se défaire des inspirations, bien qu’il tînt en très haute estime les opinions de Paré. Dans le traitement des fractures, il se montre très radical et nous étonne par ses idées personnelles. 11 craint les esquilles, source d’accidents, aussi veut-il qu’on les détache toutes, les non-adhérentes et les adhérentes : « si la pellicule couvrant l’os les retient, dit-il, l’a coupée»; il va jusqu’à réséquer les extrémités osseuses, et dans les ablations des membres il veut qu’on « oste l’os avec une scie assez haut afin queu après que la chair qui se doibt en- gandrer puisse produire une forte et dure cicatrice ». Ce sont là, comme on le voit, des pratiques qui, pour ôtre tenues pour récentes, n’en sont pas moins bien anciennes. « La suture des veines et des artères» lui semblant impossible,il fait de la compression directe sur la plaie à l’aide de plumasseaux, de poils de lièvre trempés dans du « blanc d’œuf liant aloôs et encens », moyen déjà préco- nisé par Galien et que presque tous les auteurs de son siècle prescriront tout comme lui. Il conseille encore de « réunir la plaie », pratique, en somme, recommandable, ou encore s’adresse à la ligature. Mais il ne fau- drait pas croire que par ligature il entende l’oblitération du vaisseau à la