DES ARMES BLANCHES. section présentait autrefois une forme triangulaire ou quadrangulaire avec trois ou quatre gouttières pour diminuer le poids de la lame sans nuire à sa rigidité et à sa solidité. En 1866, le sabre-baïonnette avait ôté sub- stitué dans notre armement à la baïonnette ancienne (tig. 4). Actuellement je sabre-baïonnette, trop lourd, a été remplacé par Vépée-baïonnette, lame de 0m,53, étroite, rectiligne, iï dos mousse, sans rainure (lig. 5, 6). La plupart des armées étrangères ont conservé la baïonnette primitive. L'épre présente une disposition analogue à celle de l’épée-baïonnette. Elle n’est plus guère qu’une arme de parade (fig. 7). La lance est le type des armes de hast. Disparue de notre armée, elle Fig. 6. Fig. 4. Fig. o. Fig. 7. Fig. 4. Coupe du sabre-baïonnette. — Fig. 5. Coupe de l’épée-baïonnette. — Fig. 6. Sec- tion lenticulaire aux environs de la pointe pour toutes les armes d’estoc. — Fig. 7. Coupe en forme de losange de toutes les épées, de la pointe jusqu'au fort de la lame. est encore utilisée dans les armées étrangères. De forme triangulaire, avec des rainures profondes sur les faces, elle doit à la grande épaisseur de son fer une grande résistance. DES ARMES TRANCHANTES Les armes tranchantes employées à la guerre sont les sabres. Tandis que les parties résistantes de l’habillement ou de l’équipement du soldat peuvent considérablement atténuer l’effet d’un coup de sabre, elles ne peuvent guère dévier de leur direction les armes d’estoc ou de hast. Ces dernières sont propulsées généralement avec assez de force pour pénétrer très profondément. Le tranchant des armes d’estoc et de taille présente des aspects varia- bles. Tantôt double, le plus souvent simple, il se trouve formé par la réu- nion de deux faces réunies à un dos épais. Habituellement, pour laisser au tranchant toute sa solidité, le point de réunion des deux faces, opposé au dos, est abattu sous forme de biseaux courts (fig. 8). Ces lames à tranchant court, épaisses et lourdes, sont allégées par deux évidements, des rainures latérales (fig. 8, 9,10, 11 et 12). La lame enfin est ou droite ou plus moins recourbée. Pour diviser rapidement les tissus, on recommande de diriger les armes tranchantes obliquement. Quand la lame agit perpendiculairement ù la