balles, les autres, au contraire, croient encore à la nécessité de la suppura- tion des plaies simples par coup de feu. Les premiers modifient le trajet parcouru par le projectile en y injectant des solutions antiseptiques et en s’aidant ensuite de la compression ; les derniers reviennent au séton et, entre leurs mains, les drains de caoutchouc remplacent le linge effiloché des anciens. Dubreuil, Richet et Christôt vantent cette pratique du drai- nage. Quelques-uns enlin utilisent encore l’eau froide et les irrigations con- tinues. La chirurgie conservatrice reçut une nouvelle consécration de l’expe- rience de la guerre de 1870, et les conditions défectueuses dans lesquelles nos insuccès militaires placèrent les blessés au double point de vue de la facilité et de la régularité des secours ne servirent qu’à accuser la valeur de la méthode '. Non seulement comme dans les précédentes campagnes, ces tendances conservatrices s’affirmèrent pour les traumatismes des membres supérieurs et pour ceux des derniers segments du membre inférieur, mais aussi pour les fractures du fémur et du genou. A la fin de la guerre, la supériorité de la conservation sur l’amputation, dans les fractures de cuisse, ne semblait plus douteuse. Quelques-uns même avaient pu être frappés de la guérison sans suppuration de certains foyers de ces fractures. Sans avoir donné d’aussi brillants résultats dans les plaies du genou, la conser- vation avait fourni cependant assez de succès pour faire douter de la nécessité de l’amputation de la cuisse, non seulement dans les plaies de la synoviale, mais même dans les traumatismes de moyenne gravité des épiphyses fémoro-tibiales. Les mémoires de Champenois, de Sédillot et de Cuignet ont apporté des documents précieux à la solution de ces ques- tions. L’attention était trop fortement portée sur les tentatives conservatrices pour que les appareils immobilisants n’éprouvent pas durantcette campagne quelques perfectionnements importants. Sarazin commence déjà sur les blessés de Wissembourgà utiliser ses appareils modelés en toile métallique. Champenois, à Paris, assure de la façon la plus satisfaisante l’immobilité des fractures des membres supérieurs par des attelles métalliques en zincpi légères, solides et imperméables et attribue à leur emploi une partie de ses remarquables succès. Enfin Bastien et CuRiSTÔt vantent des appareils immobilisants extemporanés en osier et en bois. Les résections diaphysaires primitives sont pratiquées par quelques \. L’autorité militaire allemande ne contribua pas toujours, nous devons le reconnaître en historien impartial, à faciliter la tâche des chirurgiens français. Tandis quependantles guerres de Crimée et d’Italie les médecins russes et autrichiens avaient toujours été laissée au contact de leurs blessés, pendant la guerre de 1870-71 les nôtres en furent très souvent séparés au grand détriment des derniers. Nous croyons inutile d’insister sur les longs par- cours par l’Allemagne, la Belgique et la Suisse imposés aux médecins militaires français et aux membres techniques des comités de secours lorsqu’ils étaient faits prisonniers avec leur? ambulances. Non seulement, de ce fait, nos blessés étaient directement privés de secours mais le service des chirurgiens allemands, surchargé du poids de leurs nouveaux blessés, ne leur permettait pas, dans beaucoup de circonstances, quelle que fût d’ailleurs leur sollicitude de consacrer aux nôtres assez de temps. La convention de Genève avait bien prévu le cæ et l’avait réglé d’une façon satisfaisante, maisla possibilité qu’elle avait admise, dans 2e paragraphe de son article 3, de différer pour une courte durée, le retour des personnel ambulanciers, en cas de nécessités militaires, fut souvent comprise avec trop de rigueur, au grand détriment, en somme, des services médicaux des deux armées.