47 ALPHONSE FERRI. par contre donner une plus large place à ceux, fort importants, d’Alphonse Ferri, de Bartolomeo Maggi et de Rota. Alphonse Ferri. — L’Italie ne possédait encore aucun traité com- plet sur les plaies d’armes à feu quand parut la môme année que celui de Maggi (1552) le Traité d'Alphonse Ferri1. 11 professait alors avec distinction la chirurgie à Naples. Plus tard il devint médecin du pape Paul 111. Bien que son traité et celui de Maggi soient conçus suivant des plans différents i et expriment des idées opposées, les écrits des deux médecins italiens , sont tous deux fort remarquables. Ferri divise son traité en trois parties. Dans la première il étudie les i caractères de nos blessures qu’il juge compliquées de brûlures, de venin, i d’attrition, de contusion et de fracture, et s’arrête à chacune de ces com- plications2. Croyant nos plaies envenimées par la poudre, il les brûle, les scarifie, ! les incise, suivent la pratique recommandée parles anciens pour les plaies | envenimées. 11 traite ensuite la brûlure par les adoucissants, la contusion | par les topiques usuels. Il décrit des fractures transversales, sans esquilles, longitudinales, avec éclats, à esquilles multiples, suivant en cela les descriptions des anciens qui le guident pour sa thérapeutique. Ferri consacre un long chapitre aux corps étrangers. Pour leur extrac- tion, il invente un extracteur auquel il donne son nom, « l’alphonsin », i-sorte de pince dont les branches sont réunies par un anneau, instrument trop lourd et trop volumineux, pour avoir jamais pu être utilisé sans une dilatation préalable et très étendue de la plaie. Il n'a sans cloute jamais été l employé que par son inventeur. Il s’arrête longuement aux hémorrhagies primitives et consécutives et ifournit sur l'hémostase quelques bons préceptes. Pour les hémorrhagies [peu abondantes, il emploie la compression, les astringents et les causti- ques; pour l’écoulement du sang lié à la section d’un gros vaisseau, il .recommande très formellement la ligature médiate, reprenant une pratique -suivie par les Arabes et recommandée par de Vigo. Nous ne nous arrêterons pas à sa description des autres complications -graves de nos plaies: accidents inflammatoires, nerveux, etc. Nous nous < contenterons de dire que chez les tétaniques il cautérise vigoureusement les tissus avec le fer rouge jusqu’aux vertèbres cervicales et jusqu’à l’occiput. Passons sur les blessures des organes internes et contentons-nous, pour terminer, de signaler sa description intéressante d’un genre de blessures dont il ne sera plus guère question dans la suite, nous voulons parler des 1 ésions produites par l’éclatement de l’arme. Dans son chapitre De sclopelo aive archibuso inter manus facto3, Ferri parle de blessés qui avaient eu les 1. De sclopetorum sire archibusorum vulneribus libri 1res. Romæ et Bononiæ, 1552; jugduni, 1553. Cette édition, que possède la Bibliothèque nationale et que nous avons consultée, a été annotée à la main par Gourmelen. La bibliothèque de la Faculté de mé- : lecine possède un exemplaire dans lequel le traité de Ferri est réuni à celui de Rota ît de Botal. 2. Multiples morbi genus esse propterea clicilur rjuod in en vulnerc aduslio, conlusio, ittritio, fractura, venenum est. O. c., p. 2. 3. O. c., p. 50.