541 TROUBLES NERVEUX PRIMITIFS. de la tôte et de la colonne vertébrale, elle se confond avec la commotion cérébrale ou médullaire et dans les traumatismes du thorax elle est mas- quée par la syncope et la dyspnée. 11 résulte de ce qui précède : que la stupeur générale s’observe plus souvent dans les sièges que dans les luttes en rase campagne et que, dans ces dernières, on la constate dans la prise de vive force de positions retran- chées^ villages, etc., c’est-à-dire dans les combats à courte distance plutôt que dans les conditions ordinaires du tir. Cette donnée peut servir à expliquer bien des divergences des auteurs sur la fréquence de cette complication. On peut confondre le choc traumatique avec divers états pathologiques qui s’en rapprochent plus ou moins, la syncope, la commotion cérébrale, Y anémie post-hémorrhagique. La syncope s’en distingue par la rapidité de son apparition et de sa dis- parition, par les modifications plus profondes imprimées au choc précor- dial et au pouls qu’on ne perçoit pour ainsi dire plus, par l’arrêt plus ou moins complet de la respiration et la suspension absolue des fonctions cérébrales. Enfin la syncope est produite par les vives douleurs, les grandes perles de sang, tandis que la stupeur générale en est indépendante. Si le choc traumatique et la syncope ne peuvent être confondus pris isolément, souvent ces deux états se combinent et il est impossible de faire la part dans les symptômes de ce qui revient à l’une ou à l’autre. La commotion cérébrale ne peut guère être distinguée de la stupeur générale dans les traumatismes cérébraux. Cependant l'intelligence est obnubilée ou abolie, dit-on, dans les degrés un peu graves de la première; il n’en est pas de même dans le choc. La commotion médullaire est accom- pagnée ou suivie de paralysie plus ou moins prononcée et persistante des membres, et de troubles du côté des fonctions rectales ou vésicales. L'anémie post-hémorrhagique est différenciée de la stupeur générale par l'existence de convulsions ou la perte de connaissance. Symptomatologie. — La face d’un blessé atteint de stupeur générale est d’nne blancheur de marbre, ses yeux sont fixes, hagards, immobiles, les pu- pilles largement dilatées. Aucune crispation des traits, ce qui semble dénoter l’absence de souffrance. Le corps, comme les membres et la face, est recou- vert d’une sueur froide, visqueuse. La respiration est lente, irrégulière, faible. A des inspirations courtes, à peine sensibles, on voit, de temps en temps, succéder de grands mouvements d’inspiration et d’expiration, puis la respiration devient calme. Le choc précordial est faible, fréquent, parfois intermittent, le pouls petit, dépressible, irrégulier. Souvent on observe des vomissements, de l’incontinence d’urine et des matières fécales, d’autres fois de la rétention. La température présente un abaissement persistant de un ou deux degrés, sensible au toucher. Redard l’a vue tomber au-dessous de 35°, 5. La plaie ne saigne pas ou ne donne que quelques gouttes de sang. Insensible aux dangers qu’il court, aux soins qu’on lui prodigue, le blessé est anéanti, couché au point même où il a été frappé, dans un état de résolution complète. Vient-on à découvrir largement la région blessée, on provoque un frisson accompagné de claquements de dents. L’explora- tion delà plaie, la palpation du membre atteint, les mouvements imprimés a ce dernier alors même qu’il est fracturé, ne provoquent souvent aucun cri, parfois seulement quelques sourds gémissements. L’intelligence csl le