416 DESCRIPTION DES ARMES. vitesse des éléments de cette gerbe n’est diminuée que par la résistance de l’air, tandis qu’avec les obus à fusée percutante la vitesse de ces éléments est considérablement ralentie par le choc, et cela d’autant plus que le choc est plus direct. Cette cause de déperdition est si puissante qu’avec le schrapnel percutant, beaucoup de balles, môme aux distances moyennes, ne conservent pas assez de force vive pour agir quand elles arrivent vers la limite de leur trajectoire. 5° La densité des projectiles. Les obus présentent, comme éléments vul- nérants,des éclats de fonte, des balles faites de différentes substances, de plomb ordinaire, de plomb durci, de fonte, de fer, c’est-à-dire des corps de densité dilférente qui ne peuvent produire les mômes effets à égalité de surface et de volume. 11 est démontré en effet que deux balles de métaux différents, animées de la môme vitesse, doivent avoir, pour produire le même effet meurtrier des poids inversement proportionnels aux carrés des densités. Ainsi une balle de plomb de 10 grammes produira le môme effet de péné- tration qu’une balle de 2o grammes en fonte, animée de la même vitesse restante, une balle de plomb pur des effets de pénétration plus marqués qu’une balle de plomb durci par l’antimoine, le zinc, l’étain. La force vive par unité de section est en rapport direct avec la densité : or il ne faut pas ignorer que c’est cette force qui entre en jeu pour traver- ser les effets d’équipement et la peau et que le deuxième élément de péné- tration, la force vive totale qui n’est autre que la vitesse restante du pro- jectile, ne fait que continuer l’effet produit. Le plomb possédant une grande densité, c’est-à-dire une grande force vive par unité de section, est habituellement choisi pour les projectiles des obus à balles. Autrefois les balles pesaient de 19 à 27 grammes. En raison de leur poids, elles conservaient pendant un long trajet leur vitesse et leurs propriétés meurtrières. Aujourd’hui que la vitesse restante des obus est supérieure à ce qu’elle était autrefois, et que les théories enseignent de tirer plus près du but, on en est arrivé à utiliser, en Allemagne, des balles de 16 gr. 7, en Italie, des balles de 16 gr. 5, en Autriche, des balles de 13 gr. 2, en Russie, des balles de 12 grammes. 6° Le poids moindre des projectiles cl densité égale. Les éclats des schrap- nels utilisés de nos jours étant de beaucoup moins étendus et moins pesants qu’autrefois, la tendance actuelle à réduire le calibre des balles des obus étant d’un autre côté très marquée, il en résultera que, dans les prochaines guerres, les blessures par la mitraille des obus seront, toute proportion gardée, moins graves qu’autrefois. 7° Du ricochet des balles des obus. Le ricochet des balles leur enlève beaucoup de leur vitesse, mais en général celles qui ricochent dans la gerbe ont suffisamment de force de pénétration pour nuire : aussi, en artillerie, compte-t-on encore sur leurs effets. Ces ricochets sont d’autant plus nombreux et la vitesse des balles d’autant plus considérable que l’éclatement de l’obus fusant se produit plus bas. Ainsi un obus qui éclate à 1m,68 (éclàtement bas) ne donne que 0,15 d’empreintes et de pénétrations partielles provenant en grande partie de ces ricochets, tandis que pour un éclatement de 2m,75 elle en donne 1,25 pour une perforation prise pour unité. En principe, la pénétration i.