LES CHIRURGIENS MILITAIRES DEVANT LES FACULTÉS. 173 qu’il renferme et, s’il y a lieu, nous rapporterons plus loin ses observations. Nous nous contenterons ici (le rappeler qu’il passe en revue tous les acci- dents primitifs et consécutifs de nos blessures, les indications de leur trai- tement (incisions, amputations, résections), et les caractères des plaies de ' ehaquerégion en rappelant les règles des pratiques habituellement suivies. ; 11 consacre ensuite quelques pages à la chirurgie du champ de bataille et au transport des blessés, parle de diverses affections observées dans nos , services de chirurgie avec une fréquence que des effectifs exceptionnels ou ! certaines circonstances avaient rendue insolite, telles les hernies, les mala- dies des yeux \ les affections du testicule, la gonorrhée et la vérole, les abcès ! du foie, et la gale1 2. I I.ES CHIRURGIENS MILITAIRES DEVANT LES FACULTÉS DE MÉDECINE (1804, 1814, 1815) L’arrêté du 9 frimaire an XII avait prescrit « que les chirurgiens-majors I, et aides-majors des hôpitaux et des corps de troupe ne pouvaient être i employés en cette qualité qu’après avoir été reçus docteurs conformément aux lois sur l’exercice des professions de médecin et de chirurgien ». Cet ,iarrêté, sans assurer au service de santé de l’armée des garanties nouvelles de savoir et d’expérience, valut à notre littérature beaucoup de bonnes i pages de plus. La période d’accalmie de 1804 permit à un nombre considérable de chi- irurgiens militaires de satisfaire aux nouvelles exigences qui leur étaient iimposées3; mais bientôt la guerre les rappela en dehors de nos frontières et (beaucoup durent abandonner des travaux commencés. Quelques-uns seule- i ment purent les présenter pendant les trop courts moments de trêve. Par contre, en 1814-1815, le licenciement général des officiers du corps 1. Ce sont nos chirurgiens militaires qui ont établi la contagiosité de l’ophthalmie granu- : leuse dite ophthalmie d’Égypte, et fixé les règles de son traitement. Cette affection sévissait rid’une façon épouvantable sur nos armées qui peut-être ont servi à la répandre dans tous les [pays. . . 2. La gale qui a perdu aujourd’hui toute importance depuis qu on a su lui appliquer un ■ traitement si bien approprié, était fort grave et très répandue dans les armées avant que nos l chirurgiens militaires n’aient bien établi sa thérapeutique. «On estimait, dit Briot, à un dixième : .e nombre des militaires éloignés de leurs corps pour cause de gale. Combien, le tableau .de ceux qui en ont été absents pour la même cause pendant nos dernières guerres, ferait voir que cette branche de la chirurgie militaire a été perfectionnée ! » Sans s’arrêter à sa pathogénie qu’ils connaissaient fort bien et qu’ils rattachaient « à la .présence de l’insecte », nos chirurgiens dirigeaient.surtout leurs recherches du côté des : mesures prophylactiques et curatrices, lesquelles permettaient de diminuer le nombre des nmalades et de rendre le plus promptement possible à leurs corps ceux qui en étaient éloi- l gnés pour ce motif. Après les tentatives deBecu et de Pyhorel, le chirurgien-major Helme- i rick trouva enfin le traitement qui est devenu aujourd'hui d’un usage général. On lira avec dntérêt les pages que Briot consacre aux travaux de ces collègues. A ce sujet il raconte que c'est après leur séjour dans nos armées que les Vendéens et les Bas-Bretons, chez lesquels la gale était endémo-épidémique, surent en débarrasser leur pays. Pour ne pas étendre cette digression au delà des limites permises, nous renverrons également le lecteur à ce que Briot dit de la part que nos aînés ont prise à bien distinguer la blennorhagie de [la syphilis dont on ne confondait alors que trop les traitements. 3. Nous signalons à nos collègues médecins le vaste champ que leur ollre, pour 1 étude des épidémies de nos armées, la collection des Thèses des Faeultés, surtout pendant les années 1804, 1814, 1815.