Vil TROUBLES NERVEUX PRIMITIFS. de la plaie. Les anciens en avaient été à tel point frappes qu’ils conseillaient de profiter de cette anesthésie produite parle choc du projectile pour faire les incisions, les débridements qu’ils croyaient nécessaires pour conjurer les accidents inflammatoires ou ceux qui étaient nécessités par l’extrac- tion des corps étrangers. Cette insensibilité s’étend plus ou moins loin autour de la lésion, soit sur le tronc, soit sur les extrémités. Elle intéresse tous les tissus de la même région. Elle est cependant plus accusée en certains points qu’en d’autres. Fischer a constaté, par exemple, qu’elle était plus marquée à l'ori- fice d’entrée des balles qu’à leur orifice de sortie. Les faits suivants empruntés à Chenu et à Stuttel sont des exemples ! frappants de cette insensibilité des tissus : Dans les fossés de Malakoff, un zouave a l’avant-pied broyé et presque détaché. Il achève avec son couteau la section1. Un artilleur, au siège de Strasbourg, a lajambe dilacérée, broyée en grande par- tie par un éclat d’obus. Le segment inférieur du membre ballant se déplace à tout instant sur le brancard. Le blessé le détache lui-même avec son couteau2. Les tissus insensibles sont flasques, froids, décolorés, parfois teintés en brun par le sang épanché. La plaie ne fournit pas de sang d’ordinaire. -Malgré ces symptômes locaux, l’intelligence est intacte. Les caractères locaux de la stupeur, quelque accusés qu’ils soient, sont souvent limités à la région blessée ; parfois ils sont unis à ceux de la stupeur générale, mais dans ces cas, l’insensibilité et la réfrigération sont plus accusés du côté du membre atteint que du côté du membre sain. La stupeur locale ne persiste ordinairement que quelques heures et se dissipe graduellement, mais elle peut durer vingt-quatre heures et même plus longtemps. La relation étroite qui existe entre la stupeur locale grave et la gangrène traumatique est depuis longtemps admise par la plupart des auteurs. Riciiter rattache l’apparition de cette gangrène rapide à la présence d’épan- chements sanguins dans le névrilemme et entre les faisceaux des nerfs. Cette pathogénie paraît douteuse, étant donné que des sections des gros nerfs ne sont que très exceptionnellement suivies de gangrène. Dans les cas les plus favorables, la plaie fournit tantôt une suppuration de bonne nature et les phénomènes réactionnels sont francs, mais bien plus souvent la blessure sécrète, au début, des liquides fétides, se déterge mal et son bourgeonnement est lent et irrégulier. Le traitement de la stupeur locale a jusqu’ici peu fixé l’attention. Rani- mer la chaleur des parties, rappeler promptement leur sensibilité, même en provoquant de la douleur, telle était la pratique qu’on suivait à une époque encore rapprochée de nous. On n'a plus conservé que la première indication qu’on exécute le plus souvent en enveloppant la région blessée dans l’ouate. Les fdaies atteintes de stupeur, fournissant le plus souvent,comme nous l’avons dit, une sécrétion de mauvaise nature, il est bon de les recouvrir 1. Chp.nu, Guerre de Crimée. 2. Stuttel, o. c., p. 123.