178 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. Eylau, il avait pu acquérir là, dans une situation exceptionnelle, une expérience peu commune. N’était-ce pas dérisoire et blessant de voir ce vétéran de la chirurgie d’armée des guerres de la Révolution et de l’Empire, un vieillard, prendre devant des juges dont la valeur scientifique n’était qu’égale à la sienne, la place que venait de quitter un écolier! C’était la règle. Percy, justement blessé, eut bataillé comme il l’avait fait autrefois devant les membres du Conseil de santé. Charmeil se soumit. S’étonnera- t-on que nous considérions comme un pieux devoir de ne pas laisser ces beaux travaux dont nous avons feuilleté les pages avec une sorte de res- pect, plus longtemps confondus dans le même oubli avec les stériles pro- ductions chirurgicales d’une école que ne vivifiait plus le géniede Üesault et qui pendant des années encore avait à attendre l’impulsion de l’immortel Dupuytron ! C'était aux armées qu'était la chirurgie,là seulement elle brillait, et fallait-il que nos chirurgiens les plus habiles et les plus expérimentés, après avoir enduré les vexations administratives,puissentêtre exposés à d’au- tres humiliations plus pénibles encore? Autrefois, au moins, ces soutenances étaient-elles relevées d’une solennité qui en imposait, faisait-on au docteur l’honneur d’une lutte dans laquelle il pouvait faire valoir les ressources de son esprit et l’étendue de son expérience, et cela devant un nombreux public d’élite? A la soutenance de la thèse de Larrey, on avait vu revivre ces antiques usages, le premier consul entouré d’un brillant état-major avait été jusqu’à honorer de sa présence cette cérémonie universitaire, mais ils n’avaient pu durer ces anciens usages, et, la solennité absente, il ne res- tait plus que la formalité qui, nous le répétons, était blessante. Après CharmeilonrimposaàCANNONGE, ex-chirurgien du grand Hôtel-Dieu de Lyon, chirurgien de lre classe de nos armées en Italie; puis àFoRGEMOL, ex-chirurgien de l’hôpital d’instruction de Strasbourg, chirurgien-major de ce quartier général de la Grande Armée où se faisaient les opérations les plus importantes; à Boe,ancien chirurgien en chef par intérim de l’armée d’Ita- lie, un homme qu’on avait jugé assez solide pour lui faire tenir un instant la place de Larrey; à Morin,chirurgien de l’armée des Alpes; àDuroNT, l’ex- chirurgien en chef de l’armée du Rhin, sous les ordres duquel servit Percy, puis à Gama,chirurgien principal de nos armées en Espagne, collaborateur de Percy, que la Restauration va nommer professeur à l’hôpital d’instruc- tion de Strasbourg; à Ibrelisle, chirurgien en chef et professeur à l’hôpital d’instruction de Metz; à Villermé, chirurgien-major des ambulances de l’armée, collaborateur aimé de Percy; à Ribes, chirurgien-major ordinaire de l’Empereur, à Willaume, chirurgien principal de nos armées, et à bien d’autres encore. | C’est avec regret que nous ne pouvons consacrer quelques pages à l’ana- lyse de leurs travaux et à celle des autres thèses des chirurgiens aides-ma jors et des chirurgiens-majors de nos armées. Nous pensons que le coinpt rendu des thèses de Larrey, d’Yvan, de Lambert de Blandin et d Charmeil suffira pour indiquer le caractère de ces écrits. Aller plus loi serait faire l’histoire de toute notre chirurgie. Nous nous contenteron seulement de rappeler les noms des auteurs de ces travaux les plus im portants relatifs à l’étude des blessures. A Paris, nous citerons les thèses de Tisserand, Rabasse, Dièciie, David IIoin, de Dijon, Charpentier, Rumhbe, Poncet, Lesaive, Meunier, Boucheron U irai feu M k iifi