LÉSIONS DES NERFS. 533 de M. Campouon, ne présenta comme trouble circulatoire qu’une diminution de quelques dixièmes de degrés de la température du membre blessé. La pince à forcipressure fut enlevée le deuxième jour et le blessé guérit rapidement sans accident et en conservant autant de force du membre blessé que du mem- bre sain. Les anévrysmes artérioso-veineux primitifs consécutifs à des coups de feu sont plus rares encore que les anévrysmes artériels. Nous renver- j rons pour leur étude aux traités de pathologie externe. LÉSIONS DES NERFS PAR ARMES DE GUERRE Les auteurs de chirurgie d’armée qui accordent une si large place aux blessures du cerveau et de la moelle ne consacrent d’or- dinaire qu’une mention insuffisante aux blessures des nerfs par armes de guerre. PLAIES DES NERFS PAR ARMES BLANCHES. Les plaies des nerfs par armes piquantes, qui ne sont d’ailleurs que des sections contuses incomplètes ou complètes, sont si exceptionnelles qu’elles ne doivent pas nous arrêter. Les plaies par armes tranchantes sont également rares; complètes ou incomplètes, elles donnent lieu aux symptômes ordinaires des plaies con- tuses que nous allons étudier. Elles ne s’en distinguent que par la possibi- lité d’une réunion des surfaces de section et par une fréquence moindre des troubles trophiques consécutifs. LÉSIONS DES NERFS PAR PROJECTILES. Les lésions nerveuses que produisent les projectiles sont très variées. Elles consistent : en commotions, en contusions, en plaies contuses complètes ou incomplètes, en distensions et en arrachements. En général, la laxité de la trame celluleuse qui entoure les nerfs, leur forme ronde, leur mobilité, leur élasticité, leur permet d’échapper, dans une certaine mesure, à l’action des projectiles. Cette propriété est cepen- dant moins accentuée que pour les vaisseaux. Les effets de la commotion des nerfs seront décrits ultérieure- ment. Ils se confondent dans la description de la stupeur locale ou générale. Contusion des nerfs par projectiles. — La contusion peut être indi- recte ou directe, indirecte lorsque le nerf a été attrit à travers une couche plus ou moins épaisse de tissus comme dans le cas do contusion d’un