des bouches a feij et des gros projectiles. 419 avoir à nos yeux de l’importance. Les documents manquent, les artilleurs ayant négligé de poursuivre des études qui n’avaient pas pour eux l’utilité qu’elles ont pour nous. Aussi u’est-ce que par une entente ultérieure avec eux, que par une expérimentation ou une observation combinées que nous pourrons arriver compléter les notions qui précèdent, lesquelles servi- ront, nous le pensons, à faire pressentir tout l’intérêt de ces questions. OBUS EXPLOSIFS. On désigne, sous ce nom, de gros projectiles chargés de matière explo- sible : coton-poudre, gélatine explosible, nitro-glycérine, nitrocolle, pou- dre verte, romite, hellhofite, sulfure de carbone et chlorate de potasse, mélinite, etc., etc. Tant que ces engins seront dirigés contre les défenses et les abris blindés, ils nous intéresseront peu. Leurs clfels épouvantables échappent d’ailleurs à toute description. Les obus chargés parla mélinite, substance aujourd’hui préférée, donnent des éclats très nombreux, peu volumineux, et ayant une grande portée.