592 PARTIES MOLLES. DES PANSEMENTS DES PLAIES DES s’imposèrent. Tout cela s’enchaînait, étant admis comme indiscutable le principe hippocratique de la nécessité de la suppuration d’une plaie con- luse. Or qui pouvait avancer alors que les orifices et le trajet des plaies d’armes à feu ne fussent pascscharifiés?Mais ce n’étaient pas là les seules res- sources de la thérapeutique des chirurgiens d’alors. La tension des tissus voisins de la plaie, leur inflammation douloureuse si fréquemment obser- vées appelaient l’onction d’huile ou de graisse, le cataplasme de farine d’orge, de guimauve, de mie de pain, le pansement humide sédatif, la fo- mentation calmante de pavot, ou l’enveloppement avec delà laine à défaut d’ouate. Quand le pus se collectait, le bistouri lui donnait promptement issue par des débridements ou des contre-ouvertures, et quand après mille acci- dents que les partisans des méthodes adverses mettaient malicieusement en lumière, la plaie était richement couverte de bourgeons charnus grâce aux. incarnatifs, on réprimait ces bourgeons comme nous les réprimons encore sur nos plaies en surface, et la cicatrisation s’obtenait avec plus ou moins de lenteur. Aux siècles suivants, on pourrait presque dire jusqu'à nos jours, les topiques changent, mais la grande donnée reste et, quand on y regarde de près, c’est toujours par le môme processus, avec un peu plus, un peu moins de suppuration, que la plaie arrive à guérison. Parmi les topiques qui partagèrent la vogue des suppuratifs onctueux ou balsamiques, nous avons cité déjà en première ligne l'eau. Pansement aqueux. — Des mains des empiriques, de celles des médecins italiens qui l’utilisaient pendant les guerres d’Italie sous François Ier, l’eau passa dans celles des Paré, des Joubert, des Martel, des Blondi, lesquels vantèrent ses vertus «tout en blâmant les pratiques mystérieuses, vaines et peu chrétiennes qui accompagnaient une pratique neuve et singulière laquelle n’avait besoin pour réussir que de sa simplicité ». Joubert en était si enthousiaste qu’il allait jusqu’à dire «que dans les plaies d’armes à feu, l’eau toute simple était un moyen qui, aussi bien, voire mieux que tout autre, pouvait les mesner et conduire à cicatrice et bonne fin ». Le topique méritait cet éloge. Gomme le faisait encore remarquer Legouest, il y a quel- ques années à peine, les plaies pansées à l’eau étaient toujours maintenues dans un grand état de propreté, n'exhalaient pas de mauvaise odeur; le liquide s’évaporait avec une rapidité en rapport avec l’inflammation et la chaleur des parties; les blessés pouvaient eux-mêmes humecter les pièces de leur appareil s’ils en éprouvaient le besoin et se soulager ainsi instanta- nément; l’appareil toujours humide pouvait être enlevé sans occasionner de douleur au malade et sa simplicité n’exigeait pas l'intervention du chirur- gien1. De plus, l’eau se trouve partout sous la main, quelque grandes que soient les exigences du moment, elle ne réclame aucun soin de préparation, son application est banale, et si elle n’empêche pas la suppuration de se produire, elle en écarte au moins les pernicieux effets, car elle s’oppose au croupissement et à la transformation putride du pus. Pour avoir subi des 1 fortunes diverses, ce topique n’en fut pas moins utilisé jusqu’à une époque j bien rapprochée de nous. Et qui pourrait dire qu'il ne le sera plus? La néces- sité ne l’a-t-elle pas en effet encore imposé dans la dernière guerre serbo- bulgare? L Legocest, g. c., lrc éiLiion, p. 187.