d’hôpital, on s’abstienne de tonte intervention qui ne serait pas imposée par le traitement de cette complication. Traitement curatif. — Un très grand nombre de moyens a été proposé pour le traitement curatif de la pourriture d’hôpital. Tous ces moyens ont compté des succès, surtout dans les formes atténuées ; mais le plus souvent ils se sont montrés insuffisants. Deux seuls semblent avoir une action incontestable. Parmi les premiers, nous nous contenterons de citer les antiphlogis- tiques, l’essence de térébenthine, les poudres de charbon et de quinquina, l’alun, les solutions de sublimé, le chlorate de potasse, les acides minéraux étendus tels que le vinaigre, l’acide nitrique, les acides azotique, chlorhydri- que, citrique, le nitrate d’argent, l’acétate de plomb, le sulfate de cuivre, le chlorure de zinc, le sous-carbonate de soude, le camphre, etc. La tein- ture d’iode qu’ÛLLiviER employait déjà au commencement du siècle a donné des succès dans la forme ulcéreuse pendant les guerres d’Italie et de 1870. Les deux modes de traitement les plus recommandables, ceux qui réus- sissent presque toujours à arrêter les progrès du mal, môme dans ses formes les plus graves, sont le fer rouge et le perchlorure de fer. Recommandée par Pouteau, Delpech, Ollivier, la cautérisation ignée fut longtemps considérée comme le mode de traitement par excellence de la pourriture d’hôpital. Elle est surtout utilisable lorsqu’il s’agit de plaies en surface, qui ne répondent pas au trajet des gros vaisseaux. Cependant quelques chirurgiens n’ont pas craint de cautériser au fer rouge des plaies qui répondaient au trajet des gros vaisseaux. C’est ainsi que Delpech porta des cautères au fond du creux poplité, dans le creux de l’aisselle, que Roux cautérisa la région inguinale chez un blessé chez lequel l’artère fémorale était à nu, mais ces hardiesses aujourd’hui inutiles seraient taxées à bon droit de témérités regrettables et l’on réserve surtout le fer rouge pour les cas les plus graves et pour les plaies plus superficielles que profondes. Après avoir lavé, puis séché la surface de la plaie, après l’avoir dé- barrassée rapidement des fausses membranes ou des détritus adhérents qui la recouvrent, on promène sur elle des cautères rougis à blanc. Si la peau est décollée, si la plaie est anfractueuse, on pratique, au préalable, les débridements nécessaires pour mettre à découvert ses parties profondes contaminées. L’application de ces cautères est plus effrayante que doulou- reuse, d’ailleurs elle peut toujours être précédée d’une chloroformisation. Un fait très remarquable, c’est la rapidité avec laquelle cessent les dou- leurs que ressentait le blessé avant les applications du fer rouge. Leur cessation, dans les vingt-quatre heures, était pour Delpech un présage de succès et l’expérience a justifié la justesse de sa remarque. La sécheresse de l’eschare et la disparition rapide de l’engorgement dur et rouge qui entoure la plaie sont encore des indices de l’inutilité d'une nouvelle inter- vention. Quand, par l’absence de ces signes, on est averti qu’une seule cautéri- sation ne peut suffire, il ne faut pas attendre, pour intervenir à nouveau, que l’eschare se détache, mais au contraire la séparer et cautériser nouveau la surface de la plaie lorsqu’elle présente un aspect suspect. Après chaque cautérisation, la plaie est recouverte d’un pansement antiseptique humide et froid pour calmer la sensation de brûlure.