«HiciIi*c* mois (juillet 1793), si Toulon sc rend aux Anglais, les Anglais et las Autrichiens sont battus a JJondschoote (septembre 1793), ces derniers à Il attignies (octobre 1793), et à la fin de l'année nos armées sont presque partout victorieuses. Les Prussiens et les Autrichiens sont rejetés au delà des lignes de Wissembourg (décembre 1793), Hoche occupe le Palatinat, iou/on est repris; sur les frontières italiennes et espagnoles, les ennemis sont contenus; à l’intérieur, Lyon est forcé, après soixante-dix jours de siagv et les Vendéens, après des succès divers, sont entin écrasés au Mans el a Saoenay par l’armée de Mayence. Avec 179-4, les hostilités continuent. Moreau bat les alliés à Tourcoing, Jourdan les Autrichiens à F/eurus, pendant que les Anglais, appelés par Paoli, s’emparent de la Corse. Pichegru reprend fondé, Jourdan s’empare d Vix-la-Chapelle, gagne la bataille d'Aldenhaven à la tète de l’armée de Sambre-et-Meuse, prend Juliens, Cologne, Franckenthal, Worms, Andernach, Coblence et Maestricht, enfin Moncey envahit la Navarre espagnole avec l'armée des Pyrénées-Orientales. A l’année 1795 se rattache la conquête de la Hollande par Pichegru ; nos quatre armées du Nord, de Sambre-et-Meuse, de la Moselle et du Rhin bordent le grand fleuve. Les émigrés soutenus parles Anglais sont battus à (Juiberon. L’Espagne, qui venait de perdre Figuières, une des plus fortes places de l’Europe, et la Prusse signent la paix. Mais l’Angleterre, l’Au- triche, la Sardaigne et l’Empire restent encore en ligne. Le 56 octobre 1795, la Convention, après avoir réuni au territoire de la République tous les pays conquis en deçà du Rhin, déclare sa mission terminée el laisse au Directoire le soin de continuer sa tâche. Au commencement de 1796, sous le Directoire, la lutte recommence en Autriche et en Italie. L’armée de Sambre-et-Meuse conduite par Jourdan, celle du Rhin sous les ordres de Moreau et celle d’Italie commandée par Ronaparte, devaient se réunir sous les murs de Vienne. Les premières sont peu heureuses; par contre, en Italie, Bonaparte remporte les victoires de Montenotte, Millésimo, Mondovi, Lodi, Castiglione, Arcole et Rivoli (1796- 1797) ; il disperse avec 50 000 hommes trois armées formidables trois fois renforcées, et impose la paix. Bonaparte continue ensuite ses succès en Egypte (1798-1799), à Aboukir, Alexandrie, Ramanieh, les Pyramides, au ('aire, puis en Syrie à Gaza, à Jaffa, au Mont-T/iabor après l'infructueux siège de Saint-Jean-d'Acre pendant qu’une seconde coalition (mars 1799- mars 1802) se forme contre la France, privée par la campagne d’Égypte de sa meilleure armée. L’Angleterre, l’Autriche,la Russie, une partie de l'Allemagne, Naples, le Piémont, la Turquie et jusqu’aux Etats barbaresques s’unissent contre nous. La campagne s’ouvre d’une façon brillante par les succès de Cham- pionnet en Italie, mais bientôt Jourdan est battu sur le Danube, Scherer sur l’Adige, Moreau à Cassarüû, Macdonald à la Trebbia, l’Italie est perdue, le territoire de la République est à nouveau menacé, quand les succès de Brune en Hollande, contre les Anglo-Russes, et de Masséna à Zurich (sep- tembre 1799) sauvent le pays. Quelques semaines plus tard Bonaparte lais- sait à Kléber le commandement de l’armée d’Égypte, revenait en France, renversait le Directoire et établissait le Consulat (1799-1804). L’Autriche était toujours sous les armes. Le premier Consul avec .