V38 DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. constaté que les dimensions diamétrales des trajets parcourus, dans l’épais- seur des parties molles des membres, par les balles animées de vitesses variables, étaient directement proportionnelles à ces vitesses. A défaut de cette constatation, l’aspect seul des orifices cutanés suffirait pour le démon- trer (voyez les figures 157, page 429). Tous les tissus de l’économie obéissentà celte loi à laquelle n’échappent pas les corps inorganiques de consistance Fig. 38. TRAJETS PARCOURUS DANS DE l’ARGILE PAR DES BALLES ALBINI ANIMÉES DE VITESSES VARIABLES 1. Dimensions diamétrales et longueur du trajet parcouru par une balle chassée par 1 gr. de poudre. 1' Balle à peine déformée qui a creusé le trajet 1. 2. Trajet parcouru par une balle chassée par 3 gr. de poudre. 2' Balle déformée qui a creusé le trajet 2. 3. Trajet parcouru par une balle chassée par 4 gr. de poudre. 3' Balle déformée qui a creusé le trajet 3. 4. Trajet parcouru par une balle chassée par 5 gr. de poudre. 4' Balle déformée qui a creusé le trajet 4. molle, ainsi que Huguier et Melsens l'avaient fait remarquer et comme les dessins ci-joints empruntés au travail du colonel Henrard le démontrent (voy.fig. 38). Avec des vitesses considérables, les diamètres des trajets sont si agrandis qu’on pourrait croire que le blessé a été frappé par une balle explosible. Nous reviendrons bientôt sur ce point. Si la vitesse du projectile est l’élément qui influence le plus les dimensions diamétrales du trajet parcouru par les balles dans les tissus mous, d’autres conditions peuvent également les modifier bien qu’à un moindre degré. Les principales sont : le diamètre des projectiles, leur forme,