D. LARREY. 107 térôt, môme au point de vue exclusivement pratique. C’est lui qui établit le premier comme règle de faire l’ouverture du péricarde pour donner issue aux épanchements traumatiques de cette cavité séreuse. Il appuya son précepte de faits encourageants et détermina avec précision le lieu d’élection de cette variété d’empyème. Sa description des contusions et des plaies confuses du bas-ventre est moins originale. Son intervention dans ces traumatismes est celle de ses devanciers et de ses contemporains. Il abandonne le blessé aux ressources de la nature si l’intestin lésé est encore dans le ventre; il le réunit par la suture et le maintient contre le paroi s’il est hernié. Signalons seulement l’emploi de l’opium à haute dose sur lequel il insiste, mais qui était déjà bien vanté avant lui. Nous parlerons plus tard de •ses remarques sur les plaies du foie, de l’estomac, de la rate. D. Larrey a écrit un volumineux mémoire sur les plaies de la vessie. Il a perfectionné le diagnostic de ces lésions, en a mieux précisé le pronostic que les devanciers. Il se montre partisan de la sonde à demeure et pré- conise la taille hâtive pour l’extraction des balles et des esquilles. C’était là une vue heureuse.il pense,à tort, que les accidents d’infiltration d’urine ne surviennent pas peu de temps après le traumatisme, mais à la période •suppurative, bourgeonnante des plaies vésicales. L’étude des hémorrhagies devait l’arrêter. Il cite des exemples de bles- sures des gros vaisseaux du corps, de l’iliaque primitive, de la crurale sous l’arcade de Fallope, de la sous-clavière, de l’axillaire, des vaisseaux caro- tidiens et se montre partisan de la ligature directe et médiate de ces vais- seaux préconisée par Percy. Suivant les idées du temps, il pense que le caillot ne joue qu’un rôle secondaire dans l'arrêt de l’hémorrhagie,il l’accuse ; même de provoquer par sa présence des accidents suppuratifs. Pour lui,c’est surtout la rétraction des parois artérielles et leur adhérence ultérieure qui assure l’hémostase. Le chapitre qu’il consacre aux anévrysmes traumatiques artériels ou artérioso-veineux mérite d’être consulté. Nous nous contenterons de le signaler ici, sans nous y arrêter. D. Larrey était un chaud partisan de Y amputation qu’il avait déjà recom- mandée dans sa Thèse de doctorat en chirurgie. Également éloigné des idées de Faure et de Boucher, il insiste à [nouveau avec force sur l’opinion que la plaie de l’opération représen- tant un traumatisme plus simple que celui qui la réclame, facilite le trans- port des blessés à grande distance et leur dissémination, les soustrait ainsi aux influences nosocomiales si pernicieusement puissantes dans les entas- sements de blessés observés à la suite des gigantesques luttes d’alors et qu’elle constitue en somme, appliquée à la chirurgie de guerre, un méthode plus conservatrice des blessés que l’expectation. Il étend les limites de ce mode d’intervention aussi loin que les auteurs du siècle précédent qui l’avaient le plus vantée, mais, de plus, il contribue pour une grande part à décider les chirurgiens à la pratiquer immédiate- ment, avant le développement de la fièvre traumatique et des accidents consécutifs. Tous ceux qui l’entouraient, malgré la force de ses convic- tions et ses succès étaient loin cependant de suivre ses traces, ainsi que l’in- dique déjà la lecture de ses Cliniques et de ses Mémoires. Son habileté ope-