2G0 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. 1 ne renferme aucun document relatif à la chirurgie de guerre, nous net nous y arrêterons pas. Quant à son article intitulé : Statistique des amputa-1 tiens pratiquées à l’armée d'Afrique tant dans les hôpitaux que dans les camps, pendant les années 1837-1838-1839, non compris celles de. la campagne de ConA stantine en 1837 1 ,il ne contient que quelques renseignements écourtés suri les indications de l’amputation dans les traumatismes de guerre, sur les H avantages de l’intervention primitive, sur la trépanation, sur les résections j articulaires. Après ce court résumé des travaux de Guyon, il nous reste à dire quel-1 ques mots du chirurgien2. Chirurgien principal en chef de l’armée d’Afrique, premier professeur! à l’École d’Alger, membre correspondant de l’Institut et de nombreuses) sociétés savantes, Guyon ne commença sa carrière chirurgicale qu’enpl 1836 pendant des guerres d’Afrique. Il avait alors quarante ans 3. Sousi l’Empire, de 1811 à 1814, il avait servi en Hollande. Pendant la Restaura- tion, de 1815 à 1826, à cette époque où la garnison des colonies était! fournie par le département de la guerre, Guyon avait séjourné aux An-^ tilles françaises et y avait donné un de ces exemples de courage, de dévoue-* ment et d’abnégation qui non seulement honorent à jamais la vie d’urui homme, mais qui aussi font la gloire du corps qui ale bonheur de lu® compter dans ses rangs4. En 1830, alors que la Pologne tente un dernier effort pour reconquérir sa liberté, que la France s’émeut à son appel, que toute l’École du Yal-IJ1 de-Grâce demande à se joindre aux volontaires, on retrouve Guyon- avec Sédillot et Malgaigne dans les rangs de l’armée polonaise. Il étaill encorar parti pour y exercer la chirurgie, mais l’épidémiologie l’arrête encora une fois. Le choléra sévit à Varsovie, Guyon renouvelle les expérience*!' qu’il avait tentées à propos de la fièvre jaune et conclut à sa non-conta j|1 f gion. Ce ne fut qu’en 1836, comme nous l’avons dit déjà, que commença s^1 véritable carrière chirurgicale. Il assista comme chirurgien en chef à l'ex 1. Gazette médicale de Paris, 1841, n° 7, p. 105. 2. Nous pourrions encore citer son article sur l'influence du choléra sur les militairdA | blessés et plus particulièrement sur ceux qui avaient été amputés par suite du siège «j Constantine en 1837. Gazette médicale de Paris, juin 1838, n° 22, p. 346 et ses Discou prononcés aux obsèques des chirurgiens militaires Chevreau, baron Larrey, Pugens, et 3. Né à Albert (Somme) en 1794. Les détails qui suivent sont empruntés à sa Nécroh gie, in Revue de santé des armées, t. VII, p. 286. 4. La fièvre jaune exerçait alors de terribles ravages à la Martinique et dix des nôtrd venaient de succomber en peu de temps. La population était terrifiée d'autant plus que j gouvernement de la colonie avait contribué à répandre l’idée de la contagiosité du terriblj fléau. Guyon, pour rassurer les populations, essaya, nous dit Lefort, « pendant cinq jou* consécutifs, sur sa personne, toutes les voies delà contagion, tous les modes de contacts «j d’inoculation possibles. Il se revêtit d’habits d’hommes alités, s’inocula le sérum de vësj* , s’en inoculjl catoires appliqués sur les malades, but de la matière de leurs vomissements se coucha dans des lits maculés de matières excrémentitielles, lisant le lugubre rappo des commissions européennes concluant à la contagion, recouvrit des plaies qu’il s’éta fait faire volontairement, avec des portions d’estomac de malades qui venaient degsuccoii ber. Toutes ces expériences donnèrent des résultats négatifs. L’effet produit fut immense le but atteint.» Article Nécrologique cité. L’esprit héroïque de sacrifice d'un pareil homm n’égale-t-il pas, s’il ne surpasse, eu grandeur, le courage ardent du soldat qui^rouve mort sur le champ de bataille ?