445 MODES D’ACTION DES DALLES. En résumé, d’après les auteurs cités, l’arrêt subit d’un projectile aurait pour effet de transformer en chaleur une grande partie de la force vive inutilisée. La rapidité avec laquelle le phénomène se produit est telle que la déperdition par rayonnement ou par conductibilité est nulle; la chaleur ne peut donc se perdre et elle est employée à fondre le plomb. Cette fusion s’observerait aussi bien dans le choc des balles contre les tissus animaux durs que dans le choc contre les corps inorganiques. La résistance des tissus mous serait même suffisante pour la produire. Les expériences et les assertions contradictoires de Melsens nous sem- blent avoir ruiné cette théorie. Expériences contradictoires de Melsens : 1° Cet expérimentateur traverse avec des balles ordinaires animées de vitesses de 240 et 380 mètres l’iléum sec d’un cheval à peu près vers son centre otil’osa une épaisseur de 23 millimètres. L’os est appuyé sur un gros livre. Les balles traversent l'os, et se perdent fort avant dans le livre. On les retrouve fragmentées. Elles sont à peine chaudes au moment où on les relire du lirre, cequi se fait le plus rapidement possible. Aucun des fragments retrouvés contre l’os, dans la poussière qu’ils ont fournie,ou dans le livre, examinés avec soin, n’a offert de trace appréciable de fusion. Quant au papier, examiné avec le même soin, partout où on avait retrouvé les fragments de plomb, il était à l'état naturel, sans aucune coloration provenant de l’action d’une température élevée. 2° Melsens traverse des os avec des balles d’alliage fusible à 95° C., c’est-à-dire à une température de 230° C., inférieure à celle de la fusion du plomb. Ces balles, animées d’une vitesse de 380 mètres, devraient prendre si leur force vive était transformée en chaleur, une température de 38o° C., soit de 290° supérieure à celle de leur fusion. Or, les fragments de ces balles recueillis dans un livre présen- tèrent pour la plupart des cassures fibreuses et cristallines. A leur extérieur, on reconnaissait encore la forme du moule de la balle; un seul des fragments offrait des parties fondues. Quant à la poussière métallique ou aux fragments, trouvés en dehors du livre, ils ne présentaient pas trace de fusion. Or cette expérience avait été entreprise dans les conditions les plus favorables à la théorie L 3° Enfin Melsens a tiré sur des enclumes d’acier des balles de plomb animées de grandes vitesses et a recueilli les fragments dans une longue gaine de zinc entourant le point de l’enclume visé. Même dans ces conditions, Melsens a constaté une frag- mentation considérable du projectile, mais jamais il n’a pu trouver des youttellettes appréciables à l'œil nu. «Tous les petits fragments de plomb qu’on parvint à retrouver dans le tir sur l’enclume et le ricochet sur la lame de zinc furent, dit-il, examinés dans cette expérience et dans beaucoup d’autres. 11 résulte de leur examen, fait à la loupe ou au microscope simple ou au microscope binoculaire, qu’ils sont irréguliers. C'est à peine si on en a trouvé quelques-uns qui paraissent avoir parfois un bord arrondi. Je conclus directement et sans hésitation que s’il y a un phénomène de fusion, ce qui est incontestable, il ne s’opère que sur des quantités relative- ment faibles de la balle1 2. » Quant à la déformation des balles qui, après avoir traversé des peaux de taureau, tombent dans des estomacs remplis d’eau, elle s’explique non par l’obstacle que leur ont opposé les tissus animaux, mais par celui que lui a présenté l’eau même. Une expérience de Melsens servirait encore le démontrer. Une balle animée d’une très grande vitesse s'aplatit sur l’eau d’une façon remarquable quand elle est tirée normalement à la surface do la colonne liquide ; souvent même le projectile se brise, mais jamais sa sur- face étalée par l’effet du choc ne présente de traces de plomb fondu. 1. Melsens, Note sur les plaies produites par les armes à feu, 1872, p. 53. 2. O. c., pp. 33 et 34.