598 DES PANSEMENTS DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. giens militaires français et allemands qui l’appliquaient n’étaient point encore faits aux précautions qu'impose la méthode antiseptique et, d’un autre coté, la technique môme et la constitution du pansement n’avaient pas encore subi les modifications heureuses que l’expérience leur imprima dans la suite. Quoi qu’il en soit, c’est à partir de cette campagne, et guidés î surtout parles remarquables succès que ce pansement fournissait à la pra- tique journalière qu’on l’étudia de près, surtout en Allemagne et qu’on fit ressortir les immenses services qu’il semblait appelé à rendre à la chirurgie ] de guerre. Mais la complication de sa technique et le nombre des pièces 1 accessoires qu’il comportait, ayant paru devoir s’opposer à la généralisa- ï lion de son emploi, le spray fut abandonné, le protective, le mackintosh j remplacés ou supprimés. Puis, comme la volatilité de l’antiseptique, | rendait difficile la conservation plus ou moins longue du matériel, on cher- cha à le mieux fixer (gaze de Bruns), on perfectionna les enveloppes qui entouraient la gaze phéniquée ; on en vint même à proposer des mixtures ■ qui devaient servir à imprégner les pièces de pansement au moment même du besoin. Le but n’était encore qu’en partie atteint. Si, après l’a- voir réduit à ses pratiques et à son matériel essentiels, aucune difficulté sérieuse ne s’opposait à l’emploi du pansement de Lister dans les hôpitaux de campagne et les hôpitaux sédentaires, ainsi que vint le démontrer l’expérience de la guerre russo-turque, les conditions d’organisation du service sanitaire de première ligne le rendaient difficilement utilisable dans les premiers échelons sanitaires. C’est alors que, malgré l’incontes- ■ table valeur de ce pansement, on fut forcé de s’adresser aux pansements à antiseptique fixe que, pour d’autres raisons, la chirurgie civile expérimen- tait alors. On eut recours en particulier aux pansements à l’acide borique, salicylique, aux pansements au chlorure de zinc, au sublimé, àl’iodoforme. L’insuffisance du pouvoir antiseptique du premier, les propriétés par- fois irritantes de l’acide salicylique employé à l’état de poudre, le faible degré de sa dissolution, la conservation difficile des pièces imprégnées de chlorure de zinc, firent rejeter ces topiques et l’on utilisa les pansements sublimés et iodoformés qui, ainsi que l’expérience de la guerre serbo-bul- gare vient de le démontrer, remplissent toutes les conditions exigées d’un pansement dans la pratique de la chirurgie d’armée. Le sublimé se recom- mande par un pouvoir antiseptique durable et très puissant sous un faible volume, par sa conservation indéfinie, par la préparation facile et rapide de ses dissolutions, enfin par son prix de revient peu élevé. L’iodoforme a l’avantage de posséder des propriétés antiseptiques peut-être moins puis- santes que celles du bichlorure, mais suffisantes et persistantes comme celles des solutions bichlorurées, et, malgré son prix, la faible quantité de cet antiseptique nécessaire pour un pansement est si faible que ce dernier est en somme peu coûteux. Pendant qu’on poursuivait ces recherches en vue de trouver les topiques les plus recommandables pour la chirurgie de guerre, les mêmes tentatives étaient reprises à l’étranger et en France en vue de trouver le meilleur matériel substratum1. La charpie, en raison de son mode de préparation, 1. Ceux qui seraient désireux de suivre toutes les tentatives faites par les chirurgiens militaires pour trouver un matériel antiseptique approprié aux nécessités de la pratique de la chirurgie de guerre, peuvent consulter en France : 1° Une remarquable Revue de