HÉMORRHAGIES G O N S E C U T I V E S. 007 ration de la plaie est établie. Presque toutes peuvent être rapportées à deux causes principales : 1° « ta destruction de l'hémostase définitive, 2° à Vulcération des cuisseaux. Dans le premier cas, on a affaire à une récidive hémorrhagique; dans le second, le plus souvent il s’agit d’une hémorrhagie médiate, non précédée d’un écoulement de sang primitif, et si on donne alors à cette perte de sang le nom d’hémorrhagie consécutive, c’est qu’on a en vue surtout l’é- poque plus ou moins éloignée à laquelle elle apparaît. 1° Lhémorrhagie consécutive par destruction de l'hémostase définitive s’ob- serve à la suite des plaies artérielles. Elle peut, dans ces cas, comme l’hémorrhagie retardée, être liée à une manœuvre chirurgicale intempes- tive, à un mouvement du blessé spontané ou provoqué, à une pression sanguine suractive, toutes causes qui ont amené le déplacement du cail- lot, ou encore à la chute prématurée du fil d’une ligature trop médiate. Mais, le plus souvent, elle reconnaît pour cause principale l’inflamma- tion suppurative du foyer traumatique qui entraîne la désagrégation des caillots et le ramollissement des extrémités du vaisseau. Cette inflammation suppurative peut se propager de la plaie à l’artère, ou au contraire com- mencer par la paroi artérielle quand celle-ci a été enserrée par un fil non résorbable et irritant. L’ulcération des vaisseaux après les ligatures pratiquées avec des fils non antiseptiques était autrefois une terminaison presque fatale. Or, quand le travail inflammatoire, déterminé par la présence du fil, dépassait cer- taines limites, le caillot perdait ses connexions intimes avec les tuniques sectionnées; celles-ci ne présentaient elles-mêmes aucune tendance à la cicatrisation, aussi, lorsque l’ulcération avait intéressé toute l’épais- seur de la paroi vasculaire, le blessé était-il exposé à une hémorrhagie secondaire. On peut dire qu’à une époque très rapprochée de nous, il n’était pas de blessé chez lequel un gros vaisseau avait été lié, qui ne fût exposé à cette épouvantable terminaison. Ceux qui, comme nous, ont suivi les services de chirurgie à l’époque où la suppuration des plaies était habituelle et même recherchée, se rappelleront les craintes des chirur- giens d’alors au sujet des récidives hémorrhagiques. Et l’avenir leur donnait souvent raison! C’était alors qu’on pouvait bien comprendre ces paroles de Malgaigne: «Celui qui trouvera le moyen d’oblitérer les artères sans inter- position d’un corps étranger qui empêche la réunion par première inten- tion, rendra peut-être un service plus signalé que celui d’A. Paré, inven- tant la ligature des vaisseaux dans les amputations. » La pratique de la ligature avec un matériel antiseptique et de la recherche de la guérison des plaies sans suppuration a donc constitué un immense bienfait, qui se traduira, dans les guerres de l’avenir, par une diminution très sensible des hémorrhagies secondaires. 2° Les hémorrhagies secondaires gui surviennent sans avoir été précédées d'une hémorrhagie primitive, ou qui n’ont été précédées que d’un écoule- ment de sang primitif insignifiant1 sont le plus souvent fournies par des artères contuses.C’est cette variété d’hémorrhagies secondaires qu’on observe de beaucoup le plus souvent dans la pratique de la chirurgie d’armée. 1. L'écoulement sanguin est alors fourni par d’autres vaisseaux de la plaie.