LA CHIRURGIE MILITAIRE EN EUROPE DE 1815 A 1 850. 274 En Russie, Pirogoff 1 a donné un opuscule sur la guerre du Caucase. Simon 2 et Bisck3, en Allemagne, ont rendu compte des observations que leur ont fournies les blessés des troubles de 1848-1849. Ce sont là les seuls écrits qui méritent d’être rappelés. L Pirogoff (N.) Souvenir d’un voyage au Caucase contenant la statistique compara- tive des amputations, des recherches expérimentales sur les blessures d’armes a ej ainsi que l’exposé détaillé des résultats de l’anesthesie sur les champs de batadle, ea Orient, etc. Saint-Pétersbourg, 1849. * 9 Simon (G ) L'cher Schusswunden mit einem benchte uber die in grossherzogl.1 ihtdrê larareth zu Darmstadt behandelten verwundeten vom Sommer, 1849. Giessen, 18ol. 3. Beck. Die Schusswunden, nach dm auf dem SMachtfede me m den lazarcllm wâhrend der Jahre 184S und 1849, gesammelten erfahrungen. Heidelberg, 18o0.