572 C0MPL1C. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. introduction possible, il était nécessaire de pratiquer au préalable la dilatation des plaies. C’étaient là les instruments les plus employés. Rangeons à côté d’eux l'Alphonsin de. Ferri, pince à trois branches réu- nies par une virole, extracteur lourd, incommode, à peine employé, les pinces à cuillers de Maggi, instruments ingénieux et pratiques (voy. 1, fia-. 93) enfin Yorqanum ramificcitum d’ANDRÉ de la Croix,sorte de trilobé bien conçu (fig. 92). Jusqu’à la fin du dernier siècle, les pinces de Maggi, rOrganum ramifi- catum à deux ou trois branches modifié par Scultet, et Garengeot (voy. 2, fig. 93), des pinces plus ou moins analogues aux pinces à pansement, enfin les curettes et les tire-fonds furent les instruments les plus employés. Ravaton leur préféra une longue pince à articulation terminale dont les branches étaient rapprochées par une virole comme les porte-crayons et qui, d'après lui, présentait l'avantage de ne déterminer qu’une dilatation légère du trajet des plaies.Un peu plus tard, Tiiomassin imagina un modèle de pince et modifia la curette au point de la transformer en un instrument nouveau*. Enfin Percy, répondant au désir exprimé par l’Académie, de chirurgie de voir réduire le nombre des instruments extracteurs, proposa, pour les remplacer, un instrument original, le tribulcon. La curette de Thomassin et le tribulcon, qui ont joui d'une certaine vogue, méritent de nous arrêter un instant. Le premier de ces instruments se composait d’une curette supportée par une longue tige cannelée (voy. 3, fig. 93) dans laquelle glissait une branche à anneau terminée par une pointe. Quand on était parvenu à loger la balle dans la curette, on la fixait avec la pointe de la branche à anneau. Le tribulcon de Percy réunissait dans le même instrument une pince à cuiller inspirée de la pince de Maggi (voy. 4, fig. 93), une curette et un tire-fond caché dans l’extrémité munie d’un anneau. Malgré les avantages des instruments de Thomassin et de Percy, la pince à pansement, au dire de Lombard, conserva les préférences des chi- rurgiens pendant les guerres de la République et de l’Empire. Les instruments extracteurs utilisés de nos jours sont construits sur le modèle : 1° des pinces, 2° des curettes, 3° du tire-fond. Ceux des deux premières variétés servent pour l’ablation des corps étrangers logés dans les parties molles; ceux de la dernière, pour l’extraction des corps étrangers qui ont pénétré dans les os. Nous ne parlerons pas de ces der- niers extracteurs. Les pinces tire-balles sont construites sur le modèle des pinces à anneaux de nos trousses qui peuvent être d’ailleurs utilisées dans le même but (voy. 5, fig. 93). Elles se composent de deux .tiges à articulation mobile. Cette articulation corresponde l’union du tiers supérieur et des deux tiers inférieurs de leur longueur. Leurs mors, oblongs, sont légèrement excavés à l’intérieur et creusés de rainures pour faciliter la préhension des corps étrangers et en particulier des balles; à leur extrémité manuelle, les bran- ches présentent un arrêt. La longueur des branches, la possibilité de les 1. La pince extractive de Thomassin porte à tort aujourd’hui le nom de pince amé- ricaine.