652 COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. 3° Est-on en droit d’admettre que la pourriture d’hôpital puisse se propager par contagion médiate, c’esl-à-dire par l’intermédiaire de l’air chargé de produits contagieux et agissant directement 'sur les plaies? Cette voie de transmission est acceptée par presque tous les chirurgiens. On trouve dans l’air des corpuscules d’un volume assez considérable, bien définis, provenant le plus souvent de notre corps, de nos vêtements, des objets qui nous entourent. 11 est facile de comprendre, comme le fait remarquer Follin, que certains éléments du contagiurn de la pourriture puissent venir grâce à eux et môme isolément à travers l’atmosphère se déposer à la surface des plaies saines, lorsque celles-ci sont mises à nu dans une salle où se trouvent quelques blessés atteints de pourriture. Les faits suivants semblent prouver ce mode de transmission : Burgmann nous dit qu’en 1798, à Leyde, on avait installé des blessés dans un local à deux étages. Dans l’étage inférieur se trouvaient les hommes atteints de pourriture et dans l’étage supérieur de petits blessés dont les plaies suivaient une marche régulière. Pour ventiler la salle inférieure, le chirurgien a l’idée sin- gulière de faire percer le plafond et d’établir une communication entre les deux salles. Au bout de 30 heures, trois blessés qui étaient placés près de l’ouverture furent atteints et de là la pourriture se répandit rapidement à tous les blessés de l’étage supérieur. Broca, dans une salle de blessés dans laquelle régnait la pourriture, apu remar- quer que les plaies qu’on recouvrait d’un pansement occlusif, d’une baudruche fixée au moyen d’un enduit gommeux n’étaient pas atteintes. Cette influence de l’air une fois admise, on comprend que ses pro- priétés nocives s’accusent d’autant plus que son degré de saturation est plus élevé, c’est-à-dire que l’encombrement est plus grand. La stagnation de l’air, son contact plus prolongé avec la surface des plaies, la gravité de ces plaies, l’épuisement des blessés qui les rend plus sensibles à la conta- gion, favorisent l’action du contage et les traumatismes chirurgicaux, pen- dant les pansements, ouvrent la voie à ce dernier. C’est la propagation de la pourriture d’hôpital par contagion qui rend compte de ce fait singulier au premier abord, de son apparition au milieu des conditions hygiéniques les plus favorables et sur des sujets vigoureux (Crimée, Italie, Guerre de 1870-71). Les recherches faites jusqu’ici pour découvrir l’agent spécifique conta- gieux n’ont amené aucun résultat satisfaisant '. Pronostic. — La pourriture d’hôpital est une grave complication des plaies. Delpech disait au commencement du siècle qu’un chirurgien pru- dent ne saurait être tranquille sur le sort d’un blessé qui en est atteint. Il est impossible, en effet, dans la majorité des cas de dire d’avance quelle sera l’issue d’un cas même léger et de prévoir quel retentissement il L Les recherches histologiques sont en effet contradictoires et insuffisantes. Les travaux déjà anciens de Demme et de Tribes méritent à peine d’être relevés. Heine, Ebert, Ki.ebs ont trouvé des microccus dans les produits pseudo-membraneux des plaies atteintes de pourriture d’hôpital, mais il est difficile de savoir si ces bactéries sont la cause, les agents essentiels de l'affection. Leur isolement par des cultures successives, selon la méthode de Pasteur et leur inoculation positive auraient pu permettre seuls de résoudre la question. Les expériences ont échoué jusqu’ici. Il est rationnel cependant de penser que cette affection toute locale, si éminemment contagieuse, est d’origine microbienne, mais le microbe, si microbe spécial il y a, reste encore à trouver.