235 H. LARREY. ces derniers avec les remarques de nos chirurgiens, et les détails des pra- ! tiques suivies. Nous insisterions davantage sur cette relation, d’ailleurs [ bien présentée, et assez riche de matériaux, s’il n’allait pas de soi de re- porter l’honneur des observations et des succès qu’elle rapporte à ceux-là même à qui ils appartenaient de droit et qui les avaient achetés souvent iu prix de réels dangers. La Relation de Paillard, reproduite en grande partie dans les Leçons cli- îiques de Dupuytren, ne ressemble pas à celle de 11. Larrey dont nous .lions parler : c'est moins l'exposé des laits recueillis que des chapitres •courtés de chirurgie de guerre appuyés sur les écrits antérieurs et dans e cours desquels se développent les cas colligés à Anvers. Nous nous con- enterons de rappeler ici qu’on y trouve l’exposé de quelques cas intéres- ants empruntés aux chirurgiens belges dont il n'est point question dans r e travail de H. Larrey. H. LARREY1 En novembre 1832, un corps français, composé de cinq divisions d’in- mterie, de deux divisions de cavalerie, de troupes du génie, d’artillerie, îettail le siège devant Anvers défendu par une garnison nombreuse de sol- ats hollandais. Le corps expéditionnaire était accompagné, outre de ses lédecins de régiment, de huit chirurgiens-majors ayant à leur tête Zinck, dix aides-majors, et de trente-huit sous-aides2. La tranchée est immédiatement ouverte, sans lutte préliminaire, con- ciliée sous un feu violent de la place, sans que les assiégeants ne fussent quiétés par de fréquentes sorties. Bientôt la garnison que ne protè- gent plus les remparts démolis par l’artillerie est obligée de céder la citadelle se rend sans avoir subi d’assaut. En raison de la nature îs opérations militaires, nos pertes et celles des assiégés devaient être u importantes. Nous ne comptions que 700 blessés hospitalisés et 1 0 morts et les Hollandais 330 blessés et 200 tués. Mais cet ensemble de essés présentait des lésions de même ordre, rarement observées en nmpagne avec la même fréquence, c’est-à-dire des blessures par gros ojectiles et leurs éclats. Le petit nombre même de ces blessés3, leur en- ;e rapide dans les établissements sanitaires, le nombre relativement con- lérable des chirurgiens appelés à les soigner, la proximité et la bonne stallation des hôpitaux expliquent que cette courte lutte ait pu fournir H. Larrey les éléments d’une relation instructive, à laquelle la nature I. Histoire chirurgicale du siégé de la citadelle d'Anvers, par II. Larrey, Paris, 1833, mecueil de Mémoires de médecine militaire, 1833. - 2. Zinck était un ancien collaborateur de D. Larrey. Son expérience, qui datait de l'ex- lition d Egypte, s’etait agrandie successivement pendant toutes les grandes batailles de aipire. Zinck fut premier professeur de l’hôpital militaire d’instruction de Strasbourg. 1 Mémoires de médecine militaire, t. IV à XII, renferment de lui un assez grand nom- d'observations. Le chirurgien-major Forget, opérateur habile, était, sous la direction Zinck, chargé du service important de l'ambulance principale dite de réserve. H. Larrey it à 1 ambulance de tranchée; Letullc, chirurgien-major, était également à la tète d’une balance de tranchée dans laquelle servait Michel Lévy. Seutin et Gosué recevaient à >pital de Bruxelles nos blessés évacués. 3. Chaque jour en fournissait assez régulièrement une trentaine.