OU TRANCHANTES. 421 PLAIES PAR ARMES PIQUANTES Il ressort des chiffres précédents que la proportion des blessés atteints par l’arme blanche, observés dans les ambulances, a oscille le plus souvent entre 2 et 3 p. 100. Dans quelques grandes guerres, pendant la campagne de 1870-71 entre autres, elle est descendue à 1,4 p. 100; pendant la guerre russo-turque à 0,0 et la guerre d'Amérique à 0,3. Durant la guerre austro- allemande de 1866, jamais les Autrichiens n’abordèrent l’ennemi à la baïonnette. Dans quelques engagements, par contre, le nombre des hommes frappés par les armes blanches est notablement plus élevé. Ainsi, après l’attaque du Grand Redan, sur les 1010 blessés anglais qui entrèrent aux ambulances, on en trouva 1/10® présentant des blessures par sabres ou par baïonnettes. Pendant quelques engagements de la campagne du Schleswig-Holstein, on constata sur les Danois jusqu'à 6 p. 100 et plus de plaies par armes blanches, mais c’est surtout à la suite de quelques batailles de la guerre d’Italie que ce genre de blessures s’observa avec une certaine fréquence. A la bataille de Montebello, décidée comme l’on sait par l’arme blanche, on compta 7,6p. 100 de Français et "23, 8 p. 100 d’Autrichiens blessés par des coups de baïonnette ou de sabre. PLAIES PAH ARMES PIQUANTES OU PAR ARMES A LA FOIS PIQUANTES ET TRANCHANTES. Les armes piquantes employées à la guerre (baïonnette, lance), trop volumineuses pour écarter simplement les tissus au travers desquels elles pénètrent, les déchirent et les contusionnent sur leur trajet. Les plaies dues àl'action des armes piquantes ont plus ou moins la forme que présentelacoupe deces armes(voy. fig. 1 à 7, p. 374 e1375). Celles que pro- duit l’épée d’ordonnance sont ovalaires; celles que fait la lance sont trian- gulaires, celles du sabre de cavalerie sont également triangulaires, nettes du côté du tranchant, conluses du côté mousse de l’arme; enfin les plaies déterminées par le sabre-baïonnette sont rectilignes. Les sabres, les épées qui agissent à la fois par la pointe et la lame pro- duisent, par contre, des plaies étroites, mais très nettes, dont les lèvres n’ont pas de tendance à s’écarter. Si ces blessures sont plus sérieuses que les plaies par armes tranchantes, cette gravité dépend seulement de la profondeur à laquelle l’arme pénètre d’ordinaire. Les anciens la rattachaient à l’étroitesse de la plaie qui, en s’opposant à l’écoulement des liquides, amenait des accidents d’étrangle- ment et des abcès profonds. C’étaient en réalité à l’exploration immédiate de ces plaies par des sondes, à l’irritation du trajet de la blessure par des mèches, des sétons, qu’il fallait attribuer l’apparition de ces complications. Ün ne les observe plus aujourd’hui qu’il est de règle de s’abstenir de toute intervention immédiate et de rechercher la réunion par l’occlusion et une légère compression. Le sabre agit d’ordinaire par percussion en môme temps que par sec- tion, c’est-à-dire qu’après avoir frappé, il est rapidement promené à la