COMTLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. Trifaud, étudiant à ce point de vue les 123 observations qu’il a pu réunir, a constaté qu’elle apparaissait en moyenne entre le premier et le troisième jour après le traumatisme et il a fait remarquer que si l’on tenait compte de la période prodromique, qui en raison du peu de gravité des symptômes qu’elle présente, passe le plus souvent inaperçue, elle se montrerait entre le premier et le second jour, c’est-à-dire avant la période de suppuration. La couche de bourgeons charnus des plaies qui suppurent met en effet le blessé à l’abri de la septicémie gangreneuse. Trifaud n'a trouvé aucune observation de plaie ancienne qui ait été le point de départ de cette complication, à moins qu’une exploration, une intervention opératoire, un pansement défectueux, autrement dit un traumatisme récent n’ait détruit en quelque point la couche protectrice des bourgeons charnus. Il cite à ce propos un exemple bien digne d’être relevé : Un blessé de 1870, portait à la jambe un trajet fistulcux. résultant d’une blessure par balle. Cet homme allait relativement bien. A la suite d’une explora- tion pratiquée avec un stylet, la gangrène gazeuse envahit le membre et le blessé succombe trente-sept heures après l’exploration. Le stylet avait déchiré la paroi du séton sur un point et produit une inoculation1. Lci marche de cette complication est, comme l’indique bien le nom sous lequel on la désigne communément aujourd’hui, d’une épouvantable rapi- dité. Habituellement en quelques heures, de l’extrémité d’un membre, par exemple, elle a envahi le tronc, mais sa marche peut être encore bien plus rapide. C’est ainsi, pour ne prendre que ces exemples, que sur un blessé de Maisonneuve la gangrène remonta du milieu de la jambe jusqu’à la racine de la cuisse dans les huit ou dix minutes employées à l'anesthésie et à la préparation des instruments nécessaires à l’amputation. Nous avons dit déjà que Salleron, en vingt minutes, vit l’infiltration gazeuse s’étendre de l’extrémité d’un moignon de cuisse, aux bourses, aux fesses et à la partie inférieure de l’abdomen. Aucun tissu, aucune barrière aponévrotique ne l’arrête. Cependant elle se propage de préférence en suivant le tissu cellulaire profond et surtout le tissu cellulaire sous-cutané. Dans'certains cas même, il est remarquable de la voir se propager plutôt en surface qu’en profondeur et intéresser surtout le tissu cellulaire superficiel. La terminaison de la gangrène foudroyante est la mort dans l’immense majorité des-cas. On pourrait presque dire avec Salleron qu'elle est inévi- tablement fatale si, dans quelques cas tout exceptionnels, la guérison n’avait été obtenue par une intervention radicale hâtive2. Depuis la publication du mémoire de Salleron, Déguisé, Chassaignac, Robert, M. Perrin, Botlini, Fréry, Le Dentu, D. Mollièro et quelques autres ont en effet cité quelques 1. O. c., p. 853. Ce serait le cas de rappeler ici les expériences si intéressantes de Chauveau : Un cheval est porteur d'un séton dont les parois sécrètent du pus putride- L’animal n’en est pas incommodé. Six à sept gouttes de ce pus sont-elles introduites sous la peau de ce cheval, il succombe en quatre jours. De la sanie de gangrène gazeuse est inoculée à des animaux. Us meurent en moins de vingt-quatre heures. De la même sanie est versée dans une plaie en séton datant de douze jours; l'inoculation n'a pas lieu et l’animal ne présente aucun accident, lu Reoue scientifique, 1871, p. 84. 2. Sai.lkron n'avait vu guérir aucun des soixante-cinq blessés atteints de cette compli- cation qu'il avait eus à traiter. Si l'on en croit Matthew, aucun des blessés anglais de l’armée de Crimée n’en réchappa. [Surg ica l historg of the Crim.rmi war, vol. IL)