des pansements des plaies des parties molles. 594 4 Il nous reste, pour terminer l’énumération rapide des pansements inspi- rés par la doctrine de la suppuration des plaies, à parler des pansements srcs et des pansements cér cités. La pénurie de matériel, les difficultés ] éprouvées pour la préparation des topiques suppuratifs avaient déjà fait recommander du temps de Le Dran, c’est-à-dire au commencement du xviii0 siècle, peut-être même à une époque antérieure, les pansements secs pour le traitement des plaies de guerre. Une couche plus ou moins épaisse de charpie, une compresse, une bande, à défaut de charpie, de l’étoupe (Dailly-Delpecii), constituaient ce pansement qui, simplement pro- tecteur, laissait la plaie évoluer librement. Sous le pansement sec, rare était la réunion primitive; le plus souvent la suppuration apparaissait, et la plaie ne s’oblitérait que pour bourgeonnement. La recherche de cette réunion entrait du reste si peu dans les préoccupations de ceux qui utili- saient ce mode de pansement que beaucoup firent disparaître les quelques avantages qu’il pouvait présenter au point de vue de la réunion rapide des plaies simples, en enduisant de cérat ou d’onguent styrax le linge fenêtré qu’ils interposaient entre la plaie et le plumasseau ou les couches de charpie directement en contact avec la plaie. Avec l'eau et les ; cataplasmes, les pansements secs ou cératés se partagèrent, jusqu’à une > époque très rapprochée de nous, les préférences des chirurgiens qui cher- chaient à provoquer la suppuration des plaies d’armes à feu. Les approvi- sionnements actuels de charpie que nous possédons sont le témoignage de l’importance qu’ils avaient aux yeux de nos devanciers. II. Nous arrivons maintenant à l’étude rapide des pansements qui possédaient ou auxquels on reconnaissait la propriété de diminuer ou de prévenir la suppuration des plaies d’armes à feu. Cette étude nous amènera à l’appréciation des méthodes actuellement en usage. N’est-il pas singulier qu’il faille reporter au moins au xvic siècle les origines des pansements actuels? Ce qui est plus remarquable encore, c'est que les chirurgiens qui employaient les dessiccatifs, comme ils les appelaient, ne se contentaient pas d’en faire valoir empiriquement les avantages; ils appuyaient encore leur pratique d’une théorie lumineuse et fort exacte de la marche des plaies d’armes à feu. Nous avons assez insisté, pour n’y plus revenir longuement ici, sur ce que la chirurgie dessiccative des plaies, préventive de la suppuration, doit aux Le Paulmier de Caen, à Yayras, à Joubert, et c’est nous répéter que de rappeler que certains topi- ques comme le tanin, le borate de soude, l’acétate de cuivre, voire les préparations mercurielles, tant prisées par les chirurgiens de nos jours, avaient déjà trouvé leur emploi du temps de Paré ! Après avoir fait quelque bruit à la fin du xvic siècle, la doctrine de la non suppuration des plaies est reprise au commencement du xvnc par Magatus, à la lin du même siècle par Belloste. Tous deux s’attachent à prouver que les plaies d’armes à feu, surtout les plaies simples, ont une tendance naturelle à la guérison, que le trajet des sétons faits par les balles se cicatrise souvent de lui-même et que seuls les orifices se mon- trent disposés à suppurer (Belloste). Mais au point de vue pratique, leurs efforts ne servirent guère qu’à faire disparaître momentanément l’abus qu’on faisait alors des dilatants, des tentes, des sétons qui troublaient l’œu- vre de la nature. D’un autre côté, en confiant à cette dernière le soin de la