V G 2.'1 TÉTANOS. Jour, les chances de guérison augmentaient, et qu’après quinze jours ou trois semaines de durée, la guérison était presque assurée. Les formes suraiguës et aiguës ne guérissent que très exceptionnelle- ; ment. La mortalité qu’elles fournissent atteint et souvent dépasse dans les statistiques 90 p. 100. La statistique américaine donne sur 309 cas 1i une mortalité de 98,7 p. 100. Ricuter sur 100 cas relève 9o p. 100 de morts. Le tétanos subaigu et le tétanos chronique auraient un pronostic ; un peu moins sombre que les tétanos aigu et suraigu. La léthalité oscil- lerait entre 60,3 p. 100 (guerre d’Amérique), et 31,8 p. 100 (Ricuter). Malheureusement ces formes sont quatre fois moins fréquentes que la forme aiguë. L’apparition du tétanos à une époque rapprochée du traumatisme, la .généralisation rapide de la contracture, le retour fréquent des paroxysmes, les ascensions considérables de la courbe thermique, la fréquence du pouls qui donne plus de 100 pulsations entre les paroxysmes, la dysphagie très prononcée, sont des signes pronostiques qui annoncent une issue rapidement fatale. Traitement. — L’excessive gravité du tétanos, la connaissance de l’influence qu’ont certaines causes sur son développement imposent le ! devoir et fournissent parfois le moyen d’en prévenir le développement. Le pansement rapide des blessés, l’emploi des topiques antiseptiques, 13 soin apporté à leur application sur la plaie, l’extraction immédiate mais irudente des corps étrangers, l’abstention de toute irritation inutile, la ontention exacte des fractures, les transports doux, l’hospitalisation apide des blessés dans des conditions qui les mettent à l’abri des vicissi- udes atmosphériques, leur installation autant que possible en dehors des glises ou des vastes bâtiments humides sont des mesures prophylac- iques recommandables et recommandées. L’amputation préventive dans les plaies dilacérées, comme l’ont iroposé les auteurs du Compendium est délaissée. L’usage à titre égale- aent préventif du bromure de potassium (Panas), du chloral (Sonrier), iour être rationnel, a été peu recommandé jusqu’ici. Traitement curatif. — Les modes de traitement dirigés contre le tétanos emplissent pour la plupart l’une des trois indications suivantes : 1° sup- primer l'irritation initiale; 2° modifier l'état des centres nerveux; 3° enrayer ?s contractions musculaires. 1“ La première indication comporte des moyens nombreux : l’ablation es corps étrangers irritant les nerfs, celle de ligatures enserrant à la fois un lerf et une artère, la cautérisation de la plaie ou de la cicatrice conseillée iar D. Larrey, l’éthérisation de la blessure (J. Roux), moyens abandonnés part les premiers. Les précautions hygiéniques qui aboutissent à pré- erver les tétaniques des impressions extérieures capables d’éveiller des éflexes : calme extérieur et immobilité absolus, température extérieure miforme et élevée (enveloppements ouatés), méritent d’ôtre recomman- ées. Mais les deux moyens les plus puissants de supprimer l’irritation aitiale sont la névrotomie et Y amputation. La névrotomie, déjà préconisée par les chirurgiens militaires du xvi° siècle, eprise ensuite par D. Larrey qui lui dut deuxsuccès, est regardée aujourd’hui omme l’un des meilleurs moyens do combattre le tétanos. La névrotomie DELORME. 40