DE PL AN I S-C A MPI. 53 'I 1 5 rant, grossier, recruté parmi les classes les moins recommandables de la nation 1 et les soldats blessés, pour le plus grand nombre délaissés plutôt qu’assistés après les batailles, rentraient dans la masse du peuple et en par- tageaient les misères. 11 est curieux de constater que, dans ce siècle si fécond en grandes guer- res, les chirurgiens nombreux et si remarquables qui ont pris part à ces luttes, nous aient laissé si peu de traces scientifiques de leur passage dans nos armées. Le xvu0 siècle est un des plus pauvres en écrits de chirurgie de guerre. Après Planis-Campi dont le Traité date du commencement de ce siècle, il nous faut arriver à sa seconde moitié pour voir paraître les Trai- tés ou les Manuels de l’anonyme L. L. M. G., de Dailly, d’ÂBEiLLE, de Tassin, de Yeruüc et de Belloste. Les maîtres de la chirurgie d’alors, qui sont venus -s'instruire chez nous, se sont, plus tard, contentés de transmettre par leur enseignement oral les résultats de leur pratique et ceux qui ont écrit sur la chirurgie en général n’ont, dans leurs travaux, consigné que de loin en loin leurs souvenirs, leurs observations et les règles de leur con- duite. Nous arrivons à l’analyse des ouvrages des chirurgiens français du xvne siècle. Nos auteurs du commencement de ce siècle sont des disciples directs de IParé. Pigray, chirurgien de Henri IV après avoir été chirurgien de Henri III, et Guillemeau, chirurgien ordinaire du roi comme Pigray, ne font -guère que suivre ses pratiques et qu’étenclre ses doctrines. Uépitome de Pigray n’est qu’un résumé du Traité de Paré, Guillemeau de son côté reprend les leçons sur les plaies de Gourtin. Nous n’insistons pas, et nous arrivons à nos auteurs proprement dits. DE PLANIS-CAMPI 2 (1023) Chirurgien du règne de Louis XIII, attaché à la personne de la Reine nère, dePLANis CAMPinous a laissé, outre son Traité des plaies faites par les |i nousquelades, un assez grand nombre d’écrits, entre autres un Traité de i/ranrle et de petite chirurgie. Esprit crédule, ami du merveilleux, catholique dévot, imbu des théories istrologiques de Paracelse, Campi commence à faire revivre dans son Traité des plaies faites par les mousquetades, des opinions dont le sens droit 3t la judicieuse observation de Paré semblait avoir pour toujours fait ustice : telles l’empoisonnement et la brûlure des plaies. Il retourne aux dées de Vigo, de Ferri, de Tagaut et de Goddin. Paré s’était encore élevé avec énergie contre les sortilèges, les paroles charmées, les médicaments sympathiques et conjurés qu’il jugeait cérémonies l'aines et peu chrétiennes ; Joubert avait consacré un ouvrage qui avait fait sgrand bruit à cette chimère, imposture et misérable infirmité d’esprit, comme rappelait l’abbé Brantôme, mais Gampi était trop partisan des idées de p’aracelse, et sa dévotion qu’expriment maints passages de son Traité, trop 1. Dk Planis-Campi, o. c., et L. L. M. C., Manuel du chirurgien d’armée, 0. c. 2. Planis-Campi, Traité des plaies /'ailes par les mousquetades. Paris, 1(323, in-8,1616, | n-8, p. 186.