207 LES SECOURS SUR LES CHAMPS DE BATAILLE. quels on trouve quelques'observations rares, ou quelques données pratiques personnelles sur lesquelles nous reviendrons, en leur accordant la place qu’ils méritent. Nealk, Chevalier. Charles Bell, John Bell, mais surtout Samuel Cooper ^ Hennen, et Cuturie, figuraient parmi ces chirurgiens militaires anglais. Ce sont les derniers qui dirigèrent le service sanitaire des armées anglaises et ! celui des armées alliées portugaises et espagnoles. Leur pratique se mon- I Ira en général conforme î\ celle que Hunter avait conseillée dans son ! Traité des plaies d'armes à feu. Comme lui, ils étaient opposés au débride- ment préventif et partisans de l’amputation immédiate1. Les opuscules de Neale2 de Chevalier3 et de Mann4, sont des tra- vaux de second ordre. Cu. Bell3 n’a transmis que des observations; le raité des plaies de John Bell6 qui renferme quelques aperçus sur sa sratique aux armées est un des plus remarquables qui ait été écrit urles plaies. Guthrie nous a fourni un bon opuscule sur les blessures par oup de feu des extrémités7. Le volumineux traité8 de IIennen renferme i ion seulement exposées les questions relatives à nos blessures et les opi- nons ou les pratiques personnelles de son auteur, mais aussi un résumé de outes les connaissances nécessaires au chirurgien militaire. C’est un des paeillcurs auteurs anglais de chirurgie d’armée. Le classique anglais Samuel Couper9, dans l’article Plaies d'armes à feu de son Dictionnaire, résume et commente les observations de ses collègues aux armées et les t iennes propres ; enfin le professeur Thomson qui était venu étudier, après '■815, les plaies d’armes à feu dans les hôpitaux belges, a transcrit, dans eeux mémoires 10 dignes d’être consultés, de nombreux exemples de plaies ee toutes régions. h'Autriche avait, à la tête du service sanitaire de ses armées, de Storck et î iebüld 11. Ce dernier chirurgien des plus célèbres de l’Allemagne avait •quis dans nos hôpitaux même, pendant la guerre de Sept Ans, son expé- ence de la chirurgie d’armée. Il quitta nos services en 17C0. Professeur ! l’Université de Wurtzbourg, il avait dirigé, dans les armées de l’Autriche indant les guerres de la Révolution et de l’Empire, le service des hôpi- ux ambulants ou sédentaires. C’était un admirateur de notre chirurgie. t. Hunter, en 1760, s’était embarqué sur l’escadre que l’Angleterre envoya pour attaquer lle-Isle. En 1763, il avait fait partie de l’expédition de Portugal; à la suite de ces cara- jpgnes, on l’avait nommé chirurgien extraordinaire des armées, inspecteur général des Jr pilaux, puis chirurgien en chef de l’armée. On lui doit un chapitre sur les plaies d'armes if reu in t. III de ses Œuvres complètes (traduction de Richelot). Paris, 1840. 2. NEALE(John), On Gunshot wounds{les plaies d’armes à feu), 2° édition, Londres, 1805. 3. Chevalier, Treatise an gunshot wounds, petit in-8, 1804. 4. Mann, Medical skelches of the campaignes of 1812-1813-1814; to wich are added sur- al cases observations of mililarg hospilals and ftging hospitals altached to a moiving ny, etc., in-8, Dedham, 1816. 5. Ch. Bell, Surgical observations. London, 1816. 6. John Bell, Discurses on the nature and cure of wounds. Edinburg, 1812. Cet ouvrage connu en France sous le nom de Traité des plaies. Il a été traduit par Estor, professeur a P’acuité de médecine de Montpellier. Paris, 1825. I* 7. Guthrie, An Gunshot wounds of the extremities, 1815. p 8. Hennen, Principes of militari/ surgery, 2° édition. Edinburg, 1820. 0. Samuel Cooper, Dictionnaire de chirurgie, article Plaies d’armes à feu. Paris, 1826. 10. Thomson, Déport of observations made in the militari/ hospitals in Iielgium. Edin- • ’g, 1819. Observations on the period for amputing in gunshot wounds. London, 1817. 11. Né en 1774, mort en 1814.