tni» LA CUIR. MIL. PEND. LA RÉVOL. ET L’EMPIRE. défavorables dans lesquelles se trouvaient blessés et chirurgiens, s’étant continuées jusqu’à la fin de ces grandes guerres, l’amputation primitive dut conserver jusqu’au bout les préférences des chirurgiens. En somme, elle constituait, comme le dit Gauthier de Glaubry, un mode de la chirurgie con- servatrice, non du membre, mais du blessé. C’est là un point que n’onl pas voulu assez comprendre des écrivains ultérieurs qui ont reproché à nos chirurgiens leurs tendances radicales sans tenir compte des exigences de la pratique de la chirurgie aux armées pendant cette période. Un genre d’opérations dont l’emploi leur était devenu si familier ne pouvait manquer d’être exécuté par eux avec une rare habileté et de subir de leur part maints perfectionnements. Larrey était allé jusqu’à faire 200 amputations en un jour, comme nous l’avons vu, et notre chirurgie comptait aux armées nombre de chirurgiens aussi habiles. Lisfranc, un des plus hardis opérateurs de notre siècle qui avait vu à l’œuvre nos chirurgiens-majors et s’était fait à leur image, en parle sans cesse avec enthousiasme et respect. 11 faut dire aussi que l’énergie peu commune des hommes auxquels ils avaient affaire leur facilitait la tâche. Ces soldats, qui, après avoir pris part aux guerres de la République, avaient suivi l’Empereur depuis l’Egypte jusqu’à Moscou, étaient habitués à tout endurer. Bien peu refusaient de se soustraire à ces sacrifices que demandaient d’eux ces hommes qu’ils savaient leur être si attachés. Larrey ampute seul un jeune officier dont le père lui sert d’aide. Un chef de bataillon auquel le même chirurgien désarticule l’épaule après la bataille de la Moskowa, à peine pansé, remonte à cheval et part pour la France ; son cheval meurt en route, mais le cavalier arrive guéri trois mois et demi après son départ. Et c’étaient là les exemples de tous les jours ! L’énergie que le soldat montrait pendant l’action ne l’abandonnait pas quand ses blessures l’exposaient à de nouvelles et cruelles souffrances. Nos ennemis eux-mêmes l’admiraient. Après Waterloo, Charles Bell, qui venait d’assister à l’installation des blessés dans les hôpitaux de Bruxelles, en- core tout ému de ce spectacle, écrivait à Walter Scott : « Je ne puis m’em- pêcher de vous dire l’impression que produisaient sur mon esprit ces formidables types de la race française. C’est un éloge qu’ils m’arrachent malgré moi. » Rappelons rapidement les grands progrès que nos chirurgiens de la Ré- publique et de l’Empire ont fait faire à la chirurgie opératoire, les pro- cédés sur lesquels ils ont, par leurs succès, définitivement fixé l’attention. Le manuel de la désarticulation de l'épaule a été perfectionné par Blandin et D. Larrey, mais c’est ce dernier qui, par une pratique étendue et des résultats très favorables, en a établi définitivement la valeur. La désarticulation fémorale, cette autre opération imaginée encore par un chirurgien d’armée au siècle précédent, s’enrichit d’un nouveau procédé que Blandin et Larrey indiquent tous deux, mais qui, pour nous, doit porter d’abord le nom de Blandin. Rs n’étaient pas les seuls, d’ailleurs, aux armées qui pratiquassent cette opération, la plus effrayante de la chi- rurgie; malheureusement, les morts chirurgicales ont peu d'histoire et, en oubliant déconsigner leurs revers, nos chirurgiens ont effacé une des traces qui pouvait le mieux attester leur valeur opératoire. Blandin l’avait faite trois fois, sur un premier blessé avec succès, une autre fois avec un succès 4 f» l ! , I- ; i: i i,