493 LESIONS DES ARTERES. voyait battre deux cylindres long de plusieurs pouces,mais qui ne fournissaient pas de sang; c’étaient les extrémités desartères fémorales, mâchées, contournées, tordues, pleines dans la longueur de cette saillie et qui étaient soulevées par le sang que le cœur poussait jusqu’à cet obstacle. Le blessé était dans un grand état de stupeur1 *. Nous avons vu, à Saint-Quentin, un blessé qui avait eu la cuisse gauche com- plètement enlevée par des éclats d’obus à son tiers supérieur. On voyait nettement la section ht'ante de la fémorale. La cuisse droite était séparée en deux moitiés par son milieu et les deux moitiés ne tenaient plus que par quelques chairs postérieures meurtries. Les plaies des deux cuisses étaient exsangues. Le blessé vécut plus de 24 heures. Quand les extrémités de l’artère sont effilées, que la tunique externe mâchée recouvre la tunique moyenne rétractée, on conçoit aisément que, dans ces conditions favorables, l’hémostase spontanée ait pu se produire. La survie est plus inexplicable quand les extrémités du vaisseau paraissent sectionnées nettement et que la lumière de l’artère est béante. De pareils faits ont frappé Verneuil pendant la guerre de 1870 comme ils avaient frappé déjà avant lui maints autres observateurs. La pathogénie de l’hé- mostase en pareil cas est fort obscure et mérite d'être étudiée. Il est permis d'avancer que, dans un certain nombre de ces cas, outre sa section nette, l’artère présente, à distance, des lésions qui empêchent la circulation du sang dans un tronçon étendu du vaisseau au-dessus de la plaie. Il se passerait là quelque chose d'analogue à ce qu’on observe dans les élongations et les arrachements des nerfs où les lésions éloignées sont si communes. Cette explication rend bien compte de ces faits singuliers, cités par maints auteurs, d’absence d’hémorrhagie constatée non seulement à la suite de ces blessures, mais même à la suite des amputations à distance qu’elles ont nécessitées. Thomson rapporte que chez un blessé qui avait en la jambe emportée par un boulet, on n’eut pas besoin de faire de ligatures après l’amputation de la cuisse -. Le même fait singulier aurait été observé à la suite de blessures par des balles animées d’une grande force vive, ainsi qu’en témoigne l’observation suivante due à Zinck : Sur un blessé qui avait été atteint d'un coup de feu à l’extrémité inférieure de l’avant-bras,les os étaient fracturés comminutivement etles parties molles dé- chirées dans une grande étendue. Zinck amputa l’avant-bras, et fut fort surpris de ne pas voir de jet de sang artériel. On n’appliqua aucune ligature, et le blessé guérit sans qu’il soit survenu d’hémorrhagie3. Au point de vue de la fréquence de l’hémorrhagie primitive et de la possibilité de son arrêt spontané, on doit noter de grandes différences entre les sections produites par les éclats agissant par leurs bords ou leur surface convexe. Dans les sections nettes, l’hémostase spontanée doit être plus difficile. Symptomatologie. — Quand l’artère blessée est de grds calibre et que son ouverture répond directement à l’orifice extérieur de la plaie, l’hé- morrhagie est immédiate et le plus souvent foudroyante. Quand le vaisseau 1. H. Paillard, Relation du siège d'Anvers, o. c., p. GO. ü. Thomson. Report of observations inthemilitary hospitals in Belgiam. Edinburg, 181G, pp. 34 et 35. 3. Journal de médecine militaire, t. IV, p. 355.