128 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XV1IU SIECLE. uns réunissent par la suture du pelletier el accolent l’intestin à la plaie pariétale; le plus grand nombre favorise la production d’un anus contre nature ou laisse à la nature le soin de régler le sort du blessé. Toutes ces pi a tiques ne sont pas nouvelles. Ce qui l’était plus, c’était le traitement et la guérison des vastes éventrations par armes tranchantes par le seul emploi des agglutinatifs ou môme la simple position. Les dangers de la suture appliquée aux traumatismes des autres régions à une époque où la suppuration des plaies produites même par les armes tranchantes ôtait habituelle, l’avait fait rejeter pour ces larges sections de la paroi abdo- minale qui semblaient cependant si bien la réclamer. Si nous rappelons enlin les soins particuliers qu’on commençait à prendre des blessés pour faire disparaître les désordres consécutifs qu’avaient laissés les lésions complètement ou imparfaitement guéries, l’emploi géné- ralisé des eaux minérales, nous aurons épuisé la liste des améliorations que le xvme siècle a apportées à notre chirurgie. APERÇU SUR LA CHIRURGIE MILITAIRE DANS LES AUTRES PAYS DE L’EUROPE AU XVIIIe SIÈCLE. Pendant qu’en France la chirurgie militaire brillait d’un si vif éclat, la plupart des contrées de l’Europe, hormis la Prusse et après elle l’Angle- terre, comptaient à peine quelques auteurs recommandables. L'Italie, qui au commencement du siècle précédent nous disputait en- core la première place se taisait. Sancazzoni, son seul auteur, se con- tentait de traduire Belloste1 2 3 4. En Autriche, G. Scrmitt 2 et Plenk 3 honoraient sans doute notre art, mais ils ne laissaient guère de traces de leur expérience. Dans le même pays et à la fin de ce siècle, Brambilla \ qui, sous Joseph II, contribue à l’institution de l’Académie Joséphine (1785), ne nous fournit qu’un armen- tarium imité de celui du Français Perret, et ses Instructions de chirurgie militaire ne contiennent que des documents réglementaires. Quant à Mur- sinna5 6, il n’apportait de son côté qu’un bien médiocre bagage scientifique. La Hollande possédait Jacob Van der Haar r>. De Y Espagne et du Portugal il n’était pas question. On ne parlait pas non plus de la Russie. En Suède, Acrel7, chirurgien-major du régiment de la noblesse, fixait dans son Traité des plaies récentes les observations qu'il était venu faire dans nos armées pendant les campagnes de 1713 et de 17ü. En Belgique, écrivait un auteur plus digne d’attirer notre attention’ 1. Sancazzoni, Il chirone in ccimpo o siasi e sicuro modo di medicar le fente nell' annale. In Venez., 1729, in-8. 2. ScnMiTT, AVilh. Adhandl. über die Schuswunden. Vienne, 1788. 3. Plenk, J. Versuch einer neuen théorie die Wirkung, etc., 1 beobacht. Vienne, 1788. 4. Brambilla, Instrumentarium chirurgicum militare austriacum. Vienne, 1782. o. Mursinna, Instruktion f'uer die professoren der RR. chirurgischen militare A/cade- rnie. Vienne, 1784, in-4, 129 pages. 6. Van der IIaar, Verhandeling.van de geschoten Wonden. Amsterdam, 1748, in-8. Hal- ler va jusqu'à dire que cet ouvrage n’est qu’une traduction (in Portal, o. c., t. V, p. 123). 7. Acrel, Ht foring for hlaring om pis ha fors eganskaper. Holm, 1743, in-8.