CHAPITRE VI des COM PLI C AT IONS IM M É DI AT E S 1) ES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR PROJECTILES Après avoir décrit les caractères généraux des blessures non compliquées des parties molles par armes de guerre, nous arrivons à l’étude des com- plications immédiates et secondaires de ces lésions. Cette étude nous conduit à passer en revue, sous le titre de complications immédiates : les traumatismes des vaisseaux et les hémorrhagies primitives, les blessures des nerfs et les accidents nerveux primitifs, la stupeur, le délire nerveux, puis les corps étrangers et la gangrène; enfin, sous le titre de complications secondaires, les hémorrhagies secondaires, les accidents nerveux consécu- tifs, le tétanos, les accidents inflammatoires, la pourriture d’hôpital. LÉSIONS DES VAISSEAUX Les blessures des artères peuvent être produites par des armes piquan- tes, tranchantes, par des petits ou des gros projectiles. Les premières, assez fré- quemment observées dans la pratique civile, sont exceptionnelles à la guerre, aussi n’en parlerons-nous pas. Nous serions presque autorisé à passer rapidement sur les secondes; nous n’en dirons que quelques mots, et nous renverrons le lecteur aux descriptions des ouvrages de pathologie externe. Par contre, nous étudierons aussi complètement que possible les blessures des artères par les projectiles. PLAIES DES ARTÈRES PAR ARMES TRANCHANTES Les blessures faites aux vaisseaux artériels par les armes tranchantes peuvent être parallèles ou perpendiculaires à l’axe de ces artères.