53ü COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. de Dastrk. Paris 1874, p. laü. nerf peut môme être arraché à ses origines médullaires. De semblables désordres sont reproduits par le choc des projectiles et ils peuvent servir à expliquer les troubles de la motilité et de la sensibilité observés souvent très loin du siège de la blessure dans les départements innervés par d’au- tres troncs nerveux. La violence subie par la moelle rend très bien compte de ces faits qui semblent extraordinaires et inexplicables quand on n’est pas fixé sur leur mécanisme de production. Ces désordres à distance aggra- vent en tous cas singulièrement le pronostic de la lésion principale. Ce sont les plaies contuses produites par les projectiles qui donnent lieu aux symptômes primitifs et consécutifs les plus accusés. Elles exposent très souvent aux accidents consécutifs. Certains auteurs, Maurice Raynaud en particulier, leur ont attribué une grande part dans la production de la gangrène traumatique. Nous apprécierons plus loin la valeur de cette théorie. A propos des accidents consécutifs des plaies des nerfs, nous.parlerons des corps étrangers qui les compliquent. Symptômes des contusions et des plaies des nerfs par armes à feu. — Parmi les symptômes des blessures des nerfs, les uns sont primitifs, les autres consécutifs. Nous n’avons à étudier ici que les symptômes primitifs. On peut distinguer ces derniers en symptômes locaux et en symptômes généraux. Les derniers sont décrits sous le nom de choc traumatique ou de délire nerveux. Les symptômes locaux des blessures des nerfs sont la douleur, la para- lysie de la sensibilité, la paralysie de la motilité et les spasmes. Douleur. — Exceptionnellement vive et cuisante, la sensation qui suit immédiatement la blessure d’un nerf par un projectile est comparée le plus souvent par le blessé au choc produit par un coup de pierre, un coup de bâton. Elle est bientôt suivie d’engourdissements, de fourmillements dans la partie blessée. Limitée d’ordinaire au point du nerf atteint, la dou- leur est reportée parfois aux dernières ramifications du cordon nerveux. C’est ainsi qu’à la suite d’une blessure du nerf sciatique, elle peut être accusée par le blessé à l’extrémité du pied; dans les blessures du cou, elle estsouventressentie dans le moignon de l’épaule. A côté decesirradiations très facilement explicables, il en est d’autres dont on trouverait moins facilement le mécanisme. En pareils cas, la douleur est accusée dans une région qui n’a aucun rapport avec la partie frappée. Weir Mitchell nous a fourni l’histoire d’un soldat qui, frappé par une balle à la cuisse droite, ne ressentait de douleurs après l’accident que dans la cuisse gauche et il conti- nua toujours à souffrir davantage de cette dernière L Dans quelle proportion le symptôme douleur est-il constaté à la suite des blessures des nerfs ? Weir Mitchell, sur 56 blessés atteints de lésions des gros troncs nerveux du plexus brachial, a constaté que la moitié seule- ment avait ressenti de la douleur au moment du traumatisme. Un tiers en- viron avait eu conscience de la blessure, en éprouvant un engourdissement subit ou quelque autre sensation mal définie, mais non véritablement dou- loureuse. Dans deux cas seulement, les blessés auraient ressenti une dou- 1. Des lésions des nerfs et leurs conséquences, par le Dr Weir Mitchell. Traduction