107 J. BAGIEU. la réserver aux cas dans lesquels l’amputation de la cuisse plus simple et moins dangereuse est impraticable, c’est-à-dire lorsque la lésion répond à la partie supérieure du fémur. 11 fut moins heureux lorsqu’il proposa, pour assurer plus sûrement l’hémostase, de pratiquer la ligature de l’iliaque, au lieu de faire la ligature successive des vaisseaux au fur et à mesure de leur section, comme Kavaton l’avait proposé. Les critiques qu’il adressa aux procédés que Louis venait de proposer pour l’amputation des membres lui valurent une riposte dont la vigueur dépassa parfois la juste mesure. Par des procédés qu’il serait difficile d’expliquer, Louis fit imprimer sa réponse contre la volonté de l’auteur, à la suite du mémoire de Bagieu. Sans doute les arguments de ce dernier n'avaient pas toujours une grande portée, mais ils ne lui méritaient pas les dénominations trop peu flatteuses de Louis. L’histoire de l’art n’a rien à reprendre à ces luttes de personnes et non d’idées. L’étude des causes de la dénudation des os mérite seule d’être signalée dans’le mémoire de Bagieu. Dans son quatrième mémoire relatif à Y Amputation des membres, prin- cipalement à l’occasion des plaies d'armes à feu, Bagieu étudie à nouveau les cas de fractures dans la continuité et la contiguïté qui réclament l’in- tervention radicale ou la conservation. Il s’y montre partisan du retard apporté à l’opération, il revient un peu sur le danger des blessures des grandes articulations et sur les ressources de la chirurgie conservatrice. Il insiste sur les avantages des incisions qui assurent libre issue au pus et s’oppose à l’emploi abusif des saignées. Ce mémoire se termine par l’ob- servation intéressante d’un gendarme dont le nez, presque totalement séparé et réuni par la suture, se cicatrisa. Dans son cinquième mémoire, il critique la doctrine de Faure, trop partisan de l’amputation. Ce dernier voulait seulement qu’on la différât jusqu’à ce que les effets de la commotion aient cessé, et il admettait que quand on la pratique pendant sa durée, elle est fréquemment funeste. Bagieu n’admet ce retard que quand la commotion est générale, auquel cas une opération pourrait aggraver l’état du blessé, et dans les commotions totales d’un membre. Faure avait avancé encore que les hommes les plus robustes auxquels on fait l’amputation meurent de préférence, et il s’ap- puyait sur cette donnée pour demander qu’on la retardât. Bagieu com- bat cette doctrine, mais il s’accorde avec lui sur le principe de différer d’abord l’opération et d’attendre qu’une nécessité impérieuse vienne en imposer l’emploi. Le sixième mémoire et les suivants sont consacrés à l’étude de la gan- grène et aux cas qui réclament l’amputation. Ces mémoires sur l'amputation nous ont détourné de l’analyse du pre- mier, un des plus intéressants. Il porte sur l’étude des corps étrangers, des projectiles logés dans nos tissus. 11 n’est pas douteux pour nous que Percy ne se soit inspiré de ce chapitre de l’ouvrage de Bagieu pour son mémoire que l’Académie de chirurgie couronna plus tard, et que nous connaissons mieux. Bagieu y étudie les difficultés qu’on éprouve parfois à reconnaître le siège occupé par nos projectiles, les déviations qu’ils subissent au sein de nos tissus, les corpsqu’ils poussent sur leur passage,et il insiste sur la né- cessité d’une extraction rapide. Le tout est appuyé sur des exemples tirés de sa pratique ou de celle de ses devanciers.