P R K M IKK K S C A MP A G N 10 8 1)'A I-’ R1 Q I Iî. 247 R V UI) K X S 1 Baudens est un modèle de chirurgien d’armée. S’il n’apas égale U. Larrey, .1 no faut en accuser que les conditions différentes de guerre dans lesquelles s'est trouvé le chirurgien de l’armée d’Afrique. Son histoire se confond avec celle de nos premières luttes en Algérie, depuis la prise d’Alger jusqu’en 1839, il n’est point d’expédition à laquelle l ne prenne une part glorieuse, et, grâce à lui, les noms de Médéah, Mas- ara, Tlemcen, Téniah, Constantine, Tagdempt, appartiennent à notre îistoire comme à celle de la conquête. Cité huit fois à l’ordre du jour, •omble de félicitations par tous les ministres qui s’étaient succédé au gou- ’ernement de la guerre, pour des actes de courage et de dévouement que lama a rappelés en partie 2, Baudens avait voulu encore s’associer, en Irimée, aux triomphes de nos armes; mais les fatigues de cette campagne chevèrent de miner une santé déjà fortement ébranlée par le climat de Afrique. Dès son arrivée en Algérie, il s’y impose et bientôt il devient le chef îédical indispensable de toutes les expéditions entreprises contre les Arabes. Les traditions des guerres de l’Empire, nous dit un de ses compagnons 'Afrique, n’existaient plus, notre génération n’avait pas assisté aux grandes îltes de cette mémorable époque; nous ne savions que par nos lectures 1. Baudens (Jean-Baptiste-Julien) est né à Aire (Pas-cle Calais,) le 30 avril 1804. Après de •illantes études médicales faites à Strasbourg où la Faculté le proclame lauréat, il passe à lôpital d’instruction du Val-de-Gràce où, sous la direction de Gama, il développe ses mts chirurgicaux. Docteur en 1829, il est en Algérie en 1830. Lors de la création de Icole d’Alger, il y est nommé professeur et comme il aimait à le rappeler, il renoue à tte École la tradition chirurgicale de Rhazès, d’Avicenne et d’Abulcacis. Rappelé en •ance en 1837, il est nomma premier professeur et chirurgien en chef de l’hôpital d’in- >Miction de Lille; puis en 1842, il devient premier professeur à l’hôpital d’instruction du il-de-Grâce où il reste jusqu’en 1831, époque à laquelle il est nommé médecin Inspecteur, •mbre du Conseil de santé des armées et commandeur de la Légion d’honneur. Lors de . guerre de Crimée, il fut chargé de l’inspection de l’armée réunie devant Sébastopol, • s’occupa activement de l’amélioration de son état sanitaire. Il succomba à cinquante- >is ans à Paris, le 27 décembre 1837, à une affection du foie à marche lente et insidieuse ' nt il avait puisé le germe dans ses nombreuses campagnes en Afrique et qui s’était gravée par son séjour en Crimée. Les médecins inspecteurs Maillot et Scrive ont nsacré à Baudens de courtes notices nécrologiques dans le Recueil de mémoires de mê- me, de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XXI, 2e série. 1 Presque tous les travaux de Baudens portent sur des sujets de chirurgie militaire. Nous imerons la première place à sa Clinique des plaies d’armes à feu (Paris, 1836), à sa Rela- n de l’expédition de Constantine (1838, in-8,) à la Guerre de Crimée, les campements, les "if, les ambulances, etc. (Paris, 1858, in-8). Ses autres travaux ont en grande partie pris ce soit dans le Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie mili- res ou la Gazette médicale de Paris. Dans le premier, nous trouvons ses Mémoires ' : le Traitement des rétrécissements do l’urèthre, t. XXIV ; Un nouveau mode de prati- :r 1 excision des amygdales, t. XXVIII; Une nouvelle méthode d'amputation, t. XLV ; Mémoires sur l’amputation de l'avant-bras, d’après un nouveau procédé, t. XXXIX; ' la résection de la tète de l'humérus, d’après un nouveau procédé, t. XV, 2° série. Dans le second journalsont insérés: ses Mémoires sur le traitement de l’hydrocèle (1850), rupture du ligament rotulien (1851), le traitement de l’entorse du pied (1852), des solutions continuité de la rotule (1853). Citons enfin sa Thèse sur le Cystotomie sus-pubienne •ns, 1829,) sou Mémoire sur les règles à suivre dans l’emploi du chloroforme, etc. 2. Gama, o. c., p. 693.