TROISIÈME PÉRIODE LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIIIe SIÈCLE La dernière moitié du xvm° siècle avait été remplie par les campagnes presque ininterrompues de Louis XIY, parles victoires de Condé et de Turenne (1643-1659) suivies des traités de Westphalie et des Pyrénées, parles luttes de la Fronde, la guerre de Flandre (1667), la guerre de Hollande ( 1672), la campa- gne du Rhin (1678-1679), enfin la guerre delà Ligue d’Augsbourg (1688-1697). Dès les premières années du xvm° siècle recommence pour la France épuisée une nouvelle période de luttes, celles de la troisième coalition. Boufflers bat les Hollandais à Eckeren (1703), Yillars les Impériaux à Fried- lingen (1702) et à Hochsteclt (1703), Tallard à Spire, Yendôme à Cassano en Italie (1705). Puis Tallard et Marsin se font battre à Blevnhein (1704), Yil- leroi à Ramillies (1707), Yendôme à Oudennrde (1708) et Yillars à Malpla- quet{1709). Après la victoire de Yillars à Demain (1712), les traités d’Utrecht et de Rastadt auxquels Louis XIV ne survit pas, mettent fin aux guerres malheureusement stériles du siècle du grand Roi. La paix semble d’abord bien établie, mais après vingt ans de trêve, elles recommencent sous Louis XV. Les victoires de Parme et de Guastala signa- lent la lutte pour la succession de Pologne (1733-1735). La guerre pour la succession d’Autriche qui suivit bientôt (1740-1748) et qui dura sept années nous vaut les lauriers de Prague (1743), de Dettingen (1743), de Fontenoy (1745), de Raucoux (1746) et de Lawfeld{ilil) ; puis suivent les défaites de la guerre de Sept Ans (1756-1763), Kollin, Rosbach près d’iéna (1752), Cremit (1758), Minden (1759) qui mettent Fin aux luttes du règne de Louis XV1. Sous Louis XVI, la France ne fait que soutenir les Colonies Améri- caines soulevées contre leur métropole. Nos chirurgiens, Itobillard à leur tête, accompagnent La Fayette et Rochambeau et portent aux États-Unis notre organisation sanitaire. Mais ce calme trompeur n'est que le prélude de la plus terrible épopée militaire des temps modernes. La période des luttes incessantes de Louis XIY avait fait sentir la 1. Certaines de ces batailles furent assez meurtrières. A Fontenoy, nous perdions 7 000 hommes et les Anglo-Hollandais de 12 à 14000. Aux batailles de la guerre de Sept Ans prirent part des effectifs français et étrangers considérables.