1. Mémoires dn l’Académie de chiruryie, t. II. BORDENAVE. 'H des tentes, des sétons, répondit à son appel. Mais on s’étonne (pie son mémoire écourté, où le style dogmatique masque la faiblesse du fond, ait pu mériter la haute récompense promise et que l’Académie en le lui dé- cernant ait cru devoir l’engager à ne plus concourir. Aussi nous ne nous y arrêterons pas longuement. Pour Lecat, nos plaies sont de simples plaies contuses et leur malignité doit être rattachée à la tension excessive des tissus, à la stupeur, à l’éré- thisme général, à la commotion. Les plaies d’entrée sont plus petites que les plaies de sortie parce qu’à leur niveau les tissus engorgés en rétrécissent le calibre. Au point de vue du traitement, il est éclectique et dans l’énu- mération de ses topiques il met sur la même ligne l’huile de petit chien de Paré, les suppuratifs communément employés de son temps et les émol- lients. Il est partisan des dilatations, des sétons, mais, et il faut lui en savoir gré, il ne veut pas, comme on le faisait communément alors, qu’on change la forme de la plaie par des incisions en se basant sur cette, fausse idée que les plaies rondes guérissent moins bien que les longitudinales. Les autres indications thérapeutiques sont trop écourtées pour que nous nous y arrê- tions. Nous ferons cependant exception pour le traitement hardi qu’il préconise dans les ostéomyélites suppurées consécutives aux contusions des os, accidents qu’on reconnaît aux douleurs profondes, au mauvais état de la plaie et du malade. Dans ces cas, il veut qu’on trépane l’os sans attendre et qu’on poursuive par la perforation le pus aussi loin qu’il s’est étendu. Pour être renouvelé, le précepte n’en reprenait pas moins quelque portée à être rappelé et recommandé par Lecat. BORDENAVE (1748) Ce chirurgien de renom, qui compte parmi les membres les plus dis- tingués de l’Académie de chirurgie, en devint le vice-directeur, et figura parmi les démonstrateurs royaux, fut, durant ses premières années de pratique chirurgicale, chirurgien d’armée. Déjà, mettant à profit l’expérience qu’il avait acquise au siège de Maes- tricht, en 1748, il avait soutenu, après la signature de la paix, une thèse latine sur les plaies d'armes à feu. Quelques années plus tard, ses fonctions académiques le forcèrent de s’arrêter à nouveau sur le même sujet, à colli- ger et à commenter les observations rares de chirurgie d’armée que nos collègues avaient adressées à l’Académie de chirurgie. Son Précis de plu- sieurs observations sur les plaies d'armes à feu en différentes parties1,que ren- ferme le tome II des Mémoires de cette assemblée, est une sorte d’abrégé de chirurgie d'armée, dans lequel Bordenave passe en revue les plaies de chaque région en particulier. Un ne peut s’attendre à trouver rien de bien •saillant dans un travail de cette nature; il n’est pas cependant dépourvu d'intérêt en ce qu’il résume les pratiques de la chirurgie militaire fran- çaise, à l’époque où il parut, et qu’on y trouve la relation de quelques curieuxj faits. Dans son chapitre des plaies du crâne, il se montre, après Le Dean cl