PE RCV. 157 L’amputation, ce mode d’intervention le plus important de la chirurgie I nilitaire de l’époque, devait être l’objet de son attention. Dès son arrivée à t armée de la Moselle, dans une instruction à ses collaborateurs, il précise Les cas qui la réclament impérieusement sur-le-champ et ceux qui per- Lnettent de la différer. 11 se montre là digne continuateur des traditions de | Académie de chirurgie, tout en tenant grand compte des circonstances ! extérieures qui peuvent forcer la main du chirurgien et en faisant pour I ertaines fractures, entre autres pour les fractures de la cuisse,une part plus Large à la conservation que ne l’avaient faite ses prédécesseurs. Ces ten- dances l’engagèrent, dès le commencement de la guerre de la Révolution, j) ans l’amputation de la jambe, à porter, dans certains cas, la section dans |o3S condvles du tibia plutôt que de pratiquer l'amputation de la cuisse l. Le procédé d'Alençon était celui qu’il utilisait de préférence pour les f. mputations. Pratiquées parfois par des chirurgiens peu habiles et toujours | ans des conditions de célérité qui pouvaient nuire à la perfection du résultat btenu, Percy imagine des rétracteurs métalliques embrassant le membre | n demi-cercle pour protéger la peau pendant la section des muscles et les .luscles lors de la séparation de l'os. De passage à Chàlons-sur-Marne avec l’armée de Kellermann, en 1792, ’ercy avait vu Moreau à Bar-le-Duc. Il avait- assisté à son opération de ésection du genou qui, comme l’on sait, se termina rapidement par la gué- ison.ll avait, sans nul doute, été mis au courant des résections de l’épaule ratiquées antérieurement par l’illustre chirurgien de province qui allait ientôt avoir la gloire de faire le premier et avec succès la résection du oude sur un soldat atteint d’un coup de feu de cette région (1795). Percy, nappé de ces succès, eut le mérite de répéter et de patronner à l’armée ces pérations alors toutes nouvelles et que l'Académie de chirurgie, occupée e futiles sujets, avait repoussées avec tant de dédain. Ce fut à l’armée du ord qu’il commença, et en 1795, il pouvait montrer à Sabatier neuf mili- é ; lires de tous grades qui lui avaient dû la conservation de leur bras. Nous -errons que son exemple fut suivi. Il réséquait non seulement la tête humé- île, mais dans les fractures du col chirurgical méconnues, il fut amené à lire des excisions épiphyso-diaphysaires. Percy ne se contenta pas de ratiquer la résection de l’épaule, il étendit encore ce mode d’intervention u coude qu’il excisa personnellement trois fois. Percy fut encore un partisan de la résection des diaphyses dont il semble voir vivement recommandé l’emploi aux armées. «Toutes les fois, dit-il, que dans les fractures comminutives des os longs, vec complication de plaie et surtout de plaies d’armes à feu, j’ai pu, avec i scie et après avoir extrait les esquilles isolées, retrancher les sommets ;pres et inégaux des fragments pour y établir des surfaces planes sem- lables à celles qu’offrent ces sommets dans l’espèce de fracture qu’on l.« Il ne faut amputer la cuisse que lorsqu’il est absolument impossible de borner imputation à la jambe; la conservation du genou est une des considérations les plus iportantes. On peut amputer deux doigts au-dessous de la rotule qu’il n’est pas dilficue ï retenir en sciant dans les condyles, ainsi que je l’ai pratiqué plusieurs fois au conmien- unent de la guerre de la Révolution. J’observerai à cette occasion que l’un des elnrur- ens-majors présents à cette opération, alors toute nouvelle pour lui, n’a pas craint plus I rd de s’attribuer l'honneur do ce perfectionnement, que le Dr Malvoui de Turin a ensuite J lopté et préconisé sans en citer le véritable auteur. » O. c., p. 26J.