531 A NÉVRYSMES T R A U M A TIQ U E S. serait en rapport avec la quantité de sang transfusé. Faible quand celle-ci n’atteint que 150 grammes, il serait au contraire intense quand elle est portée à 250 grammes. Ce frisson dure ordinairement de vingt minutes à une demi-heure. Il est suivi d’une période de chaleur et de sueur pendant laquelle le blessé accuse un sentiment de bien-ôtre général. Sa respiration est plus lente, plus régulière et plus profonde, son pouls se rapproche du rythme normal, et son intelligence est très vive. Bientôt il s’endort d’un som- meil calme interrompu au bout de une à deux heures par un impérieux be- soin de miction et de défécation. L’urine est limpide ou un peu sombre et libre d’albumine. Quand la quantité de sang injecté a été trop considé- rable ou qu’on a injecté du sang d’animal, l’urine donne un dépôt d’al- bumine. ANÉVRYSMES TRAUMATIQUES. Les lésions traumatiques des artères peuvent donner naissance à des anévrysmes artériels faux primitifs, à des anévrysmes artériels faux consécutifs, à des anévrysmes artérioso-veineux primitifs ou consé- cutifs. Ces anévrysmes traumatiques seraient assez rarement observés en chi- rurgie de guerre si l’on en croit les comptes rendus de la guerre d’Améri- que. Otis, en effet, n’en a relevé que 74 cas. Dans la moitié, il s’agissait d'anévrysmes de la fémorale et de l’axillaire. 11 ne sera question ici que des anévrysmes primitifs artériels etartérioso- veineux. Quand l’écoulement de sang fourni par une artère est rendu difficile par l’étroitesse de la plaie, par son obliquité, ou encore par une compres- sion exercée sur l’orifice de la blessure, le sang s’épanche dans le tissu cel- lulaire et forme une tumeur décrite par les auteurs sous le nom d'ané- vrysme artériel faux primitif. Cette tumeur molle, fluctuante, d’un volume souvent considérable, aux limites mal établies, est tantôt animée de battements isochrones au pouls et fait entendre à l’auscultation un léger souffle, ou bien elle ne laisse per- cevoir à la main qui l’explore qu’une impulsion légère. En général, elle a des plus grandes tendances à s’étendre. La distension des tissus qu’elle amène, la compression qu’elle exerce sur les gros troncs veineux ou sur les vaisseaux collatéraux, entraîne des douleurs vives, l’engorgement, d’œdème du membre, parfois sa gangrène. L’anévrysme artériel traumatique primitif a peu de tendance à guérir Spontanément. Son traitement comporte un cerlain nombre d’interven- | dons d’inégale valeur; la compression digitale ou instrumentale indirectes ou \ lirectcs, la ligature indirecte et la ligature directe. Si l’on se rappelle les caractères des blessures des grosses artères par I es balles, la fréquence des plaies latérales et des perforations, et le peu I le tendance qu’ont ces plaies ;'i guérir spontanément, on comprendra aisé- I Tient que la compression digitale indirecte et la ligature fi distance con- ritituent des modes de traitement très incertains. En effet, dès que la cir- f mlation collatérale se rétablit dans le bout inférieur, le sang s’échappe à