LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII® SIÈCLE. 77 nécessité d’imprimer à la chirurgie de guerre les modifications heureuses dont l’expérience avait l'ait bénéficier les autres armes, mais il était donné au règne de Louis XV de voir notre organisation scientifique et militaire atteindre un tel degré de perfection que les périodes suivantes n’allaient plus pouvoir lui apporter que des modifications de détails. Déjà, au dernier siècle, la France avait précédé toutes les autres na- tions dans une voie tracée à la fois par l’humanité et l’intérêt bien en- tendu de l’État. Au xvui0, elle les laisse bien loin derrière elle quant à l’organisation du service, à l’habileté des hommes à qui il était confié et aux soins de tous genres prodigués aux malades et aux blessés. Le service de santé de ses armées, envié par les autres nations, devient un de ses titres de gloireL Un édit de 1708 avait créé à la suite des armées, dans les hôpitaux et les places de guerre, deux cents médecins et chirurgiens-majors, à fonc- tions permanentes, et dont les capacités avaient été hautement affirmées par les premiers médecins et chirurgiens du Roi. A leur suite marchait un nombreux personnel surnuméraire ou d'aides : aides-majors, sous-aides et élèves-chirurgiens. Les hautes fonctions, l’initiative, la considération, les prérogatives honorifiques, les immunités étendues attachées aux offices des chirurgiens-majors, attiraient en outre dans nos cadres les personnalités les plus marquantes de la chirurgie civile auxquelles, à raison seulement de quatre par profession, pouvait être accordé le titre de chirurgien-major con- sultant des camps et armées, titre plus élevé que celui de chirurgien-major, mais qui les astreignait aux mêmes fonctions et qui ne les subordonnait pas moins aux chirurgiens inspecteurs On accordait aussi ce titre de consultant aux chirurgiens-majors, en récompense de leurs services et de leur valeur scientifique. Pour assurer le recrutement régulier de ce haut personnel et celui de ses aides, on admettait d’abord dans nos hôpitaux, et après concours (1718), des élèves-chirurgiens} auxquels les chirurgiens-majors devaient annuelle ment faire des cours d’anatomie, de médecine opératoire et de bandages, en même temps qu’ils les exerçaient, dans leurs services, à la pratique journalière. Plus tard, ces élèves furent réunis dans des Ecoles ou Amphi- théâtres où, pendant trois ans1 2 3 4, ils recevaient l’instruction des chirurgiens- majors des grands hôpitaux des cinq départements d’inspection dans les- quels ces amphithéâtres étaient établis \ C’est là, de l’aveu de tous, que Y enseignement clinique a pris naissance. 11 était en pleine activité chez nous avant que Dubois de Rochefort et Corvisart l’aient introduit dans l’ensei- gnement des Facultés de médecine 5. Puis, après leur sortie des Écoles, où ils avaient puisé une instruction au moins égale sinon supérieure à celle des Facultés de médecine et des Collèges de chirurgiens de l’époque, l’instruction de ces aides était encore continuée et entretenue dans les 1. Béoin, o. c., p. 3. 2. Avant d'entrer dans l'armée, ils devaient satisfaire à des examens devant le Con- seil de santé ou les inspecteurs. 3. Avant leur admission, ils devaient justifier déjà de trois ans de stage chez un maître en chirurgie, ou de la fréquentation régulière et suffisamment prolongée des cours d’une Faculté. 4. Lille, Metz, Strasbourg, Brest et Toulon. 5. Bégin, o. c., p. 42.