10 LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIe SIÈCLE. lois do quelque nouieau Discours. L édition, de Malgaigne a tenu compte de ces divers changements apportés au texte primitif. Le st)lc de Paré est sobre; son esprit est essentiellement pratique; a"sant tout, il est ami des faits qu il expose avec simplicité et bonne foi. Résumons rapidement ses opinions sur la nature, les caractères et le traitement des plaies d’armes à feu. Il démontre par des arguments repris par les auteurs qui l’ont suivi et môme par des modernes, que les plaies produites par les coups de feu ne sont ni empoisonnées ni bridées. Ce sont pour lui des plaies contuses. Comme telles, elles doivent être soumises au traitement hippocratique de cette variété de plaies, c’est-à-dire à des applications de digestifs suppu- ratifs destinés à favoriser l’élimination de l’escarre. Le temps est bien proche encore où la doctrine de Paré était la doctrine classique! Cette pratique cruelle autant que pernicieuse qui consistait à les cautériser sous prétexte de détruire le poison dont elles étaient envenimées, il la supprime et la remplace dans sa première édition, il la rejette dans la seconde, après que quinze années de campagne lui ont1 fourni un complément d’expé- rience et d’autorité. C’est alors, mais alors seulement, qu’il raconte cette histoire de l’huile bouillante qui vint à lui manquer, histoire reproduite par tous les classiques et que nous avons nous-même rappelée. Ces plaies peuvent guérir très simplement quand elles n’atteignent que des parties charnues et que le blessé est sain «en corps de bonne tempéra- ture ».Ces blessures sont alors « autant peu rebelles à curation et aussi faciles à traicter que celles qui sont faictes par austres bastons faisant vulneres ronds, contus, et de telle figure que faict le boulet {balle)1. Si elles sont suivies d’acci- dents graves, c’est que les nerfs (erreur de l’époque) et les os sont atteints. Dans ce dernier cas, « les balles ne se bornent pas à lés briser à T endroit touché, mais beaucoup plus loing » vers les jointures, comme il le dit nettement, ce qui « est la vraie cause des accidents ». Il a fallu plusieurs siècles pour que la première opinion [pratiquement si exacte, et si complètement oubliée après lui, soit reprise imposée par les faits; quant à la seconde, elle sert encore de base d’appréciation pour le pronostic de nos blessures. Il s’arrête longuementàla recherche et à l’extraction descorps étrangers qui, pour lui, constituent la première indication thérapeutique à remplir, « car les accidents de douleur et de sensibilité ne sont si grands au com- mencement comme ès autres temps de la maladie » 2. Pour en décéler la présence, il conseille de se servir d’abord du doigt, « le sens du tact étant plus certain que nulle sonde ou autre chose insensible ». Si la balle est trop profon- dément placée, on se sert d’une sonde; la palpation des régions voisines de la blessure ne doit pas être oubliée. Toutes ces indications, ces pres- criptions sont devenues classiques. Pour favoriser l’extraction de ces corps étrangers, la position du blessé et le débridement qui facilitera du même coup (il le dit) l’issue de la vaste suppuration consécutive, peuvent être utiles. Le premier précepte est un précepte hippocratique, mais Paré a soin d’insister par des exemples sur l’utilité qu’il y a à le suivre; pour le second, il reste, comme nous venons de le voir, dans de sages limites et se 1. Édition Malgaigne, t. II, p. 145. 2. Ibid., p. 146.