LESIONS DES NERFS. 535 1. 54 à 58 kil. pour rompre le sciatique, 20 à 25 kil. pour rompre le médian ou le cubi- tal. Tiixaux. Des affections chirurgicales ries nerfs. Thèse d’agrégation. Paris, 18815. fois, elles se terminent par une sorte de chevelu fibreux qui fait suite à un renflement fusiforme ressemblant à un névrôme. Nous ne saurions mieux comparer son aspect qu’à un poireau. La figure 79, que nous avons prise sur un blessé dont tous les nerfs du plexus brachial avaient été sectionnés par un éclat d’obus, montre bien cette disposition. A une distance assez considérable de la surface de section, on constate dans ces cas, sur les deux extrémités du nerf divisé, la coloration gris rougeâtre, les suffusions sanguines interstitielles et périphériques dont nous avons déjà parlé à pro- pos des contusions complètes. Le névrilemme est décollé dans une étendue variable et la gaine cellu- leuse du nerf présente des hémorrhagies en nappe à des distances souvent très éloignées du point de sec- tion. Dans certains cas, ces suffusions sanguines à dis- tance peuvent s’expliquer par le seul ébranlement du nerf frappé ; d’autres fois elles ont été produites par le mécanisme de la disten- sion, de l’arrachement. Bien que les expériences sur les animaux aient démontré que la force nécessaire pour produire l'arrachement d’un nerf doive être assez considérable ’, la balle est d’ordinaire animée d’une vitesse plus que suffisante pour produire ce résultat. Les éclats d’obus qui plus encore que les balles agis- sentàlafaçond’un emporte- pièce, distendent, arrachent les nerfs en même temps qu’ils les contusionnent directement ou qu’ils produisent sur eux des plaies contuses.C’estsurtoutdanslesablations parliellesou complètes des membres par les gros projectiles qu’on observe ce mécanisme de la distension et de l’arrachement. L’expérimentation a démontré qu’avant de se rompre, les nerfs se distendaient dans une grande étendue, de la à 20 centimètres, et et que les dégâts les plus accusés étaient situés à des distances plus ou moins considérables du lieu où s’exercait la distension et parfois en des sortes de points d’élection. T.e nerf sciatique, par exemple, se rompt à sa sortie du bassin (Tillaux). Quand la distension est portée à l'extrême, le Fig. 70. .Section des nerfs du plexus brachial par un éclat d'obus (Pièce déposée au Musée du Val-de-GrA.ce).