132 la chirurgie militaire française au xviii° siècle. s’aider mutuellement et s’acquitter de leur devoir avec toute l’exactitude et la diligence possible. Que les personnes qui ont tant soit peu d’humanité réfléchissent sur les avantages qu doivent naturellement s’ensuivre de cette méthode de panser les blessés sur-le-champ, et qu'on tâche de se former une juste idée du déplorable état où se trouvent ceux qu’on est obligé de transporter d’un lieu à un autre, avec de larges blessures, des artères ouvertes, des membres fracassés, quelque ménagement qu’on ait pour eux. Qu’on fasse attention que ce transport précipité donne lieu à des accidents très fâcheux, dont auparavant il n'y avait pas la moindre apparence, etje suis persuadé qu’on ne balancera pas un instant à préférer à la pratique reçue et meurtrière, mon projet que je regarde comme l'objet le plus tou- chant qu’on puisse présenter aux hommes. 0. c., p. 37.