lo bout inférieur revient sur lui-même, il se contracte sans obstacle, pendant qu’un caillot se forme près de son ouverture et parfois pénètre sa lumière rétrécie. Alors, quand cette contraction du bout inférieur cesse, au bout de vingt-quatre, quarante-huit heures, plus tôt môme quand un nerf du voisinage est irrité ainsi que l’ont démontre les ingénieuses expé- riences de Rédard, quand en un mot cette lumière artérielle reprend scs dimensions primitives, le sang ramené par les collatérales peut facilement détruire les quelques adhérences du caillot terminal ou s’insinuer entre la paroi et la pointe de ce caillot qui ne remplit alors qu’incomplètement le canal artériel Or c’est précisément sur ce bout inférieur, qui offre pour- tant, comme nous venons de le voir, de bien plus mauvaises conditions pour l’iiémostase spontanée que le bout supérieur, que le chirurgien néglige le plus souvent de porter ses moyens d’hémostase. La presse des ambu- lances, la cessation de l’hémorrhagie après la ligature du bout supérieur, les difficultés de la recherche du bout inférieur dont la présence n’est pas révélée par un jet immédiat de sang et qui se confond au milieu des caillots et des tissus contus, ne détournent que trop souvent le chirurgien d’en pratiquer la ligature. 11 ne doit pas l’oublier : les hémorrhagies relardées, fréquentes dans les ambulances, sont le plus souvent des hémorrhagies qui pro- viennent du bout inférieur, et qui sont souvent imputables à sa négligence. Elles s’observent d’autant plus facilement et d’autant plus vite, le fait est presque banal, que les voies anastomotiques sont plus développées. Les régions de la main, du pied, la racine du bras ou de la cuisse, le coude et le creux poplité jouissent à cet égard d’un triste privilège. Pour être complet, nous croyons devoir rappeler que le déplacement d’un fil mal serré, d’un corps étranger qui faisait l’office d’obturateur de la plaie artérielle, peut encore être suivi, à bref délai, d’une hémorrha- gie retardée plus ou moins grave. Il résulte de ce qui précède que la ligature primitive des deux bouts des vaisseaux divisés constitue le meilleur traitement préventif des hémorrha- gies précoces observées à la suite des plaies par armes de guerre. Des hémorrhagies consécutives proprement dites. — La caractéristique de ces hémorrhagies, c’est qu’elles surviennent au moment où la suppu- 1. L’influence de la contractilité des artères sur l’arrêt des hémorrhagies se fait surtout sentir sur les vaisseaux de petit et de moyen calibre, où la libre musculaire lisse domine. Cette influence est moindre ou nulle sur les vaisseaux plus volumineux, puisque dans leur paroi la fibre musculaire lisse diminue à mesure que le calibre des vaisseaux augmente et qu’elle devient rare dans les très grosses artères. D. Larrey avait déjà insisté, dans sa Clinique, t. III, p. 103 et suivantes, et dans ses Mémoires, t. II, p. 379, sur ^'influence de cette contractilité des vaisseaux, sur l’arrêt des hémorrhagies. C’est à elle qu’il attribue la persistance de l’hémostase chez des amputés, chez lesquels, sous l'influence d’un transport précipité ou par toute autre cause, les fils qui enserraient des gros troncs arté- riels s’étaient détachés. Les solutions de continuité des artères, dit-il {Clin, chir., t. III, p. 104), avec destruction d’une partie de leur tube, sont suivies d’une constriction d’au- tant plus forte que le vaisseau a été plus distendu par la cause vulnérante. C’est ce qui a lieu lorsque les causes qui produisent cette solution de continuité sont des corps poussés par la poudre à canon. L’artère se rétracte peu dans sa longueur, mais elle se rétrécit fortement... Ce n’est pas le caillot qui arrête l’hémorrhagie, car il n’en existe point dans l’intérieur de ces vaisseaux ainsi rétractés, au moins "dans les premiers moments, et c’est à cette espèce de contraction particulière qu’est due la cessation de l'hémor- rhagie. »