492 COMPLIC. IMMÉDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. beaux irréguliers de cette membrane adhérents par places, libres dans d’autres. Exceptionnellement, on constate le rebroussement des tuniques que tous les classiques regardent comme la disposition la plus ordinaire. Un caillot adhérant aux irrégularités de la paroi du vaisseau se prolonge plus ou moins loin dans l’intérieur de ses bouts supérieur et inférieur. Exceptionnellement, la section artérielle est très nette comme faite par un instrument tranchant. En somme, les sections des artères par petits projectiles représentent à la fois les lésions de la contusion interne et de la section contuse. Les plaies des artères dans les membres abrasés par les çjros teints d'obus ou les gros projectiles présentent les caractères des plaies artérielles par arrachement ou par contusion directe, d’autres fois ceux des plaies nettes par instruments tranchants. Ces différences tiennent à la manière dont le corps vulnérant se présente à l’artère. L’atteint-il par un angle ou un bord, il la coupe nettement. L’aborde-t-il par une surface mousse, il l’entraîne avec lui et la déchire, ou bien encore il en détermine directement l’attri- tion en agissant par sa masse. Ces distinctions pathogéniques et anatomo- pathologiques ont plus qu’une importance théorique, elles comportent des différences non moins tranchées dans le pronostic. Lorsque la lésion artérielle a été produite par le mécanisme de l’arra- chement, les extrémités du vaisseau sont effdées, la tunique moyenne est rétractée dans une étendue plus ou moins considérable et les extrémités de l’artère sont plongées dans un coagulum. D’autres fois, les extrémités du vaisseau semblent avoir subi une sorte de torsion, comme dans le cas suivant : Un artilleur, au siège d’Anvers, eut les parties molles des faces postérieure et interne des deux cuisses abrasées par un large fragment d’obus. Les fémurs n’avaient pas été fracturés, les deux fémorales étaient complètement divisées et on apercevait au milieu des parties molles leurs extrémités animées de pulsations. On lia les deux vaisseaux un peu au-dessus de leur section. Après l'opération, on abrasa leurs extrémités lacérées et on les trouva semblables à celles d’ar- tères qui auraient subi la torsion. L’aspect des artères contuses par gros projectiles ne diffère pas, en général, de celui des mêmes vaisseaux contus par les petits projectiles L Comme la chose s’observe à la suite des arrachements des membres parles machines de l’industrie, ces abrasions ne sont pas toujours suivies d’hémorrhagies, alors même que les plus gros vaisseaux du corps ont été sectionnés. Parmi les nombreux exemples cités par tous les auteurs, nous nous contenterons de rappeler les suivants : A l’assaut du Grand-Redan, le môme boulet enlève les bras droits de trois hommes. Chez aucun de ces trois blessés il n’y eut d’hémorrhagie immédiate. Un soldat de service à la tranchée au siège d’Anvers avait eu les deux cuisses emportées complètement par un projectile de gros calibre. Elles ne tenaient plus au reste du corps. Aucune hémorrhagie ne se produisit par les plaies meurtries, inégales et violacées que présentaient les deux moignons. A leur centre, on 1. Dans un cas, nous avons vu une portion de la tunique moyenne détachée presque com- plètement sous forme d'anneau boucher la lumière de l'artère, in filiation de l’Erplosiondu Mont- Valériev, o. c., t. XXXIV, p. 22!3.