LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIÈCLE. 127 envieux d'un succès auxquels ils n’auraient eu aucune part, un obstacle à son exécution sur un de nos blessés. Il était réservé aux chirurgiens de l’époque suivante d’affirmer la justesse des vues du chirurgien militaire français. Ce sont nos chirurgiens qui, après avoir établi une distinction entre les amputations immédiates, intermédiaires, secondaires, établissent les différences pronostiques qui les séparent, discutent les avantages de l’am- putation retardée et immédiate et finissent par se décider pour la der- nière. Ils en établissent les indications avec une précision telle que nous n’avons eu que des modifications, en somme, peu importantes à y appor- ter. Ils insistent sur l’influence que peuvent avoir sur ces indications les conditions spéciales de la pratique aux armées. La question de l'opportunité du trépan, do la détermination des cas qui réclament cette opération a, comme l’on sait, grandement préoccupé les chirurgiens du dernier siècle, entre autres les membres de l’Académie de chirurgie qui se rallièrent à la doctrine hippocratique. «Tous les grands pra- 1 ticiens, nous dit Quesnay, prétendent qu’on doit toujours trépaner dans les plaies de tète faites par armes à feu, quoique le crâne ne soit pas fracturé: l'expérience semble en effet confirmer entièrement cette opinion.1 » Telle était, en effet, la pratique suivie pendant la plus grande partie de ce siècle et le parti pris d’intervention dans nos traumatismes de guerre eut sa part d’influence sur la généralisation des indications de l’opération appliquée aux lésions observées dans la chirurgie civile. Plus tard, la mortalité con- sidérable constatée après l'opération, opposée à des succès de la tempori- sation, firent revenir sur les excès de la doctrine et ce furent encore des chirurgiens militaires qui, des premiers, réagirent contre les abus de l’in tervention. Le moment n’était pas encore venu de voir le diagnostic des lésions de la poitrine consécutives à nos traumatismes établi d’une façon précise. Celte indécision retentissait sur le pronostic et le traitement. Craignant la com- pression exercée sur le poumon par l’hémothorax, les chirurgiens mili- taires de ce siècle maintiennent la poitrine ouverte comme la plupart de leurs devanciers. C’est sur des blessés de la* guerre et par les nôtres que sont utilisés ces moyens très variés, toujours ingénieux, de diagnostic et de traitement des lésions de l’intercostale, et c’est là la seule contribution un peu inté- ressante que la chirurgie du xvmc siècle apporta à l’étude des plaies de poitrine. Signalons en terminant la hardiesse de Gérard qui, dans une plaie pleuro-pulmonaire compliquée de la présence d’une esquille, alla jusqu'à rechercher le corps étranger dans le poumon. Son exemple ne fut pas suivi et les corps étrangers perdus dans le thorax étaient toujours abandonnés. La conduite à tenir dans les plaies du ventre compliquées d’issue de l’épiploon préoccupa grandement les chirurgiens civils et militaires du Win0 siècle, qui, somme toute, n’ajoutèrent rien à ce que leurs prédéces- seurs avaient avancé. Dans les lésions de l’intestin par balle, nos chirur- giens n’interviennent que si la lésion est apparente, auquel cas quelques- 1. Du Trépan clans les cas douteux, iu Mémoires de l’Académie de chintrrjie, t. I, p. 220.