282 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 1850 JUSQU’A NOS JOURS. SCRIVE 1 Avant de remplir les fonctions de médecin en chef de l’armée de Crimée, Scrive était déjà bien connu dans le corps de santé. Longtemps il avait ! occupé à l’hôpital militaire d’instruction de Lille la place de professeur i de médecine opératoire, et dans les hôpitaux d’Algérie, qui offraient alors t un vaste champ à l’activité chirurgicale, il avait dirigé d’importants services. Avant de nous donner sa Relation médico-chirurgicale deVarmée d'Orient, Scrive avait fait paraître, en 1843, un Traité théorique et pratique des plaies : d'armes blanches. Cet ouvrage, honoré du prix de chirurgie militaire, n’était, i qu’un résumé correct, méthodique, mais terne, de l’histoire de ces plaies. Il ne comportait même pas cette érudition de bon aloi qui, à défaut d’origi- nalité ou de la relation des faits personnels, rend la lecture d’un livre \ attrayante et fructueuse. Il ne justifiait qu’à peine son titre, car, à sa lec- ture, on pouvait se demander s’il ne s’agissait pas d’un simple traité de plaies par instruments tranchants et piquants observées dans la pratique journalière plutôt que d’un traité des plaies d'armes blanches. Qu’il était I loin de Ravaton, son devancier, qu’il eût pu prendre cependant pour guide I et pour modèle ! Sa Relation médico-chirurgicale de Varmée d"Orient est plus importante. Il n’y faut pas chercher cependant cet ensemble imposant de faits et de i remarques qu'on eût pu attendre d’un médecin en chef de l’armée et du ] chef de l’ambulance du grand quartier général sur laquelle étaient dirigés | tous les blessés graves. C'est un résumé d’ensemble, à trop grands traits, » simplement, sobrement écrit quoique toujours terne, des faits militaires il et médico-chirurgicaux de l’expédition. Dans sa première partie se trouve l’exposé des rapports du médecin i en chef de l’armée avec ses subordonnés, avec le service de l’intendance, 1. Scrive (Gaspard), né à Lille en 1815, était entré à l’hôpital militaire de Lille comme <1 sous-aide en 1834. Il passa ensuite à l’hôpital du Val-de-Grâce avec le titre d'aide-majer i| et de prosecteur. Docteur en médecine en 1837, il fut envoyé en Algérie, puis peu après :| il était nommé au concours à la chaire de médecine opératoire à l'hôpital d’instruction 1 de Lille qu’il quitta pour faire un court séjour à l’hôpital de Valence. Il avait été envoyé « ensuite comme médecin principal de lre classe aux hôpitaux d’Afrique. C’est de là qu’il ij partit pour la Crimée où dès le début de la campagne on le désigna pour remplir les ^fl fonctions de médecin en chef. Le grade de médecin inspecteur du service de santé des il armées fut la récompense des services qu’il y rendit. C’était alors le plus jeune des ins- r pecteurs du service de santé. Il succomba peu après en 1861. Scrive était membre corres-il pondant de la Société de chirurgie. On a de lui : 1° Traité théorique et pratique des plaies d'armes blanches à l’usage des chirurgiens || d’armée. Ouvrage couronné par le ministre de la guerre au concours général de 1843. il Paris, 1861, in-8, 146 pages. 2° Cours de petite chirurgie en 24 leçons. Paris, 1850, in-8, 88 pages avec 37 planches ij dessinées sur pierre d’après nature, etc. 3° Note sur la fréquence des affections phlegmoneuses des mains chez les soldats de l ar- mée d'Algérie, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, |? 2e série, t. XII. |i 4» Esquisse historique et philosophique des maladies qui ont sévi sur les soldats de I l’armée d'Orient depuis le début (le la campagne jusqu'au 5 février 1856. Même recueil, j même série, t. XVII. 5° Relation médico-chirurgicale de la campagne d'Oricnt. Paris, 1857, în-8, 485 pages-