53o COMPLIC. IMMEDIATES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. nouveau par la plaie artérielle encore béante ou obturée par un caillot peu adhérent, et distend la poche anévrysmale. D’un autre côté, la com- pression directe est difficilement supportée. Les anévrysmes faux primitifs qu’on observe à la suite des blessures des artères par les coups de feu et les coups d’armes blanches, doivent être, en principe, traités par la ligature directe. Il faut reconnaître cependant que ce mode de traitement réclame tou- jours du chirurgien beaucoup de sang-froid et d’habileté. Après avoir fait établir une compression à distance sur le tronc principal, et par mesure de prudence, après avoir enfoncé son indicateur gauche dans le canal de la plaie, le chirurgien pratique sur le trajet de l'artère une double incision étendue de la plaie aux limites supérieure et inférieure de la poche. Il ne saurait mettre trop largement à nu la région blessée. Après avoir divisé les téguments, les aponévroses, dégagé les muscles avec la sonde cannelée, débarrassé par des pressions énergiques exercées avec des éponges le foyer du sang qu’il renferme, il dénude l’artère un peu au-dessus du canal de la plaie, la pince, puis la lie. Il la dégage ensuite au-dessous du canal de la plaie, la pince et la lie. Il a soin de s’assurer qu’aucune collatérale ne naît entre le point lié et la plaie. Dans le cas où le chirurgien compterait peu sur lui et sur ses aides, il pourrait utiliser la bande d’Esmarch pour pratiquer la ligature de l’artère. En nous conformant aux données qui précèdent, nous avons lié l’artère fémo- rale commune et la fémorale profonde à son origine pour un anévrysme diffus faux primitif consécutif à la blessure de ces vaisseaux par une arme tranchante. L’artère fémorale commune avait été entamée dans la moitié de son diamètre au niveau du point où elle donne naissance à la fémorale profonde et cette der- nière avait été elle-même intéressée parallèlement a sa direction dans l’éten- due d’un centimètre. Une compression exercée immédiatement sur la plaie avait diminué l’intensité de l’hémorrhagie et provoqué la formation d’un anévrysme traumatique de la grosseur du poing. Sans autre assistance que celle de gar- çons boucliers, compagnons du blessé, et d’un aide-pharmacien, nous procé- dâmes au traitement de l’anévrysme par la ligature directe. Après avoir enfoncé le doigt indicateur gauche dans la plaie, nous incisâmes la poche sur le trajet de l’artère, de la plaie jusqu’à l’arcade crurale, en haut, et en bas, de la plaie jusqu’aux limites inférieures du sac; la poche fut débarrassée par des pressions vigoureuses exercées avec des éponges, des caillots qu’elle renfermait, nous dégageâmes la fémorale au-dessus de notre index gauche avec la sonde can- nelée, puis un fil fut passé au-dessous et serré vigoureusement par l’aide-phar- macien. Sans déplacer l’index gauche, nous dégageâmes le’bout inférieur de la fémorale. Après sa ligature, le doigt compresseur fut retiré de la plaie, mais celle-ci se remplit immédiatement de sang en nappe. Après l’avoir épongée et après avoir écarté légèrement la fémorale commune de dessous laquelle le sang semblait provenir, nous constatâmes distinctement que la section avait porté simultanément sur la fémorale profonde qui avait été coupée dans le sens de sa longueur. Comme dans nos conditions d’installation, il était impossible de songer à la dénuder pour la lier, nous portâmes sur elle une pince hémostatique. L’hémorrhagie s’arrêta définitivement. La persistance de l’hémorrhagie après la ligature des deux bouts de la fémorale commune était d’un heureux augure; elle faisait prévoir le retour rapide de la circulation dans le membre par les bran- ches anastomotiques de la fessière et de l’ischiatique. Cet heureux pronostic se vérifia. Le blessé qui avait été transporté à l’hôpital Saint-Louis, dans le service