DES CORPS ETRANGERS. 561 le l’épaule une balle bien tolérée. A la suite d’une chute dans laquelle l’épaule itteinte porta sur le sol, il se développa une arthrite purulente. La désarticulation fut résolue et à l’examen du membre, on trouve la balle logée dans une cavité .reusée aux dépens de la tète humérale. Malgré le long séjour du projectile, il n’y ivait pas trace d’ostéite et il n’était pas douteux que sans cette chute, le blessé eût )u conserver son membre blessé pendant toute sa vie. Les projectiles supportés par les tissus s’enkystent le plus souvent. ) 'autres fois, après être restés plus ou moins longtemps dans une région, ils cheminent sous l'inlluence de la pesanteur et des mouvements des nuscles et apparaissent dans des points très éloignés. On en a vu des- cendre ainsi de la partie supérieure du bras, de la cuisse ou de la jambe usqu’à l’extrémité inférieure du membre. En ouvrant un abcès à la partie inférieure de la cuisse à un homme qui avait eçu quelques années auparavant un coup de feu au niveau du grand trochanter, Ubnaud retira une balle et plusieurs morceaux du grand trochanter1. Quand le projectile est enkysté, la paroi du kyste est directement appli- [uée sur sa surface. Dans quelques cas, sous l’influence de chocs ou de impies pressions, la paroi interne séreuse ou muqueuse du kyste s’en- lamme et secrète un liquide séreux ou séro-purulent en quantité suffi- ante pour distendre la poche. Une secousse directe imprimée au kyste est ommuniquée alors à la balle devenue libre, et son déplacement est aisé- nent perçu par la main appliquée sur les parties. Poncet (de Cluny) a observé, à Strasbourg, un exemple de cette modi- ication du kyste. IL y a quelques anhées, nous avons pu en voir un autre cas dans le service } u professeur Verneuil. Un homme, blessé en 1870 par une balle prussienne, ortait à la face postérieure de la cuisse, vers sa partie moyenne, une tumeur de i grosseur du poing et toute superficielle. Une brusque secousse imprimée à la oche, un mouvement communiqué au membre soulevait la balle, dont la chute [ tait perçue par la main. Une incision pratiquée sur la tumeur en fît sortir le con- | onu séreux et la balle. « Diagnostic. Exploration digitale et instrumentale, débridement exploit- eur. — Quand une plaie par arme à feu ne présente qu’une seule ouver- ure, on a tout lieu de croire qu’elle recèle le corps vulnérant. On a avancé qu’une balle pouvait pendant la marche, ou par le fait Mes mouvements communiqués au blessé pendant son transport, sortir Ü’elle-mômc d’une plaie à une seule ouverture. Hormis le cas où la balle L’aurait fait que pénétrer le membre presque à la fin de sa course et ne ’y serait engagée que très superficiellement, la chose semble impossible, [ ar l’orifice d’entrée d’une balle a presque toujours des dimensions dia- métrales plus petites que celles du projectile, et, d’un autre côté, l’ouver- ure linéaire que ce dernier a faite à l’aponévrose d’enveloppe, s’oppose I ncore à son issue. 11 est moins exceptionnel qu’une balle ait été retirée d’une plaie en cul- e-sac avec les vêtements qu'elle avait entraînés avec elle dans la profon- I eur des parties. 1. Bagieu, o. e., p. 56. DELORME. no