AB EILLE. G3 Dans son Traité des plaies d’arquebusades, Abeille partage les idées de | Paré sur les caractères de nos blessures ; comme lui, il est éloigné de toute | idée de cautérisation et de vénosité D’après notre auteur, quatre accidents peuvent suivre les plaies d’arque- 1 busades: la douleur, la fièvre, la gangrène et l’hémorrhagie. Les émollients et les narcotiques ont raison du premier; le deuxième ^s'évanouit à mesure que la plaie guérit, le troisième d’origine interne ou ï externe réclame des scarifications ou l’amputation; quant à l’hémorrhagie, i on l'arrête par la compression directe avec de la charpie, le cautère actuel 1 et des ligatures; mais par ligatures, nous croyons devoir faire observer | qu’Abeille entend parler de liens embrassant circulairement le membre. Le pronostic varie, pour lui, suivant l’état de santé actuel du blessé et { ses états diathésiques, reproduisant ici une idée déjà bien des fois émise I lavant lui et qui sera reprise, remarquons-le bien, par tous ses successeurs. , .L’àge, la noblesse des parties, influencent encore ce pronostic. Les plaies L articulaires « sont toujours douteuses 1 » ; mais celles des extrémités sont k .guérissables, ou par les remèdes ordinaires ou par l’amputation « pour en I être plus tôt quitte 2 ». Abeille, comme on le voit, ne péchait pas par excès I d’humanité, mais combien peu à cette époque comptait la vie et a fortiori i un des membres d’un soldat ! Si les plaies par coup de feu ne se terminent pas par guérison, la mort i .-survient de deux façons : « par trop de sécheresse de la plaie ou par trop de ■ suppuration. Dans le premier cas, il se fait « un renvoi de matière du membre ! affligé à quelques-unes des parties nobles »; si la suppuration est trop abon- dante, la nature ne peut suffire à la réparation. Le traitement varie avec la période du début, de progrès, d’état, de ter- minaison de la blessure. Au début, on arrête l’hémorrhagie, on enlève les corps étrangers, on > ; panse avec de la charpie imbibée d'eau-de-vie. Pendant la période de progrès, on combat la fièvre par la saignée, la .gangrène, si elle survient, par les moyens appropriés et on panse la plaie .avec des digestifs. On utilise les mêmes topiques pendant la période d’état ît à la période de déclin, on modifie la plaie par le baume vert de Le Dran >ère (topique qui jouira d’une grande réputation pendant plus d’un siècle), >u par la pierre infernale. Tout cela est indiqué d'une façon nette, claire, presque brusque, en 17 pages. Dans le Parfait Chirurgien d'armée, nous trouvons des détails sur les jandages les plus usités alors (les fanons étaient communément utilisés); Abeille traite, en quelques mots, de la gastrorraphie, de la fistule, des ampu- Bations,des fractures, et en général des opérations qu’on pratiquait le plus ouvent à l’armée, puis il nous donne de curieuses indications sur l’arsenal les chirurgiens de son temps et sur leurs procédés de pansement. L’arsenal était réduit à quelques instruments, des lancettes, des ciseaux, i les bistouris, une boîte à trépan, une boîte à amputation, une canule pour es plaies de poitrine, deux algalics d’argent, un trocart et une sonde à 1. O. r., p. O t 2. <J. c., p. !>.>