326 LA CHIRURGIE MIL. FRANC. DE 18.10 JUSQU’A NOS JOURS. Nous ne devons pas oublier, en terminant, qu’on expérimenta, pour la première fois en Italie, le transport des blessés en wagon, et que Cazalas eut l’idée d’établir des ambulances de gare. CAMPAGNES HORS D’EUROPE. SYRIE (1860), CHINE (1860), COC11INCUINE (1861-1862), MEXIQUE (1862-1863) j La campagne de Syrie (1860) ne donna lieu à aucune Relation chirur- gicale. Elle n’en aurait d’ailleurs pu fournir les éléments. La campagne de Chine (1860), où les forces alliées, qui montaient à 15 000 hommes, prirent part à des luttes peu meurtrières, ne donna égale- ment lieu à aucun écrit chirurgical. Le livre de Castano est épisodique et médical, et l’aperçu de Chenu 1 ne signale que 183 blessures de guerre, dont 103 par coup de feu, 27 par éclats de gros projectiles, 5 par flèches, 15 par armes blanches, etc.; 6 grandes opérations furent seulement pratiquées. Campagne de Coc/unchine ( 1861-1862). — Pendant que nos troupes étaient occupées en Chine, les Annamites avaient bloqué Saigon. Après la prise de Pékin, une colonne de 2 000 hommes, détachée du corps expédition- naire de Chine, vint se joindre aux troupes de la marine pour repousser les Annamites. Ils les défirent à Kio-ha, Mytho, Ben-hoa. Le médecin principal Didiot 2, médecin en chef du corps expéditionnaire,a fait part des quelques observations qu’il a pu réunir pendant cette courte et peu meurtrière campagne dans laquelle il n’a pu suivre que 170 blessés. De son côté, le chirurgien principal de la marine, Laure, nous a communiqué les cas intéressants qu’il a recueillis à l’hôpital de Saigon sur lequel furent dirigés la plupart des blessés3. Campagne du Mexique (1862-1864). — En 1862, un corps expédition- naire composé d’abord de 6 000 hommes devait, concurremment avec des troupes anglo-espagnoles, venger au Mexique de communes injures; mais la France resta bientôt seule et se vit forcée de faire débarquer dans ce pays 35 000 de ses soldats. Après l’héroïque résistance de Puebla, Mexico fut pris, mais les troupes françaises ne quittèrent définitivement ce pays qu’en 1867. Deux médecins militaires avaient entrepris la Relation chirurgicale complète de cette campagne : Coindet4, médecin en chef du corps expédi- tionnaire, et Chenu. La statistique de Chenu n’a pas paru. Coindet, t L Voyez Aperçu sur les expéditions de Chine, de Cocliinchine, Syrie et Mexique, par Ciienu, Paris, 1877. 2. Relation médico-chirurgicale de l'expédition de Cochinchine en 1861-1862, par A. Didiot, médecin principal, chef du service de santé du corps expéditionnaire, Paris, 1865. Le même auteur a consacré une revue générale aux blessés de février et de juin 1848, • dans la Cazette des hôpitaux: (1848), et il a résumé dans le même journal huit leçons sur les plaies d’armes à feu recueillies à la Clinique de Baudens au Val-de-Grâce (18 48). ! 3. Histoire médicale de la marine française pendant les expéditions de Chine et de Co- i rhinchine, par le Dr Laure, médecin en chef de la marine ; in-8, Paris, 1864. 4. Le Mexique, considéré au point de vue médico-chirurgical, par Coindet. Les lettres que Coindet a adressées du Mexique au baron IL Larrey, président du conseil de santé, ?