DES CORPS ETRANGERS. 553 —srsr i i! tir. Dans les luttes fi courte distance, on aura rarement l’occasion de rechercher des projectiles. Par contre, on pourra avoir souvent à intervenir pour leur extraction après les luttes à longue distance. 11 résulte de nos expériences cadavériques qu’avec les halles actuelles, dans des tirs à une portée inférieure ù. 500 mètres, rarement ces projectiles s’arrêtent dans les parties molles, qu’au delà. de 1000 mètres ils y séjournent quelquefois, et qu’ils y restent au contraire très souvent après des tirs à la distance de 1 500 mètres. Une des causes qui contribue'le plus au séjour des balles, quelle que soit la vitesse dont elles sont primitivement animées, c’est leur contact avec les os. Ce contact agit directement en soustrayant au projectile une partie de sa force vive et indirectement, en augmentant par la déforma- tion de la balle qu’il provoque, l’influence de la résistance des tissus. Tantôt les balles qui compliquent les plaies d’armes à feu sont entières, et ont conservé leur surface régulière, tantôt elles sont déformées, frag- mentées. Nous n’insisterons pas ici sur ces déformations, sur ces fragmen- tations qu’il est possible de faire rentrer dans quelques catégories typiques dont la connaissance est si utile au chirurgien d’armée. Elle lui permet en effet de se rendre un compte exact de la probabilité du séjour d’autres frag- ments après une première extraction. Nous reviendrons sur ce sujet à propos des fractures et nous n’aurons guère en vue ici que les corps étrangers compliquant les blessures des parties molles. Alors qu’on utilisait les armes lisses, la bourre pouvait, après un tir à courte distance, séjourner dans les chairs; avec les armes actuelles, dans les mêmes conditions de tir, la rondelle de feutre qui recouvre la poudre peut encore, exceptionnellement, jouer le rôle de corps étranger. Les éclats d'obus restent très fréquemment dans la profondeur des tissus plus souvent que les balles, ce qui tient à l’irrégularité, à l’étendue de leur surface, et à leur moindre vitesse1. Les corps étrangers vestimentaires compliquent très souvent les plaies d’armes à feu. Dans des expériences cadavériques dans lesquelles nous avons tiré sur des segments de membres recouverts des vêtements, nous n’avons pas été peu surpris de constater que le plus souvent la plus grande partie du trajet du projectile était tapissée de filaments très ténus prove- nant de la laine du pantalon ou de la capote. Ces filaments étaient très reconnaissables à leur coloration qui tranchait nettement sur celle des tissus exsangues. Les corps étrangers vestimentaires qui préoccupent le chirurgien sont constitués par des parties quelque peu étendues de la chemise, de la capote, du caleçon, du pantalon. On rencontre quelquefois des parcelles de la cravate, de la guêtre, du cuir, voire même des clous de la chaussure. La balle qui atteint les vêtements, les chasse dans les chairs et s’en coiffe, plus souvent elle en détache des fragments qu’elle abandonne plus ou moins près de l’ouverture d’entrée. Plus ordinairement que les balles, les éclats d’obus se coiffent des vêtements qu’ils rencontrent sur leur pas- sage. 1. Les éclats d’obus et de bombe traversaient rarement tout à fait l’épaisseur d’un membre. Scrive, o. c., p. 439.