319 ENSEIGNEMENTS DE LA CAMPAGNE D’ITALIE. On serait porté à se demander, en présence d’une pareille misère, si réellement la sollicitude pour les blessés do l’armée d’Italie était entrée dans les préoccupations de l’autorité supérieure, et, cependant, on aurait tort de douter de cette sollicitude. Dès le 26 mars, deux mois avant l’ouverture des hostilités, le Ministre de la guerre avait prescrit les mesures suivantes pour l’organisation du service des ambulances et des hôpitaux : 1° Allocation à chaque bataillon d’infanterie d’un mulet d’ambulance chargé de deux cantines contenant une caisse à amputation, des médicaments et du linge tout préparé pour 200 pansements; 2° Attribution, à chaque division d’infanterie, de quatre caissons d’ambulance contenant chacun deux caisses d’instruments de chirurgie (couteaux à amputa- tion, trépan, couteaux de rechange, etc.), les médicaments et le linge nécessaires pour 2 000 pansements. En outre, dans le cas où une fraction de la division aurait à opérer isolément dans un pays de montagnes, on mettraitàsa disposition un ma- tériel spécial (dit d’ambulance d’Afrique), porté à dos de mulets et renfermant du linge, etc., pour environ 1 000 pansements. 3° Chaque quartier général de corps d’armée devait avoir un matériel semblable à celui d’une division d’infanterie, et le grand quartier général impérial, un maté- riel double de celui des quartiers généraux de corps d’armée. Constitué d’après ces bases, le matériel de l’armée d’Italie devait comprendre : 232 paires de cantines de bataillon ren- fermant 114 paires de cantines d’ambulances re- présentant 13 caissons d’ambulances légères d’Afri- que renfermant Total. . . 46.408 pansements; 228 000 — 23 500 — 299 900 pansements. A la fin d’avril et au commencement de mai, on avait expédié une réserve de linge préparé du poids de 40 000 kilogrammes représentant 2 808 000 de panse- ments. A la date du 3 mai commença et suivit, sans interruption, l'envoi d’un appro- visionnement composé de tous les médicaments nécessaires pour 13 000 malades pendant trois mois. Enfin cette organisation fut complétée par l’envoi de douze matériels d’hôpitaux temporaires de 300 malades; de douze pharmacies approvisionnées pour trois mois et de 600 lits en fer. savent rien. Les malades sont mal couchés, mal nourris, mal soignés. Comme chose pro- visoire, on peut s’en contenter ; comme installation définitive, c’est pitoyable. » Chenu, o. c., t. II, p. 41. « Après Montebello, le baron Larrey, médecin en chef de l’armée, écrivait à l’intendant général (22 mai) : Le 'personnel des officiers de santé de l’armée deviendra bientôt insuffi- sant pour tous les besoins du service, surtout par la nécessité de pourvoir à l’organisation des grands hôpitaux de Gênes, d’Alexandrie et de Turin. Il serait d’ailleurs impossible de disposer du personnel médical des régiments en vue des éventualités de la guerre. » Chenu, o. c., t. Il, p. 42. « Chami’OUILLon écrit après le combat de Villata, à la date du 23 mai, au médecin en chef de l'armée : Le 1er corps ne possède pas un seul infirmier militaire. L’ambulance du quartier général du l‘'r corps est dépourvue de caissons ; le seul qu’elle possédait lui a été enlevé pour le donner à la division Canrobert. » Chenu, o. c., p. 45. « Nous n'avons pour infirmiers-majors que de simples soldats, infirmiers sans autorité et la plupart sans inielligencc ; pour infirmiers, des Italiens sans zèle, sans énergie et sans probité. Les officiers d’administration sont en nombre insuffisant et trop jeunes pour connaître le service et le faire faire aux autres. Quant aux médecins requis, je vous en ai