LE PAULMIER. 21 i. o. c., p. 2. été grande partout le inonde depuis oeste misérable inuention d’artillerie, mais principalement en France, depuis ces lamentables guerres civiles, on scait assez que ceux qui furet blessez au siège de Rouen et la bataille de Dreux et depuis en la bataille de Sainct-üenis, peu en rechuperét de ceux qui furent traictez et pensez à l’ordinaire susdict, combien que le plus souvent la playe estant petite ou super- ficielle ou seulement en partie charneuse, ne menaçast d’aucun péril, c’est chose bien estrange, mais qui aduint toutes fois et a été veiie par cy-devant,.. Souvent en cette maladie on a vu une subtile et infecte sanie pénétrer et s’insinuer occultement de la playe, aux uns jusques au foye, aux autres jusquesaux poumons, aux autres jusques à l’extrémité du pied ou de la iambe, ou de quelque autre partie du corps fort eslongnée de la playe et exciter illec quelque abcez, lequel se rompoit deuant la mort et iettoit de la boiie très fœtide; ou apres la mort estoit trouué plain de sanie au dedans; le corps estant ouuert par les chirurgiens, pour y rechercher la i cause de mort inopinée en tant petite maladie.1 » Malgaigne a avancé que c’était à la pourriture d’hôpital que ces blessés succombaient en si grand nombre, et il semble admettre que les traite- ments alors en usage et que Paré préconisait n’y étaient pour rien. Il n’en coûte rien à admettre que la pourriture d’hôpital ait eu sa part dans cette effrayante mortalité, qu’elle ait sévi sur nombre des blessés et des opérés de ces campagnes lesquels étaient entassés, mal nourris, mal soignés, et même le plus souvent abandonnés. Cependant il n’est pas possible de nier ce que cette critique de Le Paulmier avait de fondé. C’est bel et bien l’infection purulente qui était la cause de ces revers chirurgicaux, et si Le Paulmier ne prononce pas le mot, il n’en établit pas moins la symptomologie et l'anatomie pathologique de cette complication d’une façon si frappante, qu’il n’y a pas lieu de s’y méprendre un instant : ne va-t-il pas jusqu’à nous décrire les abcès viscéraux? Et puis il fait remarquer un peu plus loin qu’on ne constatait pas ces accidents chez les blessés atteints de coups d’armes blanches : or c’est un fait d’observation banale que la pour- riture d’hôpital épidémique ne respecte aucune espèce de plaie et qu’au contraire, l’infection purulente s’observe surtout comme complication des plaies contuses. Enfin nous savons que, dans les mêmes milieux, dans les mêmes villes, dans les mêmes camps, où la pratique usuelle des chirurgiens d'armée était loin d’être heureuse, comme la chose paraît établie, des em- piriques qui employaient l’eau de fontaine comme topique, obtenaient, par contre, des succès si remarquables et si remarqués qu’ils attiraient à eux maints blessés de haute naissance lesquels désertaient leurs chirur- giens attitrés. Or qu’eût pu faire l’eau pure sur des plaies compliquées de pourriture, tandis qu’on conçoit très bien, sans qu’il soit besoin d’y in- sister, qu’elle ait pu avoir le plus heureux effet préventif contre l’infection purulente. Mieux qu’au temps de Malgaigne, pendant lequel les suppuratifs étaient encore en usage, nous pouvons aujourd’hui apprécier ce que l’em- ploi de ceux des chirurgiens du dix-septième siècle pouvait comporter de dangers ! Si nous avons insisté sur ce point, c’est que ce passage de Le Paulmier est le seul dans lequel il soit question des résultats de la pratique de nos ancêtres du xviK siècle. Or, s’il disait juste, ce que nous croyons, nous sommes forcé de reconnaître qu’elle était loin d’être brillante! Paré, lui-