LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. 220 Après ccl aperçu général, nous n’avons aucune observation intéressante a relever durant cotte campagne1 2, mais nous allons nous arrêter à Gama. (JAMA 2 Chirurgien en chef d’armée, ex-chirurgien en chef, premier professeur à l’hôpital militaire d’instruction du Val-de-Grâce, membre de l’Académie de médecine, Gama naquit près de Metz. Orphelin dès ses premières an- nées, il fut recueilli par un paysan d’un village voisin, qui lui fit com- mencer ses études. Sous-aide au commencement de la Révolution, il fait, avec ce grade, les campagnes de la Moselle et du Rhin, Aide-major de régi- ment pendant la campagne de Hanovre, puis chirurgien-major d’ambu- lance, et non des moins actifs et des moins distingués, il devient bientôt, sous l’Empire, en raison de scs éminents services, chirurgien principal d’un corps d’armée en Andalousie. Il rempliL les mêmes fonctions à Waterloo. Sous la Restauration, chirurgien en chef de l’hôpital d’instruction de Strasbourg, Gama réorganise cet établissement, en même temps qu'il donne à l’instruction des élèves une vigoureuse impulsion. En 1823, il est nommé, sans en avoir recherché le titre, chirurgien en chef de l’armée |j d’Espagne, mais on lui diminue ses fonctions en l’attachant seulement la direction sanitaire du corps du maréchal Moncey. Il devient ensuitesill chirurgien en chef du Val-de-Grâce et quitte cet établissement en 1840,1 avant l’heure de la retraite, en pleine disgrâce. Pendant vingt ans, iL j avait poussé les jeunes générations de médecins militaires dans la voie*; du travail. Gama était doué de véritablesqualités d’organisateur et d’administrateur. mais il était aussi chirurgien habile et clinicien d’un sens droit. Son originel et ses débuts difficiles expliquent dans une certaine mesure sa ténacité. sa puissance d’action, son ardeur infatigable, ses égards pour les faible*! 1. Nous pourrions peut-être faire exception pour un cas de section complète du cubitus et du radius par un coup de sabre porté en arrière de l’article. Les muscles antérieurs el le paquet vasculo-nerveux avaient été conservés, Paradis fit l'extraction des os sectionné^ et guérit rapidement son blessé. 2. On a de lui : 10 De la dilatation des plaies d’armes à feu et de l’extraction des corp$j étrangers qu’elles peuvent contenir, considérées dans la nécessité de les pratiquer sur &1 champ de bataille. Thèse de Montpellier, 1814, in-4°. — 2° Discours prononcé à l’hôpitat militaire d'instruction de Strasbourg, le 12 novembre 1822, etc. Strasbourg, 1823, in-8. —|J 3° Traité des plaies de tête et de Vencéphalite, principalement de celle qui leur est coiwél culive. Paris, 1830, in-8, 2° édit., 1836. — 4° Esquisse historique du service de santé mili\ taire en général et spécialement du service chirurgical depuis Tétablissement des hôpitauxj militaires en France. Paris, 1842, iu-S. — 5° Proposition d’un projet de loi pour U1 création : 1° d’un directoire des hôpitaux militaires avec ses divisions et dépendances; 2" d'un nouveau corps de médecins militaires. Paris, 1846, in-8. — 6° Mémoire justificatif décret, du il mai IS18, réorganisant le service de santé, etc. Paris, 1818, in-8. — Du decrck- du il mai IStS qui réorganise, etc. Paris, 1849, in-8. — 7° De l'utilité des citernes dan» les établissements militaires et civils. 3e édit. 1856, 1857. 1858, in-8. — 8° Lettre sur le ser * vice de santé militaire. Paris, 1858, in-8. — 9° Seconde lettre sur le service de santé mili ) taire. Paris, 1860,in-8. — 10 ° L’Écho du Val-de-Grâce. —Plusieurs mémoires insérés dans 1< | Recueil des mémoires de médecine militaire, entre autres celui qu’il a consacré à 2 ligature de la sous-clavière et / ligature de la carotide pour des blessures par coups de feu, t. XI XIV, 2e série, etc., etc. >