2i la Chirurgie militaire française au xvi° siècle. Ses moyens hémostatiques sont insuffisants. Par ligature, il entend sans doute parler de la compression par un lien. Signalons dans son cha- pitre des hémorrhagies cette remarque que les lésions des vaisseaux par les projectiles sont plus graves que les sections qui peuvent se cicatriser. Dans les fractures, il enlève les esquilles libres; quant aux adhérentes, on ne doit chercher à les extraire immédiatement, que si elles blessent les chairs, autrement on s’expose à des dégâts inutiles. « 11 est trop meilleur dit-il, de laisser faire nature, laquelle avec le temps pourra rejoindre et conglutiner ensemble et couurir de chair ce qui s’estait séparé par le coup ou le comminuer en petites pièces par suppuration et s’en descharger auec la boue1.» A la rédaction de ce chapitre qui manque de détails techniques, on sent qu’il n’a pas été écrit par un chirurgien. Dans les ablations presque totales des membres, Le Paulmier veut qu’on fasse des amputations immédiates. Il est partisan de la théorie qui attribuait « à l’air qui porte la balle » une partie des lésions observées et en particulier de la stupeur locale ; il se montre par contre l’adversaire de celle de l’ustion, tout en admettant que dans le tir de près on peut l’observer : alors c’est la flamme de la poudre qui amène l'ustion des tissus. Il signale encore une circonstance particulière, dans laquelle on a pu l’observer. « A la bataille de Dreux, les reîtres allemands avaient enfoncé un lardon avec la balle dans chacune pistolle ; auquel lardon la poudre adhérait et sortait flamboiante de la pistolle, jusques sur les naurez desquels elle bruslait les vestements 2. » (LAURENT JOUREUT (1570) C’est en 1570, c’est-à-dire vingt-cinq ans après Paré, que le futur mé- decin ordinaire du Roy, lecteur en l’École de Médecine de Montpellier, et quelques années plus tard, régent de la même école fit paraître son Traité des Arcbusades3. Il y avait alors vingt ans, comn e il nous le dit, qu’il enseignait la médecine, la pharmacie et la chirurgie. Les nécessités de son enseignement chirurgical l’eussent sans doute forcé de s’arrêter à l’étude de la chirurgie d’armée, si une charge publique qui lui imposait « pendant les premières guerres civiles du royaume, de visiter tous les malades blessés en guerre qui se trouveraient à Montpellier, d’où qu’ils fussent venus, comme on les y amenait de toutes parts », ne l’eût forcé de s’y atta- cher, de reconnaître l’incertitude de ses principes, et l’empirisme plus ou moins grossier de ses pratiques. Joubert, dans son livre, se montre bien médecin, et membre du corps enseignant. En tant que médecin, il est lettré, érudit; son style n’a pas la sobriété de celui du chirurgien barbier Paré, qui n’exprime que le fait bru- tal, dans une langue vulgaire. Il est abondant, prolixe, comme tout ama- 1. 0. c., p. 20. 2. O. c., p. 4. 3. Traie te des arcbusades contenant la vraye essence du mal et sa propre curation par certaines et méthodiques indications ; avec 1 explication des divers problèmes louchant cette matière, par Laurent Joubert, médecin du Roy et son lecteur en l'Escole de méde- cine de Montpellier. Paris, 1570, in-8°, 136 pages.