4. O. c., p. 244, et Paillard, p. 169. \ 238 LA CHIRURGIE MIL. DE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. niaient mollement dans toute leur étendue pour assurer une coaptation exacte, et, eu terminant, recouvraient le moignon d’un pansement simple mais bien contentif. Les lils à ligature faisaient l’office de drains1. Zinck et Forget ont fait subir au manuel de certaines amputations quelques modifications que nous ne pouvons passer sous silence. Forget a pratiqué plusieurs fois, par la méthode circulaire, l’amputation de l’avant- bras, tout près du coude, en laissant l’olécrâne qu’il sciait à la base, et en enlevant la petite tète du radius 2, renouvelant ainsi au membre supérieur ce que Larrey avait fait au membre inférieur. Une autre fois, Zinck, au dire de Paillard, fit la section de l’humérus dans les condyles, en conser- vant l’olécrâne. Son blessé guérit3. Forget, sur un blessé chez lequel un éclat de bombe avait fracturé l’humérus très comminutivement, en enlevant en même temps toutes les parties molles qui recouvrent l’articulation scapulo-humérale, et aux dé- pens desquelles on taille les lambeaux dans les procédés classiques de désarticulation, emprunta aux faces interne et postérieure du bras, les seules intactes, les parties molles nécessaires pour recouvrir la cavité glénoïde. Il donna à ce procédé de nécessité, bon à retenir, le nom ù'omo- plcistie. Les lambeaux purent être réunis par la suture entrecoupée et le blessé guérit très rapidement. Quelques résections importantes furent faites également au siège d’An- vers. Le chirurgien-major Forget fit le premier, à notre connaissance, et de parti pris, des résections de côtes pour des traumatismes. Des deux blessés qu’il opéra et qui avaient été frappés par des éclats d’obus, le premier pré- sentait, à la paroi thoracique, une plaie contuse et déchirée de la largeur de la moitié de la main, avec fracture esquilleuse des cinquième, sixième et septième côtes. Le poumon, lésé, sortait et rentrait alternativement par la brèche faite à la paroi. Forget enleva les esquilles, réséqua les fragments angulaires des côtes dans une certaine étendue, rapprocha les bords de la plaie qu’il rafraîchit, et les réunit même par quelques points de suture. Il n’y eut point d’hémorrhagie par les artères intercostales4, ce qui semble indiquer qu’il eut soin de dénuder très soigneusement les côtes, comme nous le faisons actuellement dans nos opérations d’Estlander. Ce blessé suc- comba, mais un autre, sur lequel il répéta la même opération, guérit. Les faits de Forget méritaient d’être rappelés. Le même chirurgien Forget, après une amputation de Chopart, réséqua une partie du calcanéum. tensibilité aux bandelettes agglutinatives. Ce moyen consistait à interposer et à fixer aux deux bouts de chaque bandelette de petites lanières en gomme élastique au nombre de trois, quatre ou cinq et séparés les unes des autres de manière à laissera jour la plaie avec laquelle on les avait mises en contact. O. c., p. 373. 1. Moins par principe que dans le but de faire une comparaison entre les réunions primitives et secondaires, ils laissèrent parfois leurs plaies d’amputations ouvertes pour les réunir ultérieurement après bourgeonnement; mais l'expérience leur démontra assez vite l’avantage des réunions primitives (lesquelles n’exposaient le blessé ni aux douleurs, ni aux inflammations suppuratives et à leurs accidents) pour qu’ils n’aient pas cru devoir continuer à persister dans la première voie suivie. 2. Paillard attribue à Zinck ce procédé; H. Larrey, à Forget. 3. Cette façon d’opérer, disait-il, lui donnait un moignon plus petit et une cicatrisation beaucoup plus prompte. (Paillard, o. c., p. 100.)