8ti LA CHIRURGIE MILITAIRE FRANÇAISE AU XVIII» SIÈCLE. \. O. c., p. 23G. dans les ressources de la conservation dans les fractures «le l’article fémoro- tibial bien plus graves d’ordinaire. « Pour lui, les plaies de l’articulation dé l’épaule sont presque toujours mortelles lorsque le fracas est grand, cependant on peut tenter l’amputation à lambeau faite dans l’article1. » Quant aux traumatismes de l’article coxo-fémoral ou des vertèbres, il n’en veut pas parler, ils sont au-dessus des ressources de l’art. Après avoir envisagé les blessures de chaque articulation en particulier, il fixe par des préceptes généraux la conduite du chirurgien dans les lé- sions articulaires. 11 veut qu’on recherche toujours les corps étrangers, qu’on fasse de grandes incisions préventives. La blessure concomitante d’un gros vaisseau nécessite plus souvent la ligature que l’amputation. Il donne des détails précis sur les modes de pansements à employer (bour- donnets imbibés d’eau-de-vie au début, suppuratifs ensuite), et sur les moyens de réduire ou de prévenir l’ankylose. Ses chapitres sur les plaies articulaires peuvent encore être lus avec grand profit. On sent qu’ils ont été écrits par un praticien judicieux, prudent et audacieux à la fois et surtout très confiant dans les moyens que l’intervention chirurgicale met au secours de la conservation. Nous arrivons aux plaies cavitaires. Les plaies pénétrantes de poitrine sont pour lui le plus souvent mortelles. Celles du cœur et des gros vais- seaux, qu’il considère comme fatalement funestes, ne l’arrêtent pas. Enlever les esquilles avec le plus grand soin, pratique qu’il considère comme de la plus haute importance, débarrasser la poitrine du sang et du pus épanché, laisser la plaie largement ouverte, au besoin la dilater pour donner librement issue à ce dernier,telles sont les règles thérapeutiques à suivre chez les blessés qui ont le bonheur de survivre à des plaies péné- trantes de poitrine. Dans les blessures de l’intercostale, il conseille la compression de l’ar- tère par un petit tampon de linge retenu contre la rainure de la face infé- rieure de la côte par un fil qui embrasse cette dernière dans son anse; on attribue donc à tort ce moyen à Desault. Desport utilisa avec succès cette pratique sur un blessé, chez lequel il fit simultanément l’extraction d’une balle logée dans la cavité pleurale par une incision répondant à sa partie inférieure, suivant en cela une conduite indiquée par ses devanciers, et redonnée comme nouvelle par ses successeurs. A propos des fractures de l’omoplate et de la clavicule, il cite la remar- quable observation d’un blessé qui eut tout le membre supérieur, la plus grande partie de l’omoplate et de la clavicule enlevés par un gros projec- tile, et qui guérit très vite et très simplement, après avoir perdu ce qui lui restait de clavicule et d’omoplate. Les plaies du bas-ventre sont l’objet de descriptions intéressantes, par- fois de remarques ou de pratiques originales. Il juge ces blessures aussi graves, mais moins rapidement suivies de mort que les blessures de poi- trine; la chose est quelque peu contestable. L’issue des matières sterco- rales est un signe de mort. Les blessures des organes parenchymateux sont moins graves que les plaies d’intestin, c’est très vrai. Les contusions un peu sérieuses par les projectiles sont toujours funestes; Desport, après