434 DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. recouvre; à l'orifice de sortie, au contraire, la traction exercée sur elle avant sa perforation, amène son décollement dans une étendue plus ou moins considérable. On peut faire remarquer que ce décollement des aponévroses ne s’observe pas d’une façon aussi régulière et aux mêmes points quand la vitesse de la balle est élevée. Huguier a avancé que la résistance des aponévroses et leur dépressibilité favorisaient la confusion et la destruction des tissus sous-jacents dans une certaine étendue. La chose est vraie, mais la remarque ne peut s’appliquer qu’aux balles animés d’une assez faible vitesse. 11 n’y a donc pas lieu de s’en préoccuper. Jusqu’ici nous n’avons parlé que des perforations des aponévroses, mais leur résistance et leur élasticité leur permet assez souvent d’arrêter des balles qui ont perdu la plus grande partie de leur force vive, ou bien encore de les dévier quand ces projectiles les atteignent obliquement. Dans ces deux cas, les tissus sous-jacents sont plus ou moins contus. Ce que nous venons de dire des aponévroses s’applique aux expansions aponévrotiques des tendons. Les muscles offrent peu de résistance à l’action des projectiles. De tous les tissus des membres, ce sont eux qui se laissent le plus aisément traverser. Leur disposition en faisceaux, lâchement unis les uns aux autres, semble favoriser leur dissociation sous l’influence du mouvement liélicoïde des balles actuelles. Suivant la direction suivie par les balles qui les atteignent, les muscles peuvent être labourés dans le sens de leur longueur, écornés suivant leur largeur ou traversés. Ce n’est qu’exceptionnellement, dans les conditions ordinaires du tir, que la continuité d’un muscle peut être détruite. En pareil cas, pour que cette séparation se produise, il faut que la masse mus- culaire soit peu étendue. Par contre, avec des balles animées d’une très grande vitesse, un muscle même épais peut être dilacéré et séparé en deux tronçons. Les portions du tissu musculaire qui sont en contact avec une balle animée d’une vitesse moyenne sont comprimées, dissociées, poussées en avant et de côté, avec pins ou moins de violence quel que soit d’ailleurs l’état du muscle au moment où il est frappé. Lorsqu’au contraire le pro- jectile n’a plus qu’une force vive insignifiante, il trouve, disent les auteurs, dans l’état de contraction et de relâchemement de la masse musculaire des conditions défavorables à sa pénétration. Le relâchement amortirait le choc de la balle et sa contraction faciliterait sa déviation. Les surfaces opposées de section d’un muscle surpris en état de con- traction ont de la tendance à s’écarter, et cela d'autant plus que la con- traction, au moment de la blessure, est plus énergique, que les fibres sont plus étendues et les adhérences à l’aponévrose d’enveloppe moins intimes. Mais dès que la contraction cesse, les faisceaux musculaires ten- dent à revenir à leur position et la plaie reprendrait des dimensions égales à celles du projectile si la contractilité, propriété permanente des muscles, ne s’y opposait. Les variétés de longueur et de direction des fibres musculaires, la position imprimée au membre qui amène la tension de certains muscles