2,ri8 LA CHIRURGIE MIL. UE LA RESTAUR. AU SEC. EMPIRE. sans vivres, la plupart sans couchage; les chirurgiens qui les soignent man- quent des objets de pansement les plus nécessaires et c’est à peine s’ils ont 1 quelques infirmiers pour les aider. La presque totalité des dysentériques! réunis dans la mosquée est à peine assisté et se trouve môlé aux nombreux blessés atteints de congélation et à ceux atteints de vastes brûlures qui fournissent une suppuration abondante et infecte1. Si on veut bien se rap- peler que, dans une salle d’hôpital bien ventilée, un seul de ces brûlés.j régulièrement pansé, suffit déjà pour l’infecter, on se fera alors une idée! exacte de ce que pouvait être ce cloaque où plus de cent de ces malheureux! presque sans pansements pour recouvrir des plaies sur lesquelles grouil- laient des myriades de vers, étaient couchés, parterre, dans un même local chaud et non ventilé.Ces larves étaient si nombreuses qu’elles constituaient une véritable complication des blessures. L’ordonnance d’un officier dont parle Guyon était obligé, pour s’en débarrasser, de secouer chaque jour par les fenêtres, les lambeaux de tapis sur lesquels son maître reposait. Séq ) i } j dillot en avait retiré jusqu’à cinquante de l’orbite d’un blessé.Elles s’étaienti développées entre la paupière et le globe oculaire à moitié dévoré. Chez uni autre l’oreille en était remplie2. On serait tenté de passer sur ces écœu-i rantes histoires, mais à les masquer ou à les taire, on oublierait les res- ponsabilités et on perdrait peut-être les fruits d’une expérience qui ne doit plus se renouveler au xixe siècle. Était-on donc si éloigné,en 1837,de cettq expédition de 1830 durant laquelle les besoins des services sanitaires avaienj été prévus avec une entente et une précision si parfaites! Ce n’était pas là tout. Importé de Marseille par le 12e de ligne, le choi léra, qui, jusque-là, n’avait fourni que quelques cas isolés, sévit bientôt avec violence dans un milieu si favorable à son éclosion. Comme il le fer, dans d’autres campagnes, il s’attaque de préférence aux blessés et aul malades et il fauche, en quelques jours, trois cent trente hommes. Auss l’armée, après avoir pourvu rapidement à la garde de la ville, est-ell( obligée de l’évacuer avec précipitation en se faisant précéder d’un convo de cinq cents malades et blessés; elle sème sur la route cinquante morts e ramène le choléra à Bône3. Pendant ce temps, à Constantin^, trois méde cins du corps expéditionnaire puisaient les germes d'une mort que n’a doucissait même pas le prestige de la gloire. Tel fut l’épilogue de cette rapide et brillante conquête. autre chose pour les recouvrir que leurs propres vêtements souillés de sang et de boue Quelques-uns avaient pu se partager de rares matelas, des lambeaux de tapis ou des sac' tissés en laine, mais le plus grand nombre était privé de ces misérables ressources... Pa un faux point d’honneur, qui coûta la vie à beaucoup, on n’utilisa pas les ressources si pré cieuses des maisons que les Juifs dévastèrent. » Les quelques blessés qu’avait réunis Baudens furent mieux partagés. Las de subir le lenteurs que l’administration mettait à hospitaliser les blessés, et profitant de la libert d’action que lui donnait sa position de chirurgien du prince de Nemours, il s’empara de 1 maison de Ben-Aissa et utilisa tapis, meubles etustentilespour ses malades et ses blessés. Oi fit plus que lui en tenir rigueur. Sédillot, Campagne de Constantine, pp. 254 et suivantes 1. C’est alors, dit Sédillot, que nous recouvrîmes, avec des compresses trempées dan la boue formée par les précédents orages, les brûlures que nous ne pouvions panser autre | ment et ce moyen, recommandé autrefois par l’art, réussit au moins à calmer les plus vive souffrances. Sédillot, o. c., p. 236. 2. Sédillot, o. c., p. 293. 3. Id., o. c. t