6U COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. taux italiens, autrichiens et clans ceux du midi de la France (Chenu). Elle éclate en Amérique pendant la guerre de Sécession, en Allemagne pendant les guerres de 1864. et 1866, enfin pendant la campagne de 1870-71 et môme pendant les guerres les plus récentes, mais avec une intensité bien moindre que pendant celles du commencement du siècle et pendant celle de 1854-55. S’il est permis de penser que dans les luttes que l’avenir réserve, elle se montrera sur un nombre de blessés beaucoup moindre et sous des formes plus atténuées qu’autrefois, ce serait aller trop loin que d’appli- quer à lapratique delà chirurgie d’armée la remarque de Reclus: «La pour- riture d’hôpital est un accident que nous ne voyons plus. Les progrès de l’hygiène, le meilleur aménagement des hôpitaux et surtout la vulgarisa- tion de la méthode antiseptique l’ont fait disparaître » b La pourriture d'hô- pital, quelque idée qu’on se fasse de sa nature, est, à la guerre, le crité- rium de la valeur de la santé des hommes et de l’hygiène des hôpitaux et des ambulances. Or, en campagne, il n’est jamais possible de répondre que les blessés ne fourniront pas un terrain favorable à son développe- ment; quant aux dispositifs inspirés par l’hygiène, mille circonstances peuvent en gêner l’application. Enfin il est admis, même par Lister, que si les antiseptiques peuvent souvent prévenir l’éclosion de la pourriture ils sont parfois impuissants à amener ce résultat. La pourriture d’hôpital se présente sous deux formes principales, la forme ulcéreuse, la forme pulpeuse. Ces deux formes, dont le début est par- fois brusque, sont le plus souvent précédées de l’apparition de quelques prodromes locaux. La plaie qui va être envahie par la pourriture d’hôpital pâlit; elle présente une certaine tendance à saigner ; sa surface se sèche ou sécrète un pus mal lié, liquide, puis elle se recouvre d’un voile d’un gris sale. Ces modifications locales sont accompagnées d’une sensation de cuisson ou de douleurs vives. En temps d’épidémie, ces douleurs, lorsque la plaie marchait franchement vers la guérison, constituent un prodrome assez important pour faire redouter l’apparition de cette complication. Forme ulcéreuse. — Sur le fond grisâtre de la plaie, on constate, au niveau des points douloureux, des ulcérations ordinairement circulaires, peu profondes, peu étendues d’abord, régulièrement circonscrites par des bords élevés et dont la couleur est plus foncée que celle du reste de la surface suppurante. Ces excavations se remplissent d’un ichor brunâtre et tenace. Puis l’ulcération ou les ulcérations s’étendent en largeur et en profondeur et donnent naissance à un ulcère plat, d’un gris d’ardoise taché ou non de dépôts crémeux. On peut enlever parle raclage de la surface de la plaie une bouillie fine au-dessous de laquelle on trouve un fond tantôt lisse, tantôt velouté et comme pelucheux. Les douleurs sont alors plus vives ; la peau qui correspond aux bords de l’ulcère est rouge, érysipéla- teuse et épaissie, ce qui accuse l’aspect cratériforme de la plaie. Les liquides que celle-ci sécrète sont abondants et prennent une odeur pénétrante, toute spéciale, qu’il est facile de reconnaître après l’avoir sentie. Enfin, les bords de cette plaie se décollent, se laissent soulever par la sanie séreuse et fétide et si un traitement approprié n’arrête pas les I. Pat.holorjie externe, t. I, art .Pourriture d'hôpital.