POURRITURE D’HOPITAL. 643 ;st avéré, en effet, que la pourriture peut se présenter à toutes les >ériodes de la marche d’une plaie. Une complication aussi bien caractérisée que la pourriture d’hôpital loit avoir été observée de tous temps. Cependant on ne la trouve que aguement signalée parles auteurs anciens. A. Paré l’observe au siège de touen en 1562, mais comme ceux qui le suivirent il la distingue mal de a gangrène humide et des mortifications des tissus liées à la suppuration, 'après lui, de Lamotte (1722) en parle succinctement. C’est à Pouteau et à Jussaussoy qu’on doit les premières études un peu complètes sur la pour- iture d’hôpital. Ils l’observèrent à l’Hôtel-Dicu de Lyon, mais, au dire e Percy (Dict. en 60 vol. art. Pourriture d'hôpital), elle n’était pas aoins fréquemment constatée à l’Hôtel-Dieu de Paris où, sur 100 blessés, '8 en étaient atteints. De 1785 à 1799, Gillepsie, Rollo, Blanc, Trotter, irent la relation d’épidémies circonscrites observées sur des marins pen- dant le cours de longues traversées. Les guerres de la République et du premier Empire sont fertiles en pidémies de pourriture d’hôpital. On l’observe en Égypte, en Italie, en Ispagne, en Russie, en Belgique. En France, en 1813-1814, elle régnait lans presque tous les hôpitaux. Les épidémies d’Espagne fournissent les matériaux des travaux les plus importants publiés à cette époque, ce sont elles qui donnent lieu aux œux mémoires qu’OLLiviER1 envoie au Conseil de santé en 1810-1811, t à son Traité si riche de faits (1822), au mémoire classique de )elpech2 (1815), chef-d’œuvre de précision; aux travaux de Willaume et .e Guillon inspirés par Percy; au travail important du chirurgien anglais Ilackadder (1818), aux descriptions de Hennen, de Boggie, de Guthrie, de Tiomson qui l’observèrent encore en Belgique.» En dehors des travaux signalés et des articles de Percy, de Dupuytren, e Ricuerand, c’est surtout dans les thèses des chirurgiens militaires de époque qu’il faut chercher le résultat des observations faites dans nos lôpitaux. Elle reparaît en France à Paris en 1830 (Jobërt), en Pologne en 1831, n Algérie (1838), en Italie (1848), mais sous une forme très atténuée, bien ifférente de celle qu’elle présentait pendant les longues et terribles uerres du premier Empire. Pendant la guerre de Crimée (1854-55), elle se développe en môme împs que le choléra, le scorbut, le typhus, et présente un haut degré ’acuité sur les blessés français. On l’observe à la fois en Chersonèse, Constantinople, sur les vaisseaux qui servent au transport des blessés de rimée à Constantinople et de Constantinople en France. Elle sévit alement sur les blessés anglais et les russes. Elle donne naissance à un rand nombre de travaux importants que nous avons déjà eu l’occasion e citer, aux mémoires remarquables de Salleron, de Maupin, de Bon- ard, de Marmy, aux thèses de Bourot et de Lallour. Pendant la guerre d’Italie de 1859, on la vit reparaître dans les hôpi- 1. A.-F. Ollivier, Traité expérimental du typhus traumatique, gangrène ou pourriture 'hôpital; Paris, 1822. 2. J. Delpech, Mémoire sur la complication des plaies et des ulcères connue sous le nom e pourriture d’hôpital, 1815, et Clinique chirurgicale, t. I.