Ü5G COMPLIC. CONSÉCUTIVES DES PLAIES DES PARTIES MOLLES. ambulance provisoire du 79° highlander, mal installée et encombrée1. Le départ de ce régiment la lit disparaître. Dans la dernière partie de la guerre on la vit apparaître à Scutari et à Malte, mais sous une forme ulcé- reuse si atténuée qu’elle semblait avoir perdu ses caractères (Malcleod, Longmore). Pirogoff nous dit que, grâce aux mesures prophylactiques prises, on no l’observa que rarement en Crimée parmi les assiégés, et qu’elle ne se montra jamais sous une forme épidémique, mais au contraire sous une forme bénigne (forme ulcéreuse). L’apparition du typhus vers la tin de 1855, fit changer l’aspect des plaies, mais la pourriture d’hôpital ne les atteignit pas! En Italie, on l’observa dans quelques hôpitaux seulement et avec une intensité variable. Il serait facile de saisir la cause de ces différences. Sur 31 blessés français soignés dans l’église Saint-François de Milan, 25 mou- rurent (80 p. 100). A Gênes, dans un hôpital bien installé, mais encombré, la pourriture se montra et fit quelques victimes. On a évalué la mortalité générale de la pourriture d’hôpital en Italie à 25 p. 100. L’influence du traitement employé se fit bien sentir sur les blessés de cette campagne. Les plaies se modifièrent rapidement, lorsqu’on eut remplacé par d’autres topiques plus efficaces le vinaigre auquel les chirurgiens italiens donnaient la préférence (Chenu). Dans l’Inde, à Lucknow, en 1857, au dire du Dr Arthur cité par Long- more, elle se montra presque sur tous les blessés, et présenta une forme très grave. Ces hommes harassés, qui avaient soulfert du froid, étaient entassés dans des hôpitaux défectueux qu’on avait été obligé de barricader pour les défendre contre le feu de l’ennemi. Là les règles les plus simples de l’hygiène ne pouvaient être appliquées et les approvisionnements ali- mentaires et médicaux étaient insuffisants. Pendant la guerre d’Amérique, on observa un assez grand nombre de cas de pourriture, mais la mortalité semble avoir été en général assez faible, quoiqu’il soit difficile de l’apprécier puisqu’elle a été confondue avec celle de la gangrène (45,6 p. 100 Huntington). Jones, sur 19 229 blessés, note 824 cas, sur lesquels il ne compte que 26 morts. Les cas les plus graves furent observés sur des prisonniers de l’Union, et Jonès attri- bue cette gravité à l’encombrement et aux affections concomitantes (ty- phus, scorbut) qui sévissaient alors sur ces troupes d’une façon épidémique. A l’hôpital de Louisville, la pourriture se montra sur des hommes qui y avaient été apportés par des bâtiments mal aérés; lorsqu’on utilisa la voie ferrée, et que les blessés ne restèrent pas plus d’une journée en route, on ne vit plus survenir cette complication. L’encombrement des hôpitaux qui en 1864 suivit les batailles de Grant en Virginie et de Shermann en Géorgie, fit monter à 1601 le nombre des cas signalés de pourriture qui en 1863 n’était que de 135. La dispersion rapide des blessés et un traitement local approprié arrêtèrent les progrès de la maladie. A Richmond, elle resta le • 1. En Crimée, même jusqu’en septembre 1855, la pourriture d'hôpital ne se montra pas. Mais, après l'effort suprême qui livra Sébastopol, 5 000 blessés ayant été reçus dans les am- bulances déjà encombrées, là pourriture d’hôpital envahit les plaies de blessés qu'elle avait alors jusque-là épargnés et leur lit éprouver des pertes considérables. (Scrive, o. c. p. 415.)