453 MODES D’ACTION DES DALLES. La première est l’effet rlc l’action du projectile lui-mème; la seconde est l’effet de la communication rapide de la force vive dont est animée la balle aux molécules solides ou liquides qu’elle déplace. Quand la balle est animée d’une faible vitesse, le phénomène de l’attri- tion directe l’emporte sur celui de l’attrition indirecte. Avec les balles possédant une grande force vive, l’inverse se produit, et les dégâts sont proportionnels à la vitesse restante du projectile. Les déviations de la balle sur sa trajectoire contribuent, mais dans une très faible mesure, à augmenter les lésions produites par les balles ani- mées d'une vitesse peu considérable. Nous avons signalé antérieurement l’influence de la forme, du poids. du calibre des projectiles et - de la nature des parties at- teintes sur l'é- tendue des lé- sions produi- tes par les balles. Nous n’v revien- drons pas. Des effets explosifs. — Les données qui précèdent vontnousren- drecomptedu mécanisme de production des effets dits explosifs. A côté des bleSSU reS pro- Une balle du fusil modèle 1879, animée de la vitesse considérable qu'elle pos- , . 1 . sède à 50 mètres, a traversé l'extrémité inférieure de la jambe en fracturant (lUlteS par les le péroné et le tibia. On remarquera l'étendue considérable de son orifice de sortie, balles dont l’extension épouvantable des dégâts osseux qu'elle a produits et la séparation , .„ des tendons antéro-postérieurs de la jambe à leurs attaches musculaires. les orifices et les trajets ont les dimensions que nous avons indiquées, on observe quel- quefois de vastes excavations creusées aux dépens des tissus de toute une région. Les orifices d’entrée de ces cavités ont conservé leur dia- mètre et leur forme habituelle, mais les orifices de sortie, par contre, sont immenses et peuvent atteindre jusqu’à 15 et 20 centimètres de dia- mètre.Ces derniers laissent voir les muscles déchirés dontlestronçonssont déjetés sur leurs bords, les tendons dénudés dans de grandes étendues, renversés en dehors, et la circonférence de ces orifices est constituée par des lambeaux cutanés, décollés, déchiquetés et fortement contus. Le plus souvent la balle qui a produit ces épouvantables dégâts a frappé des os. En pareils cas, la projection des esquilles ou le morcclle- ' ment du projectile suffisent pour expliquer les désordres (voy. fig. -il et 12). Fig. 42. Effet explosif. (Dessiné d’après une pièce de notre collection du Val-de-G-râce.)