DES BLESSURES DES PARTIES MOLLES PAR BALLES. 442 un plan solide assez régulier, elle s’étale, s’amincit, et quand elle atteint ensuite le corps, elle produit des plaies dont la forme se rapproche de celles des armes tranchantes.. Les ouvertures faites à la peau sont alors linéaires ou eu forme de croissant et les dégâts profonds se rapprochent de cette forme. La figure 39 prise d’après nature rend bien cette disposition. L’irrégularité de l'orifice d’entrée d’une balle avertit le plus souvent que la balle n’a pas frappé do plein fouet et qu’elle a atteint le corps après avoir ricoché. ' MODES d’action DES PETITS PROJECTILES SUR LES TISSUS. Les effets que produisent les petits projectiles sur les tissus et sur l’en- semble de l'organisme ont été expliqués de'différentes façons : 1° par {'empoisonnement, 2° par la brûlure, 3° par Yaction de l'air, projeté dans le trajet des blessures, 4° par la force hydraulique, o° par la contusion. Nous allons nous arrêter à chacune de ces théories. I. Théorie de l’empoisonnement. Nous ne rappelons ici que pour mémoire cette doctrine dont Paré a fait justice. II. Théorie de la brûlure des tissus. La théorie de la brûlure des tissus par les balles, tout aussi ancienne que la précédente, est encore admise par quelques auteurs qui, dans ces dernières années, l’ont fait revivre en lui apportant un semblant de rigueur mathématique. A la très courte distance à laquelle le tir s’effectuait d’ordinaire autre- fois, la brûlure des tissus était une théorie soutenable. Il était, en effet, ra- tionnel d’admettre que les gaz chauds provenant de la combustion de la poudre ou que la chaleur communiquée à la balle par sa déflagration puis- sent produire l’ustion des orifices et des trajets des balles, puisque souvent, dans ce tir à brûle-pourpoint, les vêtements eux-mêmes s’enflammaient. L’eschare que présentait l’orifice d’entrée, la sensation d’ardeur éprouvée par le blessé au moment du coup, la rougeur du pourtour de la plaie d’entrée, la rareté des hémorrhagies, étaient d’un autre côté des caractères communs aux plaies d’armes à feu et aux plaies brûlées qui, aux yeux des partisans de l’ustion, apportaient de puissants arguments en faveur de leur théorie. La brûlure des tissus produite par la flamme qui s’échappe de l’arme, dans le tir à très courte distance, à bout portant, fut bientôt mise hors de cause et reconnue indéniable. Elle est aujourd’hui encore indiscutable. La discussion ne porta que sur l’ustion des blessures reçues à plus longue distance. Les remarquables expériences que Paré, Maggi, Le Paulmier, Joubert, avaient entreprises pour combattre cette doctrine, semblaient devoir lui