380 DESCRIPTION DES ARMES.’ 75 parties do salpêtre, de 10 parties de soufre et de 15 parties de charbon. Elle représente assez exactement le cinquième du poids du projectile. Elle donne la balle une vitesse initiale de 150 mètres. Mousquetons modèle 1871 et modèle 1866-1871. — Outre le fusil modèle 1871-79 et la carabine de cavalerie, les troupes de l’armée de terre pos- sèdent encore les mousquetons modèle 1871 et modèle 1866-71 qui con- stituent l’armement des hommes non montés des régiments d’artillerie, des pontonniers, dos compagnies d’ouvriers, etc. Cette arme ne diffère du fusil 1871 que par la longueur du canon et le sens des rayures. Elle tire la même cartouche. Fusil modèle 1878 a répétition. — Tous les corps de troupe de l’infante- rie de marine eteertains corps de l'armée de terre sont munis du fusil à ré- pétition Kropatscheck qui tire la même cartouche que le fusil modèle 1874. Fusils de l’approvisionnement de réserve. — Depuis la guerre de 1870-71, les arsenaux français possèdent un assez grand nombre de fusils de diffé- rents modèles provenant d’achats faits à l'étranger. Ces armes, qui sem- blent devoir être réservées à l’armée territoriale en attendant qu’on puisse donner le même fusil à toutes les troupes, sont les suivantes : Fusil Peabody. Canon 11 mill. ; balle du poids de 24 gr. 2 ; charge 5 gr. 5 de poudre. Fusil Henri Winchester. Nous en parlerons à propos de l’approvisionne- ment turc. Fusils Remington. Ils sont les analogues des Remingtons égyptiens et espagnols. Fusils à magasin Spencer (voy. 26, fig. 15). La balle de cette arme pèse 22 gr. 5. Elle est lancée par 2 gr. 85 de poudre. Le calibre du canon est de 12 mill. 7. A ces armes étrangères, il faut encore ajouter la carabine ù tabatièreT arme de gros calibre dont le projectile du poids de 32 grammes est repré- senté par la figure 14 (14). Après ces considérations sur la disposition générale du canon des fusils et des cartouches actuellement utilisés en France, nous croyons devoir passer en revue les armes portatives utilisées à l’étranger, en n’insistant, comme nous l’avons fait pour les armes françaises, que sur le calibre de l’arme, la disposition et la longueur des rayures dont dépend la vitesse de rotation de la balle; sur le calibre, la forme, le poids des balles, et la charge cle poudre renfermée dans la cartouche. Allemagne. — Le fusil Mauser, qui arme l’infanterie allemande depuis 1871 et qu’on transforme actuellement en fusil à répétition, aies plus grandes analogies avec notre fusil modèle 1874. Le canon a un calibre de 11 mill., des rayures hélicoïdales au nombre de 4, dirigées de gauche à droite, au pas de 0m,55, d’une profondeur de 0 mill. 25 et d’une largeur de 4 mill. 3. La cartouche semblable à la cartouche française est pourtant un peu plus petite. La balle de même forme que la balle du fusil Gras modèle 1874, cylindro- ogivale, a 12 millimètres de diamètre, une longueur de 24 millimètres et un poids de 25 grammes (voy. I, fig. 14).