vont un adepte dos doctrines de l’Académie de chirurgie, ot s’il se garde dos exagérations do Bilguer, il ne dissimule pas que la thèse du chirurgien on chef des années prussiennes n’ait fait sur lui une profonde impression. Dans son Traité (les plaies d’armes à feu, l’étude dos traumatismes dos régions l’arrête peu. Son livre ayant été surtout écrit, comme l’indique son titre, en vue de soutenir, sur l’inutilité do l’amputation des membres à la suite des coups de fusil, une théorie chaudement défendue mais presque oubliée, et de la débarrasser de ce qu’elle avait do systématique. Quand Méhée soutient ses idées favorites, il est simple, net, lucide, con- vaincant, mais, avant d'y arriver, il est prolixe, diffus, systématique. 11 s’arrête à des distinctions surannées et no reste pas toujours d’accord avec lui-même1. Bien qu’il cite quelques cas heureux do sa pratique, il nous fait plutôt l’effet, à la lecture de son livre, d’un théoricien à idées vieillies que d’un chirurgien autrefois habile et restant toujours expérimenté. 11 appartenait, d’ailleurs, il faut le dire, à une époque où l’instruction dans les écoles délaissées, cédait le pas à celle plus pratique puisée sur les champs de bataille. C’était là qu’il fallait chercher la jeunesse avide de transmettre et do recueillir, c’était là que se trouvait conccnlrée, comme nousleverrons bientôt, la hardiesse, la spontanéité, l’initiative et l’activité chirurgicales. Nous ne nous arrêterons pas à son étude des phénomènes primitifs et consécutifs de nos plaies, à sa description des plaies de tête par coups do feu pour lesquelles, suivant les traditions de l’Académie de chirurgie, il réclame la trépanation. Nous nous contenterons de rappeler que, dans les perforations complètes, il conseille les injections et qu’il pousse aux recherches des corps étrangers du cerveau, comme à celles des corps étran- gers de la poitrine et de l’abdomen. A propos des plaies de l’abdomen, il conseille l’incision évacuatrice de Le Vacher et les injections intra-abdomi- nales d’eau tiède ou d’eau miellée dans les épanchements de bile et d’urine. Nous arrivons à la dernière partie de son Traité, aux lésions des mem- bres. Elle constitue un très chaud plaidoyer en faveur de la conservation. Méhée s’appuie surtout pour en faire ressortir les avantages sur les Traités de Le Dran, de Desport, de Ravaton, les Mémoires de Boucher et de Faure, les observations transmises à l’Académie de chirurgie, la Thèse de Bilguer, et quelques observations propres. Bilguer était allé jusqu’à proscrire l’amputation dans tous les trauma- tismes des membres par armes de guerre, hormis dans ceux compliqués de gangrène confirmée. Bourienne avait demandé qu’on recherchât dans la persistance ou l’arrêt de la circulation, les bases d’appréciation de l’in- itervention ou de la non-intervention. Méhée dépasse le dernier pour se rapprocher du premier. Les blessures par balles, compliquées de fractures, qu’elles répondent aux artères ou à la continuité des membres, ne récla- rment jamais l’amputation primitive. « Les accidents, dit-il, que peuteauser un coup de fusil, sont insuffisants pour indiquer l’amputation d’un mem- Iion des membres à ta suite des blessures par les coups de fusil, cl l'inutilité generale de celle opération dans le plus grand nombre des autres cas. Paris, an VIII (1799), in-8". .'268 pages. 1. C’est ainsi qu’il insiste beaucoup au commencement de son livre sur la gravité des lésions des tendons, comme sur celle des aponévroses; plus loin, il avance et affirme ; sur des preuves leur innocuité. DELORME 10