! reprendre; il propose de faire appel au dévouement des collègues civils, [ sans obtenir primitivement plus de succès. Enfin, comme nous l’avons vu, , il ne cessa d’insister avec non moins do force sur l’utilité des évacuations I françaises qui eussent permis, dans les hôpitaux civils et militaires du Sud-Est, d'hospitaliser dans les meilleures conditions plus de blessés que : n’en avait fourni la campagne d’Italie. Mais on se raidit contre l’idée de ces | évacuations sur la France que Solférino imposa. Dépourvus d’un personnel subalterne assez nombreux et possédant l’expérience et l’autorité nécessaires pour diriger des services même partiels, les médecins principaux, directeurs des services des grands centres d’hos- ;f pitalisation de Gênes, de Turin, d’Alexandrie, de Milan, de Brescia, en vinrent à réclamer, au moins, des sous-aides, voire des élèves. Larrey : reproduisit leurs doléances. Les sous-aides arrivèrent quand la guerre était i finie, et les élèves mal recrutés, la plupart sans examens, parmi des jeunes ij gens qui n’avaient aucune expérience du malade ou du blessé, absolu- ment neufs pour la pratique des pansements, ou, mus en très grand nombre, comme l’a dit Salleron, par l’attrait, de la nouveauté et d’un voyage d’agrément en Italie, ne rendirent que peu de services. Il en fut de même de ceux qu’on recruta surplace1. La guerre eût traîné en longueur, comme on avait le droit de s’y atten- dre. on eût couru au-devant de désastres médicaux et chirurgicaux i tout aussi terribles que ceux de Crimée. Et qui sait si les plaintes de ces ! blessés n’eussent pas alors franchi la frontière, et enfin ému et éclairé le pays! La fin si rapide et si inattendue des hostilités sauva une situation compromise. Après Solférino, le personnel des ambulances, devenu tout à coup libre, assura tantbien que mal le service des blessés fournis par cette dernière lutte et les batailles précédentes. Et, si dans nos hôpitaux I encombrés de Turin, de Milan et surtout de Brescia, l’infection purulente et la gangrène gazeuse avaient, dans l’intervalle, fauché nombre de vic- times; si, lorsque se livra la dernière bataille, presque tous les amputés et les blessés atteints de fractures succombaient, ces morts exprimées seule- i ment par des chiffres sans éloquence au tableau des tués à l'ennemi ou des blessés morts des suites de leurs blessures, ne pouvaient soulever alors aucune récrimination, et faire sentir ce que de si inutiles sacrifices com- portaient d’odieux. Avec un système d’évacuations à outrance exécutées sans méthode, n’aboutissant le plus souvent qu’à l’encombrement, avec une organisation ambulancière et hospitalière si défectueuse, avec des soins aussi insuffisants, on n’a pas le droit d’exiger de la chirurgie des résultats brillants. Ceux qui sont consignés dans la statistique de Chenu ne ressemblent pas, en effet, à ceux que nos chirurgiens devaient obtenir, pendant une campagne très • courte, sur des blessés non épuisés, dans des conditions d’installation qui ' eussent dû être si favorables si on avait su en tirer parti. Les enseigne- ments épouvantables de la guerre d’Italie doivent rester toujours présents à nos esprits. Cette campagne a servi à démontrer avec une évidence frap- pante la pernicieuse influence que peut exercer sur la pratique de la chirurgie aux armées une organisation sanitaire défectueuse. i • Parmi eux figurait un Grec qui ne savait pas un mot de français.