fréquence et la gravité des accidents inflammatoires consécutifs aux bles- sures par coup de feu, mais ce serait une errreur de croire que ceux-ci ont pour toujours disparu, comme certains tendraient à le faire admettre. Aujourd’hui encore, et pour longtemps peut-être, les plaies d’armes ii feu présentent et présenteront, malgré l’emploi des pansements antiseptiques, des conditions favorables au développement de cette complication, telles : les épanchements sanguins abondants, les corps étrangers métalliques, vestimentaires et osseux. D’un autre côté les nécessités de guerre, les difficultés d’assurer à temps les secours, l’application défectueuse de certains pansements, leur déplacement, l’immobilisation insuffisante des membres blessés, les secousses inséparables des transports, l’cncombre- ment, en faciliteront l’apparition. La suppuration est singulièrement favo- risée parla déchéance des tissus, que celle-ci soit liée à leur contusion ou à l’état général grave du blessé. Or la débilitation du soldat est la règle quand il prend part à une campagne prolongée, ou même à une cam- pagne de courte durée mais qui lui a imposé des fatigues et des privations exceptionnelles. Quant à l’attrition des tissus, n’est-elle pas un des pre- miers caractères des plaies par armes de guerre, mais surtout des plaies par éclats d’obus? Pour être moins fréquents et moins graves qu’autre- fois, l'expérience des guerres récentes l’a prouvé, les accidents dits inflam- matoires, suppuratifs, n’ont point disparu. En raison des causes diverses qui peuvent leur donner naissance, ils se montrent à toutes les périodes de la blessure, et revêtent toutes les formes : abcès circonscrits, phlegmons angioleucitiques, érysipèle, phleg- mon diffus. Les blessures des parties molles de la tête, y prédisposaient autrefois, d’une façon particulière. Aujourd’hui ce sont surtout les coups de feu tirés à courte distance, les plaies par les volumineux éclats d’obus qui en seraient plus souvent suivis. Dans ces dernières, autour des parties attrites, se montrent les symptômes objectifs d’une réaction plus ou moins vive ; ceux-ci sont d’autant plus accusés que la stupeur locale est plus profonde, la masse des parties à éliminer plus étendue et l’état général du blessé plus grave. C’est surtout dans ces cas où l’inflammation est primitive, cas si différents par leur gravité de ceux où elle se montre plus tardive- ment, qu’elle peut présenter les caractères de la septicémie aiguë, de la gangrène gazeuse, de Yérysipèle bronzé, du phlegmon bronzé gangreneux, de Y œdème aigu purulent de Pirogoff, accidents désignés autrefois sous le nom de gangrène par inflammation. Limitées et d’allures moins virulentes, les complications inflamma- toires consécutives aux blessures par armes à. feu ne présentent ni dans leur marche ni dans leurs symptômes rien qui les distingue de ces mêmes accidents survenant à la suite des plaies contuses ordinaires. Le débridement préventif, la simplification de la plaie, la recherche attentive des corps étrangers étaient les modes de traitement préventif qu’on conseillait autrefois. L’indication de l’extraction des corps étrangers reste seule aujourd’hui. Les réfrigérants, la glace, les irrigations continues dont Bauijens était si prodigue, les bains prolongés d’eau simple ou émol- liente, les antiphlogistiques, les cataplasmes émollients, les calmants, constituaient encore à une époque rapprochée de nous des moyens à la fois préventifs et curatifs. On les a remplacés par les bains antiseptiques