ANATOMIE. 120 dans l'utérus par ses parties latérales où ils laissent un grand nombre de divisions et se prolongent ensuite les uns sur la face antérieure de la matrice dans l'épaisseur de laquelle ils ne tardent pas à disparaître sans qu'il soit possible de les y poursuivre, les autres sur sa face postérieure pour se comporter de la même manière. Parmi ces fdets, les plus élevés, dirigés presque verticalement en haut, s'anastomosent au niveau de l'origine des trompes avec les divisions ter- minales du plexus ovarique. Les plus inférieurs, unis aux rameaux les plus reculés du plexus vaginal, pénètrent dans la partie correspondante du col de l'utérus et s'avancent jnsqu'au pourtour du museau de tanche au- quel ils sont destinés. Les nerfs de l'utérus ont été démontrés en 1822 par Tiedemann dont les recherches furent entreprises afin de réfuter l'opinion erronée de Lobstein, qui à cette époque niait encore leur existence. En 1841, M. Robert Lee s'est attaché à les étudier plus spécialement sur l'utérus en état de gesta- tion, afin de démontrer qu'ils participent à l'hypertrophie générale de la matrice, fait que j'ai pu constaler plusieurs fois, et qui, à mes yeux, de- meure incontestable ; mais cet auteur a eu le tort d'en exagérer le nombre ainsi que le volume, surtout dans la partie inférieure du col utérin. Cette exagération a provoqué de la part de M. Jobert un travail contradictoire dans lequel cet habile chirurgien refuse à l'extrémité vaginale du col toute fibre nerveuse et toute sensibilité. Admettre une semblable conclusion, ce serait substituer en quelque sorte à une erreur par excès une erreur par défaut. La vérité est entre ces deux assertions : le museau de tanche ne reçoit pas un grand nombre de nerfs ; il reçoit seulement quelques filets rares et grêles qui nous expliquent son apparente insensibilité. Aucun de ces filets ne peut être poursuivi dans l'épaisseur des parois du col, môme pendant l'état de gestation.