SPLANCHNOLOGIE. 563 au-dessous de la rampe vestibulaire ; mais presque aussitôt on la voit s'infléchir en bas pour se placer en dedans de celte même rampe dont eile occupe ensuite le côté postérieur et interne dans toute l'étendue de la courbe qu'elle décrit. A son origine on observe immédiatement au-dessus et en dedans de la membrane qui ferme la fenêtre ronde un pertuis plus ou moins apparent ; ce pertuis représente l'orifice interne d'un canal qui s'ouvre par son extrémité opposée sur le bord inférieur et postérieur du rocher, et qui a été décrit par Cotugno sous le nom d'aqueduc du limaçon. Parvenues au-dessus du sommet du noyau, les deux rampes n'offrent plus de paroi interne ; elles sont formées seulement par la paroi externe de la lame des contours qui prend l'aspect d'une gouttière , et par la lame spirale qui divise cette gouttière en deux gouttières plus petites, l une postérieure qui continue la rampe tympanique. l'antre antérieure qui continue la rampe vestibulaire. Chacune d'elles nous offre deux lèvres ou parois : la paroi postérieure de la gouttière postérieure est constituée par la lame des contours qui s'enroule au-dessus du noyau du limaçon à la manière d'un entonnoir ; la paroi antérieure de la gouttière antérieure est constituée aussi par la lame des contours qui s'enroule au-dessus de cet entonnoir en forme de voûte ou de coupole; la paroi antérieure de la gout- tière postérieure et la paroi postérieure de la gouttière antérieure sont formées par une seule et même lame, par la lame spirale, qui sépare la cavité de l'entonnoir, c'est-à-dire la partie terminale de la rampe tympa- nique, de la cavité de la coupole ou partie terminale de la rampe vestibu- laire, et qui en s'enroulant par son bord concave devenu libre, circonscrit un orilice à l'aide duquel les deux rampes communiquent entre elles dans toute l'étendue de leur dernier tour. Cet orifice, signalé en 16 77 par Mery, mentionné ensuite par Nogues, bien décrit en 1761 par Cotugno, a été tour à tour désigné sous les noms de canalis communis scalarum par Cassebohm, d'orificium infundibuli par Cotugno, d'hiatus par Scarpa, à'helicotréme par Breschet ; nous l'appellerons plus simplement orifice de communication des deux ram- pes. — Sa forme n'est ni circulaire, ni demi-circulaire ; son contour ne peut être comparé qu'à un pas de vis, qui répond par une de ses extrémités au sommet du noyau, et par l'autre à la partie externe de la circonférence de la coupole. Pour l'étudier, il faut prendre de préférence des temporaux parfaitement secs, et enlever avec une scie à dents extrêmement fines toute la coupole du limaçon en agrandissant peu à peu la perte de substance c'est-à-dire en se servant de la scie à la manière d'une lime. 5° Aqueduc du limaçon. L'aqueduc du limaçon est un conduit de forme pyramidale et triangu- laire qui s'étend de la partie inférieure du rocher vers l'origine de la rampe tympanique. 11 est situé au-dessous du conduit auditif interne dont il suit la direction et dont il égale la longueur. L'orifice externe de ce conduit occupe la partie moyenne du bord postérieur et inférieur du rocher. Sa forme est celle d'une fossette triangu- laire.— L'orifice interne, extrêmement étroit, s'ouvre immédiatement au-devant de la membrane qui ferme la fenêtre ronde.