SPLxVNCHNOLOGlE. demander les bases de cette classification. C'est ainsi qu'ils ont été di- visés en six appareils, que nous étudierons dans l'ordre suivant : appareil des sensations ; appareil de la phonation ; appareil de la respiration ; appa- reil de la digestion ; appareil de la sécrétion urinaire ; appareil de la géné- ration. Ces appareils diffèrent tellement les uns des autres, qu'ils ne se prê- tent à aucune considération générale. Il importe de remarquer cependant qu'ils sont tous pourvus de glandes ; comme ce caractère est le seul qui leur soit commun, et qu'il offre une véritable importance, nous ferons précéder leur description successive de quelques considérations générales sur le système glanduleux. DES GLANDES EN GÉNÉRAL. Nous avons vu que les membranes tégumentaires, dont l'étendue est d'abord égale à celle du corps, s'accroissent à mesure que l'organisation se complique, et que cet accroissement a lieu tantôt à l'aide de replis qui affectent la forme de prolongements, tantôt à l'aide de dépressions qui de- viennent l'origine d'autant de cavités ouvertes à leur surface : c'est à ces cavités, en communication constante ou intermittente avec la peau et les muqueuses, sur lesquelles elles déversent un produit extrait de la masse sanguine, qu'on a donné le nom de glandes. Toute glande a donc pour attributs essentiels : 1° des parois douées de la propriété de séparer du sang un produit particulier; 2° un orifice ou canal qui transmet celui-ci au dehors. L'acte par lequel ce produit est séparé de la masse sanguine constitue le phénomène de la sécrétion ; celui par lequel il est versé au dehors constitue le phénomène de l'excrétion : de là il suit qu'une glande considérée dans l'exercice de ses fonctions peut être définie un organe à la fois sécréteur et excréteur. Parle premier de leurs attributs, c'est-à-dire par leur partie sécrétante, les glandes se rapprochent d'un assez grand nombre d'organes avec les- quels elles ont été trop longtemps confondues : Telles sont les aréoles du tissu cellulaire, dont les parois représentent autant de cavités qui séparent du sang la sérosité et la graisse ; Telles sont les séreuses splanchniques, articulaires, tendineuses, etc., qui exhalent un fluide destiné à lubrifier leur surface; Tels sont, mais sur un plan déjà plus éloigné, le corps thyroïde, le thymus, la rate et les capsules surrénales, viscères remarquables à la fois, et par la multiplicité des vaisseaux qu'ils reçoivent, d'où le nom de gan- glions vasculaires qui leur a été donné, et par les espaces celluleux dont ils sont creusés à l'intérieur, espaces dans lesquels se dépose aussi une humeur spéciale ; Tels sont les poumons, vaste agglomération de cellules ouvertes sur le tégument interne et dégageant chacune du sang qui traverse leurs parois de la vapeur d'eau et de l'acide carbonique ; Tels seraient même, suivant quelques auteurs, la plupart de nos organes, qui puisent dans le torrent circulatoire des éléments réparateurs, et qui semblent ainsi se nourrir en vertu d'une sorte de sécrétion.