NÉVROLOGIE. 403 3° En externes, minces et obliques, qui se rendent aux quatrième, cin- quième et quelquefois sixième paires cervicales. 4° En internes, qui sont multiples et se partagent en trois groupes qu'on peut distinguer : en thyroïdien, anastomotique et cardiaque. — Les rameaux du premier groupe forment autour de l'artère thyroïdienne infé- rieure un plexus analogue à celui qui accompagne la thyroïdienne supé- rieure et se perd comme ce dernier dans le corps thyroïde. — Ceux du second s'unissent au nerf récurrent dont ils partagent ensuite la distribu- tion.—'Ceux du troisième, en se juxtaposant, forment le nerf cardiaque moyen dont nous verrons plus loin le trajet et la terminaison. GANGLION CEEIYICAL INFÉRIEUR. Le ganglion cervical inférieur est situé au-devant du col de la première côte, en arrière et un peu au-dessous des arlères sous-clavière et verté- brale qu'il faut dévier en haut et en dedans pour l'apercevoir. Il est moins volumineux que le supérieur et notablement plus considérable que le moyen. Sa forme est irrégulière ; en général cependant il représente une sorte de croissant dont la concavité regarde en haut, en arrière et en dehors. Ses rameaux peuvent être divisés aussi en supérieurs, inférieurs, externes et internes. Les rameaux supérieurs se distinguent : 1° en superficiels ou rameaux de communication avec le ganglion cervical moyen ; 2° en profond ou nerf vertébral. Les rameaux de communication avec le ganglion cervical moyen déjà mentionnés sont toujours au nombre de deux , et très souvent au nombre de trois ou quatre. Nous avons vu qu'ils enlacent perpendiculai- rement l'origine de l'artère sous-clavière en passant les uns à son côté antérieur, les autres à son côté postérieur. Le nerf vertébral naît de la concavité du ganglion près de son extré- mité externe ; on le voit se diriger aussitôt vers le canal de l'artère verté- brale qu'il parcourt de bas en haut en s'effilant graduellement et en four- nissant à cette artère des filets qui l'enlacent. Dans son trajet ascendant ce nerf communique successivement par autant de filets avec les 8e, 7e et Ge paires cervicales.— Ces filets, qui constituent pour le ganglion cervical in- férieur autant de racines, offriraient, suivant Ducrotay de Blainville, un petit renflement ou ganglion au niveau de leur point de fusion avec le nerf vertébral. Mais ces renflements n'existent pas chez l'homme. Dans les oiseaux leur existence est loin d'être démontrée : sur toute l'étendue du cordon qui dans cette classe accompagne l'artère vertébrale, on n'aper- çoit nulle part de corpuscules ganglionnaires ; au niveau de chacun des points où les filets émanés de la série des paires cervicales viennent se réunir à ce cordon, on n'observe aucune modification bien sensible de volume, de forme et de couleur. Le nerf vertébral ne représente donc pas un dédoublement de la portion cervicale du grand sympathique, comme le pensait cet anatomiste. Il doit être considéré, avec M. le professeur Cru- veilhier, comme un groupement des principales racines du ganglion cer- vical inférieur. — Ce nerf toutefois ne se compose pas exclusivement de