482 ANATOMIË. s'aplatissent d'abord, occupent ainsi une plus grande surface, et réa- gissent par conséquent les unes sur les autres, de manière à perdre leur contour arrondi, pour se correspondre par des surfaces planes et des lignes droites. Dans une transformation plus avancée leur noyau disparaît peu à peu ; quelquefois il se décompose en granulations moléculaires qui, à leur tour, disparaissent en partie ou en totalité. Les parois de chaque cellule se rapprochent alors au point de se superposer , et toute trace de cavité s'efface. Ainsi modifiées, ces cellules vues au microscope, à un grossissement de 300 ou 4 00 diamètres, se présentent à l'œil de l'observateur sous l'aspect de lamelles de ligure polygonale placées les unes à côté des autres, se cor- respondant exactement par leurs bords de manière à ne laisser entre elles aucun intervalle, et imitant par leur parfaite juxtaposition, ainsi que le font remarquer MM. Breschet et Roussel de Vauzème, l'arrangement des diverses pièces qui composent une mosaïque. M. Henle compare avec plus de vérité encore le mode d'assemblage de ces lamelles à une sorte de pavé ; de là le nom d'épithélium pavimenteux sous lequel il a désigné l'en- semble des cellules qui affectent une semblable disposition, et celui dVpi- thélium pavimenteux stratifié qu'il a appliqué à ces mêmes cellules lorsqu'elles se superposent de manière à former plusieurs couches. L'épiderme ne reçoit aucune division nerveuse; il est tout à fait insen- sible. Aucun capillaire sanguin ne le pénètre. Ruysch avait déjà parfaite- Fig. 2i4. Fig. 245. Fig. 2îG. Cellules epidermiques vues a un grossissement de 400 diamètres. Fig. 244, — Cellules naissantes. Chacune de ces cellules possède un noy&u, et chaque noyau deux ou trois nucléoles. Fig. 245. — Cellules de la face externe de répidenne n'offrant plus aucune trace de noyau, dépourvues aussi de cavilé et réduites à l'étal de lamelles ou d'écaillés inégalement transparentes. Fig. 246. — Cellules pigmentaires. La matière colorante ou les granulations p:g- mentaires renfermées dans la cavilé de ces cellules sont ici distribuées par petits groupes-, mais on voit souvent ces groupes se rapprocher et se confondie en un seul.