484 ANAT0M1E. Plongé dans l'eau tiède pendant quelques heures, il ne se modifie d'une manière sensible qu'à la paume des mains et sous la plante des pieds où on le voit blanchir et s'épaissir, surtout au voisinage des ongles, en perdant mo- mentanément sa transparence. 11 est remarquable que ces deux régions sont aussi les seules où il n'existe aucune glande sébacée ; l'humeur onc- tueuse qui s'échappe de ces glandes a donc bien évidemment pour but de protéger l'épidémie, soit contre l'action de l'eau en s'opposant comme une barrière à son imbibition, soit contre l'action de l'air en s'opposant à l'évaporation des principes aqueux combinés avec les divers éléments des cellules épidermiques. 11 est remarquable aussi que les régions palmaire et plantaire, privées de toute matière sébacée, sont pourvues, en vertu d'une sorte de compensation, d'une plus grande quantité de glandes sudo- rifères ; en les exposant à une évaporation plus grande, la nature, pour suffire à cette évaporation, a pris soin d'en multiplier les sources ; et en multipliant celles-ci, elle a pu assurer aux papilles leur souplesse, et à ces régions, par conséquent, leur exquise sensibilité. Soumis au contact de l'eau bouillante, répiderme se détache du derme et les canaux excréteurs des glandes sudorifères se rompent. Si ce contact a lieu sur le vivant, une sérosité plus ou moins transparente s'accumule clans l'espace compris entre ces deux membranes ; lorsqu'il a lieu sur un lambeau isolé de l'enveloppe tégumentaire, répiderme se détache éga- lement, niais d'une manière plus lente et après imbibition, de telle sorte qu'il devient blanc, opaque et beaucoup plus épais; mais aucune séro- sité ne s'accumule sous sa face interne. Ce procédé est celui que Ruysch employait pour séparer les deux couches de la peau et étudier leurs connexions ; dans ce but il clouait sur une planchette un lambeau cutané, puis le plongeait subitement dans l'eau bouillante. Mais ce procédé a l'in- convénient d'altérer profondément le derme et répiderme, de telle sorte qu'il ne mérite pas d'être conservé. Sous l'influence de son immersion prolongée dans l'eau froide, répi- derme blanchit également, se gonfle au point de doubler ou de tripler d'épaisseur, s'étend aussi en surface, devient tout à fait opaque , eî après un laps de temps qui varie de quelques jours à plusieurs semaines, se sé- pare du derme dont il conserve très exactement l'empreinte sur sa face interne. Exposé à la flamme d'une bougie, il brûle comme la corne et en exha- lant une odeur analogue. L'acide azotique le colore en jaune, puis le ramollit et finit par le con- venir en une pulpe jaunâtre. L'acide sulfurique concentré le dissout peu à peu lorsqu'il reste en contact avec sa surface; mais si ce contact est mo- mentané , il ne fait que le brunir. La soude et la potasse le dissolvent éga- lement. Le chlorure d'or lui donne une teinte purpurine et l'azotate d'argent une couleur brune. L'alcool et l'éther ne le modifient pas. Le tannin le modifie à peine et ne se combine jamais avec lui. Il a au con- traire une très grande affinité pour la plupart des matières colorantes végé- tales, qui, portées à l'aide d'une aiguille dans ses couches les plus pro- fondes, se déposent dans ses cellules et y séjournent aussi longtemps que celles-ci font partie de l'économie.