SPLANCHNOLOGIE. 561 la cloison du tube coehléen. Dans toute l'étendue du premier tour sa lar- geur est encore plus considérable que celle des deux zones externes réunies ; mais dans le second tour elle diminue très notablement, et de plus en plus jusqu'à la fin de ce tour, c'est-à-dire jusqu'au sommet du noyau où elle se termine sous la forme d'une pointe curviligne, décrite tour à tour sous les noms de humulus, de rostrum, de bec de la lame spirale osseuse. — Le bord convexe de ce bec fait suite au bord convexe de la lame spirale osseuse, et donne attache comme celui-ci à la zone moyenne. —Le bord concave s'attache d'abord à la lèvre externe de l'orifice qui occupe le som- met du noyau ; plus haut il devient libre et concourt, avec la partie terminale de la zone moyenne, à former un orifice qui établit une facile communication entre les deux rampes ; cet orifice sera décrit plus loin. — Le sommet du bec répond à la partie moyenne de l'intervalle qui sépare le sommet du noyau du centre de la circonférence de la coupole. La lame spirale osseuse est traversée de son bord concave vers son bord convexe par une série de canaux anastomosés et si nombreux qu'on la divise facilement en deux lamelles. Chacune de ces lamelles se continue, non avec la surface du noyau du limaçon, mais avec la paroi interne de la lame des contours ou lamina modioli dont elles constituent une sorte de repli destiné à prolonger les canaux protecteurs qui renferment les divi- sions du nerf coehléen. 4° Rampes du limaçon. Les deux demi-cônes ou rampes qui résultent de la division du tube coehléen, par la cloison spirale, s'étendent du sommet du promontoire où ils commencent , jusqu'au sommet du limaçon où ils communiquent entre eux. L'une de ces rampes s'ouvre par sa base dans le vestibule; l'autre correspond à la fenêtre ronde, c'est-à-dire à la caisse du tympan: de là le nom de rampe vestibulaire donné à la première, et celui de rampe tympanique donné à la seconde. Les auteurs, qui ont admis que l'axe du limaçon s'incline en bas par son sommet, ont considéré la rampe vestibulaire comme inférieure, et la tym- panique comme supérieure : cette erreur a été commise par Valsalva et par Scarpa. Pour ceux qui ont cru remarquer, au contraire, que le sommet de ce même axe s'incline en haut, la rampe vestibulaire est devenue supé- rieure et la tympanique inférieure : telle était la distinction adoptée par Duverney. Mais comme cet axe se porte horizontalement en avant et en dehors, on voit que les qualifications précédentes ne sont réellement pas applicables aux deux rampes. Si celles-ci devaient être désignées d'après leur situation respective, la seule dénomination qui pourrait leur conve- nir serait celle de rampe antérieure qui a été appliquée par Vieussens à la rampe vestibulaire, et celle de rampe postérieure appliquée par le même auteur à la rampe tympanique. Les deux rampes n'offrent pas des dimensions égales : la rampe tympa- nique est d'abord plus large que la rampe vestibulaire ; mais à la fin du premier tour cette différence disparaît; vers la fin du second et dans le troisième tour elle se reproduit mais en sens inverse. La capacité rela- tive de ces deux rampes présente, en outre, quelques variétés indivi- duelles. La rampe vestibulaire a pour origine un orifice elliptique situé à la