SPLANCIINOLOGÏË. pins écartées à sa face profonde pour recevoir dans leurs intervalles le tissu cellulaire, la graisse, les vaisseaux elles nerfs de la peau. Vues au micros- cope, ces fibres ne présentent pas des caractères identiques : Quelques unes se composent de filaments extrêmement ténus, parallèles, transparents et solubles dans l'acide acétique : ce sont des fibres de (issu cellulaire ; D'autres, plus volumineuses, ne se montrent transparentes que dans leur partie moyenne; leurs bords offrent une couleur sombre ; leur calibre n'est pas régulier, mais étranglé sur certains points et renflé ailleurs : ce sont des fibres de noyaux; D'autres, de même volume ou un peu plus volumineuses que les précé- dentes, et à bords sombres aussi, marchent en décrivant des courbes ou des sinuosités, se divisent dans leur trajet et s'anastomosent sur quelques points : ce sont des fibres élastiques. Ces trois ordres de fibres ne concourent pas également à la formation du derme : les fibres de tissu cellulaire et de noyaux sont en général plus abon- damment répandues dans la peau que les fibres élastiques. Cependant ces dernières, quoique variables dans leur nombre, se retrouvent dans toutes les parties de l'enveloppe tégnmentaire. Soumis à une coction prolongée, le derme se convertit en gélatine. — Exposé à l'action de l'eau froide, il blanchit d'abord, puis acquiert un vo- lume plus considérable et une densité plus grande; mais après une longue macération ses fibres se ramollissent et finissent par tomber en putrilage.— Mis en contact avec l'acide tannique, il se condense en conservant sa sou- plesse ainsi que sa résistance, même après son entière dessiccation. Les procédés à mettre en usage pour obtenir cette transformation diffèrent un peu suivant l'épaisseur et la nature de la peau, qui offre elle-même de grandes variétés dans les diverses classes de mammifères : de là, les arts du tanneur, du mégissier, du chamoiseur, du corroyeur, etc. DÉPENDANCES DU DERME. 1° Papilles. Les papilles sont de petits prolongements de la surface externe clù derme remarquables par leur exquise sensibilité. Elles ont été découvertes vers le milieu du XVIIe siècle par Malpighi qui les aperçut d'abord sur la langue, puis sur le pied du bœuf et celui des oiseaux, plus tard sur les lèvres et à l'entrée des narines chez plusieurs mammifères, et enfin chez l'homme sur la paume des mains et la plante des pieds. A l'aide du micros- cope le même anatomiste put aussi observer ces saillies sur la peau du bras et sur la région dorsale de la main ; de là il conclut que les papilles forment une couche étendue sur toute la surface du derme, où elles se montrent d'autant plus développées que la sensibilité est plus vive. Ruysch, vers la même époque, décrivit aussi les papilles de la face anté- rieure de la main et de la face inférieure du pied ; il signale en outre et nous représente dans ses planches celles qu'on observe à la surface du gland, à l'entrée des organes génitaux et au niveau du mamelon chez la femme, ainsi que celles qui recouvrent les lèvres dans les deux sexes. Quant aux papilles des autres parties du corps, il s'exprime ainsi à leur sujet i II. 39