ÀNAT0M1E. 724 tieuse, etc., etc., je réponds que mes recherches ont été assez multipliées pour le rencontrer si réellement il existait, et que j'ai procédé avec tous les ménagements nécessaires pour le saisir sous quelque forme qu'il pût se présenter s'il eût été saisissable. Ce sera une des grandes erreurs de la gal- vanisation localisée que d'avoir ainsi créé de toutes pièces un muscle dont l'action ne semble avoir été invoquée que pour expliquer un phénomène dont on ne pouvait se rendre compte en son absence. La plus grande part dans la responsabilité de cette erreur ne retombe pas cependant, je dois le dire, sur M. Ducbesne qui a trouvé ce muscle tout créé et qui a eu seule- ment le tort de venir confirmer son existence. Le muscle transverse du nez, ou triangulaire de quelques auteurs, est couché sur la partie moyenne de cet organe immédiatement au-dessus du sillon naso labial dont il suit la courbure, en sorte que sa base regarde en avant, tandis (pie son sommet se dirige en bas. Son extrémité antérieure, large et mince, est constituée par une aponévrose qui se continue sur le dos du nez avec celie du côté opposé et qui donne attache supérieurement à quelques fibres du pyramidal. Les libres nées de cette aponévrose sont d'abord extrêmement pâles. Les inférieures sont horizontales; les supérieures descendent obliquement vers les précédentes et se réunissent à elles pour former un petit faisceau de 5 à G millimètres de largeur. Le trajet ultérieur et l'attache précise de ce faisceau ont été et sont encore l'objet de nombreuses dissidences. J'avais cru d'abord qu'il allait s'attacher à l'extrémité postérieure de l'aile du nez. Mais des recherches mieux dirigées sont venues me démontrer qu'a- près s'être engagé sous le muscle élévateur commun profond il se porte en arrière, en dehors et en bas, pour aller s'insérer au bord alvéolaire de la mâchoire sur une saillie qui répond à la dent canine et à la première petite molaire. Dans cette partie terminale de son trajet ses fibres se placent im- médiatement au-dessus et en dehors de celles du myrtiforme avec les- quelles elles sont en partie confondues. Pour bien voir l'altacbe inférieure de ce petit muscle il ne faut pas le découvrir ainsi qu'on le fait généralement de haut en bas; il est préférable de détacher à son extrémité supérieure l'élévateur commun profond qu'on renversera ensuite en bas et en dedans sur l'aile du nez; après avoir en- levé toutes les divisions du nerf sous-orbitaire il sera facile de distinguer le transverse, de le mettre à nu, et d'étudier son mode d'insertion au bord alvéolaire. Cette préparation permettra aussi d'observer dans toute l'éten- due de leur insertion les fibres nasales de l'élévateur commun profond. Superficiel et sous-cutané à son point de départ, le transverse du nez est donc recouvert dans le reste de son étendue par les deux élévateurs com- muns qui le séparent de la peau. Sa face profonde recouvre le cartilage latéral, le bord supérieur du cartilage de l'aile du nez, le tissu fibreux intermédiaire à ces deux cartilages, et plus en dehors la base de l'apophyse montante qu'il contournée Lorsque le transverse se contracte isolément il ride la peau des parties latérales duriez en l'attirant de bas en haut, ce qu'on observe très bien chez quelques personnes au moment où leur physionomie exprime le rire, et ce qu'ont permis aussi de constater les recherches de M. Ducbesne. Mais l'action de ce muscle est rarement isolée; elle coïncide presque tou-