SPLANCHNOLOGIE. 57^ marchent d'abord parallèlement à l'axe du limaçon ; ils se coudent ensuite à angle droit pour aller se distribuer au premier tour de la lame spirale. Les filets qui répondent au second tour de la lame criblée marchent de même dans la direction de l'axe du limaçon et après un trajet de 2 milli- mètres et demi , se réfléchissent également à angle droit pour aller se ré- pandre sur le second tour de la lame spirale. Le rameau qui s'engage dans le trou central de la lame criblée, parcourt l'axe du noyau dans toute sa longueur, sort de ce noyau par l'orifice qu'on observe à son sommet. et contourne ensuite l'orifice de communication des rampes pour s'épanouir sur le dernier tour de la lame spirale. Ces trois ordres de filets se terminent dans l'épaisseur de la zone moyenne de la lame spirale. La distance qu'ils ont à parcourir pour arriver jusqu'à cette zone est à peu près égale ; car, si les filets du premier ordre se dé- vient plutôt que ceux du second et du troisième, par contre, l'intervalle qui leur reste à franchir après s'être déviés est notablement plus long. C'est donc à tort que les divisions de la branche cochléenne ont été comparées aux cordes graduellement décroissantes d'une harpe. Quelques anatomistes, il est vrai, ont appliqué cette comparaison seulement à la partie terminale du nerf cochléen, c'est-à-dire à celle qui occupe la zone moyenne de la lame spirale; mais ici encore elle n'est pas exacte, car nous avons vu que Fig. 283. Distribution du nerf cochleen et la lame spirale du limaçon. {Ce limaçon appartient au côté droit ; il est vu par sa partie ante'ro-inférieure. ) 1. Tronc du nerf cochleen. — 2,2,2. Zone périphérique ou membraneuse de la lame spirale. — 5,5,5. Expansions terminales du nerf cochleen mises à nu dans toute leur étendue, par l'ablation de la lamelle supérieure de la lame spirale.—4. Orifice de communication des deux rampes ; à la partie supérieur»» de cet orifice on remarque le rameau nerveux qui, après avoir parcouru le canal central de Taxe sYpanouit sur le dernier tour de la lame spirale.