SPLAISCHNOLOGIE. tion ëeailleuse de la portion pierreuse du temporal, passe entre l'oreille externe et l'oreille interne, contourne ensuite la partie supérieure de la base du rocher, puis se termine dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde en se fragmentant en espaces cellulaires. Dans ce long trajet, on le voit, tour à tour se rétrécir et s'élargir : d'abord évasé, il se rétrécit considérablement en traversant l'angle rentrant du temporal ; parvenu au centre de la base du rocher, c'est-à-dire entre le conduit auditif et le labyrinthe, il se dilate subitement et largement; à son passage de la portion pétrée dans la portion mastoïdienne, nouveau rétrécissement suivi presque aussitôt d'une nouvelle et dernière dilatation. La première partie de ce diverticule, celle qui s'étend de l'arrière-cavité des fosses nasales à l'angle rentrant du temporal, a été découverte par Eustachi et décrite par tous les auteurs qui ont succédé à ce grand anato- miste sous le nom de trompe d'Eiistachi. (Fig. 252.) La dilatation qui succède à ce conduit a été comparée par Fallope à une caisse militaire, d'où la dénomination de caisse du tympan, sous laquelle elle est encore connue. Le second rétrécissement, très court, a été envisagé jusqu'à présent comme un simple orifice de communication. Le second renflement, cloisonné dans tous les sens, n'est qu'une agglo- mération de cellules que leur situation a fait nommer cellules mastoï- diennes. (Fig. 20 0.) Parmi ces différentes parties, la caisse du tympan est sans contredit la plus importante ; les autres peuvent en être considérées comme des dépen- dances. C'est pourquoi elle fixera d'abord notre attention. Nous décrirons ensuite les cellules mastoïdiennes et la trompe d'Eustaehi. A. CAISSE DU TYMPAN. La caisse du tympan représente, suivant la plupart des anatomistes, un cylindre dont les bases seraient très rapprochées et dont l'axe, par consé- quent, offrirait moins d'étendue que le diamètre. Cette comparaison sera exacte si l'on ajoute que les deux bases de ce cylindre sont des surfaces courbes et que celles-ci se regardent par leur convexité. Ainsi conformée, la caisse du tympan peut être comparée avec plus de vérité à une lentille biconcave. — La distance qui sépare ses deux parois varie de 1 à 2 milli- mètres pour sa partie centrale, et de 3 à 5 vers sa circonférence. —Son axe, toujours extrêmement court, puisqu'il ne peut s'étendre au delà de 2 millimètres, n'est ni horizontal ni vertical; il s'incline de dedans en dehors, de haut en bas et d'arrière en avant; de cette inclinaison il résulte : 1° Que la circonférence de la caisse du tympan se rapproche plus du plan médian en bas et en avant, et plus, au contraire, du plan externe en haut et en arrière. (Fig. 2 52.) 2° Que cette caisse n'est pas située directement en dedans du conduit auditif externe, mais en dedans, en haut et en arrière ; 3° Qu'elle n'est pas située directement en dehors du labyrinthe, mais en dehors et en avant ; 4° Que les oreilles externe, moyenne et interne, ne sont pas échelonnées sur une ligne transversale, mais sur une ligne légèrement oblique de dehors