ANATOMIE. partie inférieure, antérieure et externe du vestibule. Partie de cet orifice, elle se dirige en avant et en bas, puis en bas et en dedans, et décrit ensuite une courbe régulièrement spirale. A son point de départ, elle est située au- dessus de la rampe tympanique ; dans le reste de son trajet, elle se trouve au-devant et en dehors de celle-ci. La rampe tympanique, née de la fenêtre ronde, se porte d'abord en haut, FlG. 277. Fig. 27^. Limaçon ouvert par sa partie supérieure* afin de montrer ses deux rampes, son noyau, Vinfundibulum qui occupe le sommet de celui-ci et la coupole <jui recouvre la base de cet infundibulum. Fig. 277. — Limaçon osseux. — 1,1,1. Lame des contours. — 2. Lamelle semi- iufundibulifbrme de la lame des contours vue p;ir su partie supérieure ou convexe. — 5. Surface concave de cette lamelle dont on n'aperçoit dans celle vue qu'une faible partie. — 4. Bord concave par lequel elle se termine. — 5. Extrémité antérieure de ce Lord se continuant avec la partie externe de la circonférence de la coupole. — 6. Coupole du limaçon dont les deux tiers su- périeurs ont été enlevés pour laisser voir la base de la lamelle semi-infundi- buliforme. — 7. Partie inférieure de la circonférence de cette base se conti- nuant avec la partie correspondante de la cit conférence de la coupole. —8,8. Lame spirale osseuse. — 9. Origine de cette lame. — 10. Son bec ou partie terminale. — tl,11. Rampe tympanique et colonnes que présente lasmface du noyau au niveau de cette rampe. — 12,12. Rampe vestibulaire dépourvue des colonnes qu'on observe dans la rampe précédente.— 13. Conduit auditif interne. — 14. Fossette de la base du noyau du limaçon. Fig. 278. —Limaçon osseux et membraneux. — 1. Premier tour de la rampe tympanique. — 2. Deuxième tour de celte rampe. — 3. Troisième tour de la même rampe limité en arrière par la surface concave de la lamelle semi- infundihuliforme, et en avant par le dernier tour de la rampe spirale dont la cii conférence adhère à la circonférenc e de la coupole. — 4. Premier tour de la rampe vestibulaire, — 5. Sou second tour. — 6. Son troisième tour limité en arrière par le dernier tour de la l une spirale, et en avant par la coupole du limaçon. — 7,7. Zone os euse ou nucléenne de la lame spirale. — 8,8. Zone moyenne ou cartilagineuse. — 9,9. Zone périphérique ou membraneuse. — 10. Bec de la zone o-scuse circonscrivant la moitié inférieure de Foiificede communication des deux rampes.— 1 I. Bec de la zone moyenne circonscrivant la moitié supérieure de cet orifice. — 12. Bec de la zone membraneuse recou- vrant l'extrémité antérieure du boni concave de la lamelle semi infiindibuli- forme de la lame des contours.