497 SPLANCHNOLIXilE. ne deviennent plus sensibles sous l'impression du froid que parce que le derme en se contractant s'applique et se moule plus exactement sur le con- tour des glandes annexées aux follicules. L'extrémité profonde ou le fond des follicules pileux est surmonté d'un renflement de forme conique ou hémisphérique qui fait saillie dans leur cavité. Ce renflement supporte la base du poil avec laquelle il semble se confondre. Ruysch le comparait aux papilles cutanées, et depuis ce grand anatomiste il a été généralement décrit sous cette dénomination. Plus tard il a été comparé à la portion bulbeuse des dents, en sorte qu'il a aussi reçu les noms de pulpe et de bulbe pileux. Le bulbe pileux a pour analogue dans l'économie la partie blanche du derme sous-unguéal ; de même que cette partie blanche représente l'organe formateur de l'ongle, de même la partie inférieure ou profonde du folli- cule représente l'organe producteur du poil: le nom de matrice pourrait donc lui convenir, et lui conviendrait d'autant mieux que cette partie n'est pas toujours renflée; elle est souvent à peine visible et parfois même rem- placée par une petite excavation. Mais quelle que soit sa configuration, elle est toujours le point de départ du poil qui lui adhère d'une manière intime : de là les douleurs vives qui accompagnent le tiraillement ou l'a- vulsion des poils ; de là la chute de ceux-ci lorsqu'une inflammation aiguë ou chronique se propage dans l'épaisseur de la peau jusqu'au siège de leur implantation. La structure des follicules pileux comprend deux tuniques : l'une in- terne, de nature épidermique ; l'autre externe, de nature fibreuse. Dans cette dernière tunique se rendent des vaisseaux et des nerfs. La tunique interne ou épidermique peut être facilement séparée de l'externe en détachant l'épidémie sur un lambeau de peau soumis à la ma- cération ou en voie de putréfaction ; pendant ce décollement on voit la tunique épidermique du follicule sortir de sa cavité ainsi que le poil cor- respondant, et rester appendue au corps muqueux dont elle constitue une dépendance. — Elle est formée de noyaux qui se superposent vers la partie supérieure du follicule, et qui constituent une couche d'autant plus mince qu'on se rapproche plus de son renflement. Cependant elle ne renferme aucune cellule pigmentaire, Selon Henle, un feuillet interne sans structure apparente, et criblé d'orifices elliptiques, serait appliqué à cette couche granuleuse. Au niveau de la papille du follicule la tunique épidermique s'avance sur elle et s'étend jusqu'à la base du poil avec lequel elle se continue, de même que 1'épiderme se continue avec la circonférence des ongles. La tunique externe ou fibreuse est une dépendance du derme dont elle partage la texture et les propriétés. — Desartérioles viennent manifestement se perdre dans ses parois, et surtout dans son extrémité inférieure. —Des veinules qui partent de son épaisseur forment à sa surface extérieure un petit plexus bien représenté par M. Simon. — La tunique fibreuse reçoit aussi des filaments nerveux ; ces filaments toutefois sont rares et extrême- ment grêles. Les bulbes pileux en possèdent beaucoup moins que les papilles cutanées. On les aperçoit du reste très difficilement chez l'homme, mais d'une manière bien distincte dans plusieurs espèces animales. 42.