718 ANATOMIE. dant ; il est taillé en biseau aux dépens de la face externe, qui remonte sur la face postérieure de l'os à la hauteur de 2 millimètres ; le périoste, en se prolongeant de la lame osseuse sur la lame cartilagineuse, soit en avant soit en arrière, les unit étroitement l'une à l'autre. Le bord externe ou inférieur, légèrement, arrondi, donne attache au tissu fibreux qui remplit l'espace compris entre le cartilage latéral, le car- tilage de l'aile du nez et la base de l'apophyse montante. Le bord interne, plus épais que les deux précédents, se continue avec la partie supérieure du bord antérieur du cartilage de la cloison. Celui du côté droit est séparé de celui du côté gauche par un sillon plus ou moins profond masqué ordinairement par du tissu fibreux. Il arrive assez souvent que ce bord n'adhère pas au cartilage de la cloison par toute son étendue, mais seulement par sa moitié supérieure. Dans quelques cas plus rares il est réellement indépendant de celui-ci auquel il n'est uni que par le périchondre qui passe de l'un à l'autre. 3° Cartilage de l'aile du nez. Il présente la figure d'une ellipse ou- verte en arrière, dont la branche externe très irrégulière occupe l'aile du nez et dont la branche interne répond à la sous-cloison. Ces deux bran- ches ne sont pas comprises dans le même plan : la première se porte un peu en haut, et la seconde en bas, en sorte que l'ellipse constituée parleur réunion semble avoir subi au sommet de sa courbure une sorte de tor- sion. La branche externe,d'une longueur presque double de celle de l'interne, et d'une largeur aussi plus considérable, nous offre à considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe est d'abord convexe, puis elle se déprime légèrement ; à cette première dépression en succède une seconde beaucoup plus petite, mais très accusée et constante, puis une troisième plus petite encore. — La face interne offre une configuration inverse. Le bord inférieur, à son point de départ, suit le bord correspondant de l'aile du nez; mais parvenu à la partie moyenne de ce bord, et quelquefois même avant de l'avoir atteinte, il se coude brusquement, monte alors vers le sillon naso-labial sous un angle de 4 5 degrés sans arriver jusqu'à lui, puis redevient horizontal. Dans ce trajet il est successivement recti- ligne, puis concave, et enfin irrégulièrement festonné. Le bord supérieur décrit d'abord une courbe ascendante, et se dirige ensuite presque horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arrière en formant des sinuosités. L'extrémité postérieure effilée se présente sous l'aspect d'un petit tuber- cule profondément situé et en partie caché sous la base de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. L'extrémité antérieure se continue avec l'extrémité correspondante de la branche interne: de cette union résulte une saillie convexe en avant, concave en arrière, qui s'adosse à la saillie semblable du cartilage opposé et qui, immédiatement recouverte par la peau, constitue le lobe du nez. La branche interne représente un petit rectangle dont la face interne légèrement convexe s'adosse à la même face de la branche opposée, tandis que l'externe un peu concave répond à la peau qui revêt la paroi interne de la cavité des narines. Son bord inférieur horizontal est recouvert par