783 SPLANCHNOLOGIE. d. Jrlercs, veines, tissu cellulaire des muscles de la langue. Toutes les branches artérielles qui se distribuent à ces muscles viennent dé l'artère linguale, brandie volumineuse de la carotide externe, flexueuso dans toute son étendue, d'abord horizontale, puis ascendante et oblique, située à son entrée dans la langue entre le constricteur moyen du pha- rynx et le cérato-glosse , plus loin entre le constricteur supérieur et le basio-glosse, et dans sa partie terminale, où elle prend le nom de raninc, entre le génio-glosse et le lingual inférieur ; ce dernier muscle la recouvre en partie ou en totalité. Presque toutes les divisions de cette artère nais- sent de son bord supérieur ; elles sont très nombreuses, plus ou moins verticales, et par conséquent parallèles entre elles. Deux veines de très petit calibre accompagnent l'artère linguale, qu'elles entourent sur plusieurs points de leurs anastomoses. Indépendamment de ces veinules, on observe constamment, en dehors du lingual inférieur, une veine volumineuse : c'est la veine ranine, qui vient se jeter dans la jugu- laire interne, après s'être réunie ordinairement à la veine faciale. La veine ranine, ainsi que les deux veines satellites de l'artère linguale, sont mu- nies de valvules. On ne trouve, dans les interstices et dans l'épaisseur des muscles de la langue, qu'une très petite quantité de tissu cellulaire. Ce tissu est à peine apparent dans l'état normal ; mais il devient très manifeste sur les langues qui ont macéré dans l'acide azotique étendu, au niveau du bord inférieur delà lame fibreuse médiane ; on le voit ordinairement se mêler à une cer- taine quantité de cellules adipeuses. Celles-ci, plus abondantes en arrière qu'en avant, s'infiltrent jusque dans les aréoles de la lame fibreuse mé- diane et dans les interstices des fibres musculaires centrales, d'où l'aspect jaunâtre de ces fibres, qui contrastent par leur couleur pâle avec la couleur plus ou moins rouge des libres péri [ibériques. Glandes de la langue. Les glandes de la langue sont extrêmement nombreuses. On peut les di- viser, d'après leur siège, en postérieures ou sous-muqueuses et latérales ou iiitermusculaires. Les glandes sons-muqueuses forment une couche quadrilatère de 4 à 5 millimètres de hauteur, étendue de l'épiglotte an V lingual, et dans le sens transversal de l'amygdale d'un côté à celle du côté opposé. Elles re- posent sur le muscle lingual supérieur. Les plus profondes occupent l'é- paissenr de ce muscle. Les glandes intermusculaires se présentent sous l'aspect d'une traî- née qui commence en arrière, au niveau de l'angle antérieur du quadrila- tère des glandes précédentes, et qui se prolonge de chaque côté, jusqu'au voisinage delà pointe de la langue ; l'appareil sécréteur de la langue, con- sidéré dans son ensemble, représente donc une sorte de fer à cheval, dont la concavité regarde en avant. Toutes ces glandes sont d'une couleur blanche ou cendrée. Leur volume rappelle en général celui des lobules qui composent les glandes salivaires, auxquelles elles peuvent être comparées aussi pour leur aspect et leur