SPLANCHNOLOGIE. 533 promontoire, on observe une fossette, la fossette sous-pyramidale, sur laquelle M. Huguier, le premier, a fixé l'attention des anatomistes; cette fossette est irrégulièrement hémisphérique. Par sa partie profonde elle donne ordinairement naissance à un canalicule qui descend dans l'épais- seur du rocher et qui livre passage à un vaisseau. Le conduit qui renferme le muscle interne du marteau commence dans l'angle rentrant du temporal, et se dirige un peu obliquement en ar- rière, en dehors et en haut vers l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale, où il se coude pour se porter transversalement de dedans en dehors. Comme celui qui renferme le muscle de rétrier, il se termine par conséquent par une 'petite saillie tubulée. On peut lui distinguer deux portions, l'une oblique ou directe, qui offre 10 millimètres d'étendue et qui contient la partie charnue du muscle, l'autre transversale ou réfléchie, longue de 1 millimètre seulement et dans laquelle glisse le tendon de ce muscle. La portion oblique ou directe est située dans sa moitié antérieure im- médiatement au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, de telle sorte que, vus par l'angle rentrant du temporal, le conduit du muscle interne du marteau et cette portion osseuse de la trompe représentent assez bien le canon d'un fusil double, avec cette différence toutefois que le con- duit du muscle est notablement plus petit que celui de la trompe. — La moitié postérieure de la portion directe occupe la partie la plus élevée de la paroi interne de la caisse du tympan. A l'état sec elle est rarement complète. Neuf fois sur dix, sa paroi externe se détruit sous l'influence de la macération; réunie à la portion transversale, elle s'offre alors sous l'aspect d'une gouttière coudée qui a été considérée comme normale, et décrite sous le nom de bec de cuiller. M. Huguier, en 1834, a très bien démontré que le bec de cuiller est toujours le résultat d'une destruction partielle du conduit du muscle interne du marteau, et que ce conduit, dans l'état frais, ne se trouve interrompu sur aucun point de son trajet. La portion transversale sert de poulie de réflexion au tendon du muscle. Elle se termine par un orifice ovalaire, dont la petite extrémité se dirige .en avant et dont le pourtour est parallèle à la membrane du tympan. 3°Circonférence de la caisse du tympan. La circonférence de la caisse du tympan est très irrégulière ; on peut lui considérer quatre parties. Sa partie supérieure est formée par une lame osseuse qui sépare la cavité du tympan de la cavité du crâne et qui se joint en dehors à la por- tion écaiîleuse du temporal; de cette jonction résulte une petite suture remarquable par le grand nombre de ramuscules artériels auxquels elle livre passage. Plane et unie du côté qui répond à la dure-mère, cette lame est en général semée d'aspérités du côté qui répond à l'oreille moyenne. Sa partie inférieure, inégale et rugueuse aussi, est constituée par une autre lame de tissu compacte qui sépare la caisse du tympan du golfe de la veine jugulaire interne. Cette seconde lame, très mince et demi-trans- parente chez quelques individus, assez épaisse chez d'autres, se trouve quel- quefois divisée à la suite des fractures transversales du rocher; on conçoit 45.