SPLANCHNOLOGIE. 514 b. Structure du pavillon. Le pavillon de l'oreille comprend dans sa structure : un fibro-cartilage auquel il est redevable de son élasticité et de sa forme;—des parties fibreuses qui fixent ce cartilage et qui contribuent à maintenir ses divers replis ;—des muscles qui lui impriment des mouvements de totalité et des mouvements partiels ; — une enveloppe cutanée ricbe en glandes et en follicules pileux; — des artères, des veines et des vaisseaux lymphati- ques ; — des nerfs sensitifs et moteurs, — et enfin une coucbe cellulo- adipeuse. t° Carlilage de Toreille. Ce cartilage occupe toute l'étendue du pavillon, à l'exception cependant du lobule qui est formé, ainsi que nous l'avons vu, par un simple repli de la peau. Lorsque son enveloppe cutanée a été enlevée, on remarque sur ses deux faces les saillies et dépressions que nous avons indiquées. Mais les unes et les autres se trouvent un peu modifiées, et en outre quelques détails nouveaux apparaissent. (Fig. 2 53 et 2 54.) 1° Au niveau de l'hélix le cartilage auriculaire se montre plus large sur certains points et moins large sur d'autres ; son bord concave est inégal et comme crénelé. Le repli qu'il forme se termine un peu au-dessus du ni- veau d'une ligne horizontale passant par le centre de la conque.—En avant et immédiatement au-dessus du tragus il est surmonté d'une petite saillie conoïde qui porte le nom ù'apophyse de l'hélix. La longueur de cette apophyse varie de 2 à 3 millimètres. Un anatomiste exercé peut facilement la sentir sous la peau en la pressant avec la pulpe du doigt : nous verrons qu'elle donne attache à trois muscles. 2° La partie du cartilage qui répond à l'anthélix est lisse et unie chez les jeunes sujets, rugueuse et inégalement mamelonnée chez l'adulte et surtout chez le vieillard. Dans le point où l'anthélix se confond avec l'hélix le cartilage s'isole et se prolonge en bas sous la forme d'une languette qu'on peut appeler, avec Santorini, languette cartilagineuse de l'hélix. Dans l'intervalle qui sépare cette languette de l'antitragus on observe inférieu- rement un ligament et supérieurement un petit muscle qui rattachent ces deux parties l'une à l'autre. 3° Entre le tragus et la partie initiale de l'hélix le cartilage de l'oreille présente une solution de continuité occupée aussi par des fibres ligamen- teuses et musculaires. 4° A la partie postérieure de la conque il est surmonté par une apophyse analogue à celle de l'hélix, mais beaucoup moins saillante. Cette apophyse de la conque donne quelquefois attache au muscle auriculaire postérieur. 5° Au niveau du tragus et de l'antitragus il se continue avec la portion cartilagineuse du conduit auditif pour former un demi-canal dont la con- cavité regarde en haut. L'épaisseur du cartilage de l'oreille n'est pas tout à fait uniforme : la partie moyenne de la conque est en général la plus épaisse et celle qui répond au bord libre de l'hélix la plus mince ; mais les différences qu'il présente sur ces deux points et sur quelques autres sont toujours peu pro* noncées.