551 SPLAJNCUN0L0G1E. été bien représentées par aucun anatomiste ; c'est pourquoi je me suis attaché à les reproduire avec plus d'exactitude. Dans ce but, j'ai ouvert le vestibule non par sa partie antéro-externe ou tympanique, comme l'ont fait Albinus et tous ses successeurs, mais par sa partie postéro-externe. Une coupe perpendiculaire à l'axe du rocher, passant immédiatement en arrière de la fenêtre ovale et sacrifiant par conséquent les canaux semi-circulaires postérieur et externe ou ce dernier seulement permettra d'observer dans ses moindres détails toute la paroi interne de la cavité vestibulaire. b. Paroi externe du vestibule. Cette paroi regarde en dedans et un peu en avant. Elle présente sept grands orifices, dont cinq appartiennent aux canaux demi-circulaires; le sixième fait communiquer le vestibule avec la caisse du tympan ; le septième est l'orifice vestibulaire du limaçon. — Ces orifices sont échelonnés par paires de haut en bas. Dans chaque paire ils se distinguent par leur posi- tion en antérieur et postérieur. Les orifices de la première paire occupent l'angle de réunion de la paroi Paroi externe du vestibule. N° l,— Canal demi-circulaire postérieur. — 2. Canal demi-circulaire supérieur — 3. Canal forme' par la réunion de ces deux canaux. — 4. Embouchure de ce canal commun. — 5 Orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. G. Orifice ampullaire du canal demi circulaire supérieur. — 7. Orifice am- pullaire du canal dem-circulaire externe. — 8. Orifice non ampullaire de ce même canal.— 9. Étrier dont la base occupe l'orifice lympanique du vestibule ou fenêtre ovale. — 10. Orifice vestibulaire du limaçon , dont le contour infe- f rieur est foi mé par l'origine de la lame spirale. — 11. Limaçon.— 12. Conduit auditif interne. •— 13. Canal carotidien.