495 SPLANCHNOLOGIE. Le mode d'accroissement des ongles n'a pas encore été bien déterminé. Selon le pins grand nombre des anatomistes ils naissent de toute la surface du derme sous-unguéal. Cette opinion me paraît bien difficile à concilier avec les faits. Lorsqu'un ongle tombe, si le derme sur lequel il était im- planté reste intact, on voit celui-ci se recouvrir sur tous ses points d'une couche qui a été généralement considérée comme la première lame de l'ongle naissant, mais qui n'est autre chose que le corps muqueux. Une ou deux semaines après la chute de l'ongle une véritable lame cornée apparaît sur la partie blanche du derme, et sur cette partie seulement ; puis à me- sure que de nouvelles lames se forment, la première née s'avance sur ce corps muqueux qui se trouve ainsi peu à peu recouvert, et qui ne l'est to- talement qu'au bout de deux mois et demi à trois mois. De là il résulte que la partie blanche du derme sous-unguéal, c'est-à-dire celle qui entoure la racine de l'ongle, et qui s'avance jusque sous le corps pour former la lunule, cette partie blanche seule doit être considérée comme l'organe élaborateur et régénérateur de l'ongle. Lorsqu'elle est détruite, l'ongle tombe et toute regénération devient impossible. Si elle est seulement altérée dans sa tex- ture, l'ongle tombe et peut se reproduire; mais ce n'est plus qu'un or- gane plus ou moins informe. La partie rouge, dont les papilles et la vascularité sont plus développées, est destinée au même usage que la pulpe des doigts, c'est-à-dire au toucher qu'elle concourt à perfectionner. 4° Système pileux. Les poils sont des filaments de nature épidermique. Chacun de ces fila- ments prend naissance clans l'épaisseur de la peau et nous offre à consi- dérer par conséquent deux parties bien distinctes, l'une qui produit, c'est le follicule pileux, l'autre qui est produite, c'est le poil lui-même. A. Follicule pileux. Le follicule pileux est logé dans l'épaisseur de la peau qu'il traverse, tantôt obliquement, et tantôt perpendiculairement à sa surface. Lors- que le follicule renferme un poil rudimentaire, son extrémité profonde ne dépasse pas la face interne du derme. Lorsqu'il contient un poil plus développé, il dépasse celte face et plonge alors dans le tissu cellulo-grais- seux sous-cutané. — Sa forme est celle d'une cavité ovoïde dont la petite extrémité répond à 1'épiderme et la plus volumineuse au derme ou aux cellules adipeuses sous-dermiques. Ces deux extrémités offrent une confi- guration bien différente: la première est perforée pour livrer passage au poil ; la seconde présente un renflement sur lequel le poil prend naissance. Dans un follicule nous avons donc à étudier : Jl° ses parois; 2° son ex- trémité superficielle ou son embouchure ; 3° son extrémité profonde ou la matrice du poil ; 4° sa structure. Les parois du follicule entourent la racine du poil. Elles ne sont pas immédiatement appliquées sur cette racine. Un liquide de nature onc- tueuse les en sépare. Plus le poil est rudimentaire, plus le liquide intra- folliculaire est abondant. Plus il est développé, plus ce liquide diminue.