bFLANCuWOLOUlE. » aqueuse et limpide , dont la présence concourt tellement à augmenter » leur diaphanéité, qu'ils échappent facilement à des ycnx inexpérimentés. » Le sac commun de ces tubes, vu dans son intégrité, est distendu par ce » liquide et si transparent qu'on peut le comparer à une nulle d'air oblon- » gue. Les tubes membraneux offrent l'apparence de vaisseaux lymphati- » ques; en comprimant leurs ampoules j'ai vu l'humeur qu'ils contiennent » se déplacer, aller et venir dans leur cavité. Chaque Sois qu'on ouvre avec a une pointe l'un de ces tubes ou leur sac commun, celle-ci s'écoule aus- » sitôt et leurs parois s'affaissent ( 1 ). » Le liquide du labyrinthe membraneux ne diffère pas sensiblement chez l'adulte de celui du labyrinthe osseux. Chez le fœtus et pendant les premiers mois de l'enfance, il offre un reflet rougeâtre et une fluidité un peu moin- dre, surtout dans le saccule et Futricule. En descendant l'échelle des ver- tébrés on voit sa consistance augmenter de plus en plus, de te!le sorte que, dans les reptiles, il prend l'aspect d'une solution de gomme, et, dans un grand nombre de poissons, celui d'un fluide visqueux ou d'une sorte de gelée. Ce liquide a pour usage : 1° de concourir à la transmission des sons ; 2° de soutenir les parois des cavités membraneuses sur lesquelles viennent s'épanouir les divisions du nerf acoustique, et d'étaler en quelque sorte les expansions de ce nerf, afin que celles-ci se présentent aux ondes sonores par toute l'étendue de leur surface. Breschet ayant cru remarquer (pie la poudre calcaire nage dans le liquide du saccule et du vestibule, avait émis la pensée (pic les molécules de cette poudre , mises en mouvement par le choc des ondes sonores, venaient heurter l'extrémité terminale des nerfs acoustiques et contribuaient ainsi à donner plus d'intensité aux impressions auditives. Cette petite théorie est démentie par l'observation ; car, nous avons vu (pie la poudre calcaire du vestibule adhère aux parois du saccule et de l'utri- eule à peu près comme les cellules épithéliales, mais seulement d'une ma- nière beaucoup moins intime: c'est pourquoi elle s'en détache assez prom- ptemenî après la mort. Flottante alors dans le liquide de Scarpa, elle peut refluer avec ce liquide de Futricule dans les canaux demi-circulaires mem- braneux, et particulièrement dans ie tube commun aux canaux supérieur et postérieur où je l'ai rencontrée plusieurs fois. r>° Mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs. Les nerfs acoustiques à leur entrée dans le conduit auditif interne, af- fectent une disposition dont on chercherait vainement un second exemple dans l'économie : ils se contournent en tourbillon, ou plutôt ils prennent la forme d'une lame qui s'enroulerait autour del'un de ses bords à la ma- nière d'une volute. En étalant cette lame on voit qu'elle décrit deux tours environ et (pie son enroulement correspond très exactement à la lame cri- blée spiroïde du limaçon. Le bord autour duquel les nerfs auditifs s'enrou- lent ainsi, s'adapte par son extrémité profonde à l'orifice qu'on observe au centre de la lame criblée. Le bord libre, beaucoup plus considérable que le précédent, est séparé du faisceau principal à sa partie supérieure par une gouttière, qui reçoit le nerf facial ; vers le fond du conduit auditif interne, (I) Scarpa, Anal disjuis. de audilu el o'futu, 17ÎH, p. *>'.