686 ANAT0M1E. L'existence de la membrane hyaloïde étant bien établie, étudions sa disposition. Vue par sa face externe, cette membrane est lisse comme une lame de verre, constamment tendue et étalée, soit au niveau de la réline, soit au niveau du cristallin. Vue par sa face interne, après qu'on en a exprimé toute l'humeur vi- trée, elle présente une foule de prolongements qui se portent de la péri- phérie au centre du corps vitré, en s'entrecroisant entre eux de manière à circonscrire des aréoles. Demours, qui a cherché le premier à détermi- ner la forme et l'arrangement de ces ceiluies, avance qu'elles offrent, pour la plupart, une forme pyramidale, que les plus grandes occupent la sur- face du corps vitré et sa partie postérieure, que les plus petites se trouvent situées vers son centre et au voisinage du cristallin, et que toutes commu- niquent entre elles. Cette étude a été faite sur des yeux congelés. En laissant ces yeux quelques instants exposés à l'air libre, et en les ouvrant au moment où ils n'offraient plus qu'une demi-congélation, Demours re- connut que le corps vitré était formé de glaçons taillés à facettes, sur les- quels il dit avoir saisi, avec une aiguille à cataracte, de minces lamelles. Petit, Haller, Zinn, et leurs successeurs, répétèrent ces expériences et en obtinrent des résultats analogues. Je les ai répétées à mon tour, et j'ai pu constater aussi les mêmes faits; mais je ne puis admettre que les grands glaçons qui répondent à la périphérie du corps vitré marquent le dernier terme du cloisonnement de la cavité de ce corps : chacun d'eux se com- pose d'autres glaçons plus petits; car, après leur fusion complète, si l'on exprime toute l'humeur vitrée qu'ils contiennent, on peut en retirer des lamelles et des fibres qui les parcourent en divers sens, et qui les cloison- nent comme les lamelles principales cloisonnent la cavité de l'hyaloïdc. Il résulte de cette observation que le cloisonnement du corps vitré est plus compliqué que ne l'avaient avancé les anatomistes du xvine siècle, et qu'il est à peu près impossible d'assigner une forme déterminée et des dimen- sions précises aux cellules et aux aréoles de ce corps. Lorsqu'on a exprimé par voie de torsion toute l'humeur contenue dans le corps vitré, si l'on examine au microscope, à un grossissement de 100 diamètres, la membrane et les prolongements qu'on a obtenus pour résidu, on peut facilement reconnaître : 1° Que la membrane hyaloïde est composée de granules extrêmement fins, réunis par une substance amorphe ; 2° que, parmi les prolongements de celte membrane, les uns sont mem- braneux et delà même nature, les autres fibreux et assez analogues aux libres du tissu cellulaire; 3° que les prolongements lamelleux et fibreux s'associent souvent et sous des proportions très variées; 4° enfin, qu'il existe en outre dans l'épaisseur du corps vitré des noyaux un peu allongés, comparables à ceux qui forment la seconde couche de la rétine. Iluschke, Brucke, Valentin, etc., disent avoir vu sur la membrane hya- loïde des cellules pâles et aplaties qui la composent essentiellement, et qui en feraient une lame de nature épithéliale ou épidennique ; je n'ai jamais vu ces cellules sur les lambeaux membraneux (pie j'ai isolés, tandis qu'il m'a été facile de constater au contraire leur aspect finement granulé. La disposition (pie présente cette membrane a sa partie antérieure est encore l'objet de nombreuses dissidences. Suivant les anciens, et suivant