ANATOMIE. 446 grands artistes de l'antiquité il n'en est aucun peut-être qui soit tout à fait exempt de ce reproche : dans l'Apollon du Belvéder les saillies musculaires sont trop voilées; dans la statue de l'Hercule au repos elles sont au con- traire beaucoup trop accusées. La grande difficulté, du reste, n'est pas d'exprimer l'habitude extérieure du corps telle que le cadavre nous la présente, mais de la reproduire avec les mille variétés que lui impriment nos diverses attitudes. Or, pour une attitude donnée, il n'y a jamais qu'un certain nombre de muscles qui se contractent. Ce sont ces muscles qui viennent alors se dessiner sous la peau; les autres s'effacent plus ou moins. Nos formes se modifient ainsi presque autant que l'expression de la physionomie et par le même mé- canisme c'est à-dire par le jeu réciproque des organes cachés sous l'en- veloppe tégumentaire. Pour en saisir et en rendre toutes les nuances, il ne suffit donc [tas d'avoir étudié l'anatomie de ces organes, il faut en con- naître aussi la physiologie ; malheureusement la physiologie des formes est une science dont les éléments ont été jusqu'à présent à peine coordonnés. 2° Etendue superficielle de la peau. L'étendue superficielle de la peau, envisagée d'une manière générale, est un peu supérieure à celle des organes qu'elle recouvre. Parvenue à l'extrémité libre de ces organes ou dans leurs interstices, on la voit assez fréquemment se porter un peu au delà, se replier ensuite pour s'adosser à elle-même, puis se réappliquer sur l'organe qu'elle avait débordé; c'est ainsi qu'elle se comporte sur la périphérie du pavillon de l'oreille, à l'en- trée des narines, sur la base du gland, au niveau des grandes et des petites lèvres, autour de la racine des ongles, dans les espaces interdigitaux, etc. Cette disposition a pour avantage d'ajouter à la perfection du sens du tact ; elle dérive de cette loi générale déjà signalée, en vertu de laquelle la na- ture multiplie d'autant plus les sources de la sensibilité dans un organe que celui-ci est plus éloigné du centre circulatoire et qu'il remplit des fonctions plus importantes. Quelles sont les dimensions absolues de l'enveloppe cutanée? Considérée à ce point de vue, l'étendue superficielle de la peau a été jusqu'à présent très vaguement déterminée* Deux procédés peuvent conduire à cette dé- termination : dans l'un on compare le cou, le tronc et les membres à au- tant de cylindres, la tête à une sphère, et l'on évalue leur superficie d'après les données de la géométrie. Dans l'autre on détache le tégument externe, on le cloue sur une table en lui conservant exactement sa longueur et sa largeur, et lorsqu'il est sec on le découpe, puis on assemble toutes les pièces sur un plan d'un mètre carré. Afin de mieux connaître la valeur relative de ces deux procédés, je me suis servi de l'un et de l'autre pour évaluer la superficie du membre abdominal droit d'un cadavre de taille moyenne; le résultat que j'ai obtenu par le second différait à peine de celui que j'avais obtenu par le premier : d'où j'ai conclu que celui-ci, qui est beaucoup plus expédilif, pourrait me conduire à une évaluation suffi- samment approximative. J'ai pris pour sujet de mes recherches un homme de quarante-cinq ans, d'une taille élevée, bien musclé et doué d'un embonpoint médiocre. La