442 ANATOMIE. reculant les limites de sa pensée jusqu'au sentiment de l'infini. Nous la verrons tour à tour : Pour communiquer au tact plus de délicatesse, hérisser la peau de papilles dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs sensitifs ; et dans les régions où ces papilles sont le plus développées leur donner pour point d'appui un appareil mécanique composé de pièces multiples et mobiles, de telle sorte que si les corps extérieurs ne s'appli- quent pas à elles, ou s'y appliquent mal, celles-ci peuvent s'appliquer à eux et en parcourir tous les contours ; Pour perfectionner le sens du goût, placer dans son voisinage des organes sécréteurs chargés de dissoudre les corps sapides et d'inonder de leurs molécules le corps papillaire de la langue ; Pour développer le sens de l'odorat, multiplier la surface de la pituitaire en l'étalant sur des lames osseuses roulées en volutes ; Pour faciliter aux cônes lumineux partis des divers points de l'horizon l'accès de la rétine, placer au-devant de cette membrane un appareil diop- trique qui lui transmet une image réduite de tous les corps exposés à nos regards ; Pour favoriser l'ébranlement du nerf de l'audition par les ondes sonores, placer au-devant de ce nerf un appareil acoustique représenté par le pa- villon de l'oreille, etc., etc. A chaque sens se trouve annexé un petit groupe de muscles. — Sous la peau on trouve des muscles membraniformes qui ne lui adhèrent en général que par une de leurs extrémités : ce sont les muscles peauciers, rudimen- taires chez l'homme où on les observe sur les parties latérales du cou, au- tour du crâne et surtout à la face, très développés au contraire dans un grand nombre d'animaux. — Sous les papilles de la langue existe un plan musculaire qui leur imprime des mouvements, et un grand nombre d'au- tres faisceaux contractiles ; mais ces derniers ont beaucoup moins pour usage de favoriser la gustation que de concourir à la mastication des ali- ments et à l'articulation des sons. — L'entrée des fosses nasales est en- tourée d'un appareil musculaire qui la resserre ou la dilate, suivant que les odeurs qui se présentent nous sont pénibles ou agréables. A l'orifice de sortie de ces mêmes fosses est disposé un appareil analogue destiné à le fermer au moment de la déglutition des boissons et des aliments. — Deux groupes de muscles appartiennent également au sens de la vue et de l'ouïe : l'un, superficiel, chargé de mouvoir les sourcils, les paupières, le pavillon de l'oreille; l'autre,profond, qui dirige la rétine vers les objetssur lesquels nous désirons fixer nos regards, et qui tend ou relâche la membrane du tympan. Entre tous nos organes, les sens se distinguent par le grand nombre de branches nerveuses qu'ils reçoivent. Quelques unes de ces branches, les plus grêles en général, vont se perdre dans leur appareil musculaire, et appartiennent par conséquent à l'ordre des nerfs moteurs; les autres sont des branches sensitives qui président, celles-ci à la sensibilité spéciale, celles-là à la sensibilité générale. L'existence des branches motrices ne saurait être contestée pour aucun sens ; il n'en est pas ainsi des nerfs spéciaux. Les organes de l'ouïe, de la