506 ÀNÀTOMiE. cavités précédentes on voit se joindre un rudiment de limaçon, et une caisse du tympan.—Dans les oiseaux le labyrinthe n'est pas plus développé que chez les reptiles, mais la caisse du tympan se prolonge chez eux dans l'épaisseur des os du crâne. — Tous les mammifères possèdent le vestibule, les trois canaux demi-circulaires et un limaçon complet; tous possèdent une caisse du tympan ; seuls ils possèdent une oreille externe. Fig. 25-2. Vue générale du sens de l'ouïe. 1. Pavillon de l'oreille. — 2. Cavité de la conque sur les parois de laquelle on observe les orifices d'un grand nombre de glandes sébacées. — 5. Conduit auditif externe. — 4. Saillie anguleuse formée par l'union de la partie anté- rieure de la conque avec la paroi postérieure du conduit auditif. — 5. Embou- chure des glandes cérumineuses dont les plus internes décrivent une ligne courbe qui répond à l'origine de la portion osseuse du conduit auditif externe. — 6. Membrane du tympan et anneau fibreux élastique qui constitue sa circon- férence. — 7. Partie antérieure de l'enclume. — 8. Marteau. — 9. Manche du marteau appliqué sur la face interne de la membrane du lympan qu'il entraîne en dedans vers la saillie du promontoire.— 10. Muscle interne du marteau , dont le tendon se réfléchit à angle droit pour venir .s'attacher à la parlie supé- rieure du manche de cet osselet. — 11. Cavité du tympan. — 12. Trompe d'Eus- tache dont l'extrémité interne ou gutturale a été séparée par une section per- pendiculaire à son trajet. — 15. Canal demi-circulaire supérieur* — 14. Canal demi-circulaire postérieur. —15. Canal demi-circulaire externe. ■— 16. Lima- çon. — 17. Conduit auditif interne. — 18. Nerf facial. — 19. Grand nerf pé- treux superficiel partant du ganglion génie ulé du facial et passant au-dessus du limaçon pour se rendre à sa destination. —20. Branche vestibulaire du nerf acoustique. — 21. Branche cochléenne de ce nerf.