543 SPLANCHN0L0G1E. pénètrent dans la cavité du tympan par sa paroi supérieure au niveau de la suture pétro-écailleuse ; 4° du coude que forme la carotide interne en passant de la portion verticale dans la portion horizontale du canal caroti- dien. — Parmi ces branches la dernière est sans contredit la plus impor- tante. Elle a été décrite et représentée par Valsalva. Toutes ces artérioies s'anastomosent entre elles. Les unes se perdent dans les parois osseuses de la caisse. Plusieurs pénètrent dans l'épaisseur de l'enclume et du marteau. La plupart se distribuent à la membrane mu- queuse dans laquelle elles forment un riche plexus que Ruysch a fait graver avec son exactitude ordinaire. Les veines sont nombreuses aussi et ne suivent pas, en général, un trajet parallèle à celui des artères. Valsalva a démontré que la principale d'entre elles, c'est-à-dire celle qui correspond au rameau de la carotide interne, se porte en bas et en dedans vers le golfe de la veine jugulaire in- terne dans lequel elle se termine. Les nerfs tirent leur origine : 1° du rameau auriculaire du pneumo- gastrique qui fournit à la membrane du tympan ; 2° du rameau de ,'acobson, qui donne à la muqueuse de la caisse ; 3° du grand sympathique dont un et quelquefois deux ramuscules pénètrent dans cette cavité pour s'anastomoser avec le nsrf de Jacobson, et qui probablement aussi fournit à la même membrane une ou plusieurs divisions; 4° du facial qui anime le muscle de rétrier et le muscle interne du marteau, et, suivant quelques anatomistes, de la branche motrice de la cinquième paire qui seule ani- merait ce dernier muscle. Cellules mastoïdiennes. Dans quelques vertébrés la caisse du tympan ne déborde pas la circon- férence de la base du rocher; mais dans un grand nombre elle se prolonge au delà : ce sont ces prolongements très variables dans leur étendue , leur direction et leur nombre, qui ont été décrits sous le terme générique de cellules mastoïdiennes. Dans les oiseaux, cette cavité se prolonge à la fois en arrière, en bas et en avant. — Le prolongement postérieur s'étend dans l'épaisseur de l'occi- pital jusqu'à la ligne médiane où il communique avec celui du côté opposé. — L'antérieur occupe l'épaisseur de la base du crâne et arrive ainsi jus- qu'au plan médian où celui du côté droit communique également avec celui du côté gauche. — L'inférieur, qui est le plus petit, se porte entre les ca- naux demi-circulaires. C'est dans l'orfraie que ces prolongements de la caisse tympanique arrivent à leur plus grand développement. Dans les autres hibous et chouettes ils sont déjà moins développés et diminuent de plus en plus jusqu'au casoar et à l'autruche, chez lesquels ils deviennent très secondaires. Chez les mammifères les prolongements qui partent de la caisse du tym- pan suivent une direction opposée. — Dans la plupart des carnassiers et des rongeurs on observe un prolongement qui se porte directement en bas et qui forme sous le crâne une saillie arrondie. — Chez les ruminants et les chevaux la caisse se prolonge en bas et en arrière dans une longue apo- physe qui appartient à l'occipital. — Chez les paresseux elle se prolonge dans la base de l'apophyse zygomatique.