SPLANCIINOLOGIE 677 couche la plus superficielle de la rétine, tandis que l'autre en devenait la couche moyenne. En 1836, Langenbeck, laissant de côté la membrane de Jacob et la couche vasculaire pour s'occuper surtout de la couche intermédiaire, parvint à constater que celle-ci était composée, en dehors de globules semblables à ceux qui constituent la substance grise du cerveau, et en dedans de fibres identiques avec celles qui forment la substance médullaire : la couche moyenne était donc dédoublée à son tour, et le nombre des couches qui concourent à la formation de la rétiue porté de trois à quatre. Les recherches microscopiques faites depuis quinze ans ont établi qu'à ces quatre couches il fallait en ajouter une cinquième, de nature granu- leuse, intermédiaire à la couche de cellules et à la membrane de Jacob. Ces cinq couches se superposent dans l'ordre suivant, en procédant de dehors en dedans : 1° La membrane de Jacob, ou couche des bâtonnets ; 2° La couche granuleuse, ou couches des noyaux ; 3° La couche celluleuse, ou couche ganglionnaire; 4° La couche fibreuse; 5° Enfin la couche cellulo-vasculaire. Ces différentes couches ne peuvent être bien étudiées que sur des yeux observés immédiatement après la mort, ou dans les premières heures qui la suivent. Chez l'homme nous ne pouvons consacrer à cette étude que des yeux pris sur des suppliciés ou sur des individus qui ont succombé in- stantanément à des mutilations incompa ibles avec la vie. Mais de sembla- bles circonstances se présentent rarement, en sorte qu'il faut recourir aux yeux pris sur des animaux, et surtout sur des mammifères plus rapprochés de nous par leur organisation. On peut faire usage de l'œil du bœuf, du mouton, du chien, du lièvre, etc. Mais celui qui mérite la préférence est l'œil du lapin; c'est aussi celui que nous pouvons nous procurer le plus facilement et dans les conditions de la plus parfaite intégrité. La préparation qui a pour but de découvrir la rétine sera faite à l'air libre et avec les ménagements nécessaires pour conserver cetfe mem- brane intacte et partout appliquée sur le corps vitré. A l'aide de ciseaux on enlèvera ensuite un petit segment de celle-ci en entamant le corps vitré, puis on l'étalera sur le porte-objet du microscope, de telle sorte (pie sa surface externe soit tournée en haut, et l'on procédera aussitôt à son exa- men. Le grossissement à mettre en usage peut varier de 300 à 500 dia- mètres. Ce dernier est celui qui montre tous les éléments de la rétine de la manière la plus nette. Mais comme la distance focale de l'objectif qui donne ce grossissement est très courte (un demi-millimètre environ), il im- porte, pour ne pas écraser la préparation au moment où l'on fait jouer la lentille, que l'observateur soit déjà très familier avec la manœuvre du microscope. On pourra voir sur cette préparation les deux premières couches, c'est- à-dire celle des bâtonnets et celle des noyaux. Pour parvenir à distinguer les autres, il suffira de la recouvrir d'une lame mince de verre, et de presser légèrement sur celle-ci afin de mieux étaler la rétine et d'augmenter sa transparence. Quelques micrographes donnent le conseil, pour étudier toutes les cou- ches sur un même lambeau de la rétine, de plier celui-ci sur sa face interne II. 57