SPLANCHNOLOGIE. 725 jours avec celle du myrtiforme, dont il pourrait être considéré comme une dépendance. Alors il déprime le bord inférieur du cartilage latéral du nez et devient constricteur de l'orifice supérieur des narines. Le myrtiforme est un petit muscle quadrilatère situé au-dessous de l'aile du nez, entre le bord alvéolaire et la muqueuse buccale qui le recouvre en grande partie. Il s'insère iuférieureineut, non dans la fossette qui surmonte les incisives, mais à une saillie qui correspond aux racines de l'incisive la- térale, de la canine et de la première petite molaire. De là ses fibres mon- tent en divergeant pour aber se fixer à la moitié postérieure de la sous- cloison et à tout le pourtour de l'aile du nez. Ces fibres constituent du reste un faisceau unique, et non deux faisceaux, l'un interne et l'autre externe, ainsi que l'avancent plusieurs auteurs. On peut les distinguer d'après leurs Fig. 541. Couche profonde des muscles du nez^ ou sphincter des narines. 1. Transverse du nez. — 2. Partie inférieure de ce muscle dont les fibres se confondent avec celles <lu myrtiforme. — 5. Myrtiforme. — 4. Kibres anté- rieures .le re muscle allant s'attacher à l'extiémité postérieure du la Itranche interne du cattilage de Paile. du nez. — 5. Si'S filtres moyennes se tendant à Iji partie inférieure de l'aile du nez —6 Ses filtres postérieures s1 uséiant à la partie correspondante de cette aile. — 7. Ses libres postérieures et supérieures déciivi.nt de^ courhes concentriques pour venir se fixer à toute la moitié su- périeure et postérieure de l'aile du nez. II. 61