SPLANCHNOLOGIE. 557 et décrirait ainsi deux tours et demi suivant la plupart des auteurs ; mais lorsqu'on l'observe dans son état d'intégrité, il est facile de constater qu'elle décrit trois tours complets. — Ces tours sont disposés par étage de la base au sommet. Au niveau de chaque étage, les deux tours superposés s'unis- sent de la manière la plus intime, de telle sorte que les cavités corres- pondantes sont séparées l'une de l'autre, non par deux plans osseux con- tigus, mais par un plan unique. Vue extérieurement, la laine des contours se confond chez l'adulte avec le tissu compacte du rocher. Chez l'enfant elle est entourée d'un tissu spon- gieux rougeâtre et facile à diviser. — Elle répond : en haut au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallope ; en bas où elle est libre, à la caisse du tympan dont elle forme une grande partie de la paroi interne; en avant et en dehors, au conduit du muscle interne du marteau ; en avant et en dedans, au canal carotidien : en arrière et en dehors, au vestibule ; en arrière et en dedans, au conduit auditif in- terne. Vue intérieurement, cette lame nous offre deux parois : l'une externe ou périphérique opposée à l'axe du limaçon et concave sur sa longueur ; l'autre interne ou nucléenne adhérente à cet axe et convexe. Ces deux pa- rois n'offrent pas la même longueur. La paroi externe décrit d'abord deux tours pour monter jusqu'au som Origine, trajet , mode de terminaison de la lame des contours et île la lame spirale du limaçon. Fig. 273.— Limaçon, canaux demi-circulaires et aqueduc de Fallope ouver par leur partie antérieure. — 1. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Cana demi-circulaire postérieur. —5. Canal demi-circulaire externe. — 4. Portio moyenne de l'aqueduc de Fallope passant au-devant du vestibule entre le canaux demi-circulaires et le limaçon. — 5. Limaçon osseux sur lequel on distingue : la lame des contours et sa lamelle semi-infundibuliforme, la lame spirale osseuse et son bec, le sommet du noyau et l'orifice qui occupe ce som- met. Pour Pe'tude des détails de ce limaçon, voyez la figure 27o. Fig 274. — Cavités du labyrinthe ouvertes plus largement que dans la figure précédente afin de laisser voir la cavité du vestibule et l'origine de la lame spirale. — 1, 2, 5. Canaux demi-circulaires. — 4. Cavité du vestib ile. — 5. Fussette sulciforme. — 6 Fossette sèmi-ovoïde. — 7. Fossette bémisphé- rique. — 8. Limaçon osseux et membraneux, reproduit dans la fig. '276 avec un grossissement de trois diamètres.— 9. Origine de la lame spirale. — 10. Fe- nêtre ronde. 47.