642 ÀNATOMIE. revêt s'en détache le plus souvent, et alors elle offre une couleur blanche. Sa moitié postérieure est unie et sa moitié antérieure formée de plis longitudinaux que nous verrons plus tard s'engrener avec des plis corres- pondants de la zone de Zinn. (Fig. 298.) Son bord postérieur se continue avec le segment correspondant de la choroïde. On le reconnaît facilement à la disposition finement festonnée qu'il présente et à sa couleur plus sombre. C'est au niveau de ce bord que la réline se termine en s'unissant à la zone de Zinn. Il est situé en dehors ou du côté temporal de l'œil à 6 millimètres et demi en arrière de la cir- conférence de la cornée. Zinn et ses successeurs l'ont décrit sous le nom d'ora serrata, bord festonné ou dentelé. (Fig. 298.) Le bord antérieur est remarquable par sa grande épaisseur, par sa con- tinuité avec l'iris qu'il encadre à peu près comme la sclérotique encadre la cornée, et enfin par les connexions importantes qu'il, affecte avec ces deux membranes. Simple dans sa moitié postérieure, la zone choroïdienne se compose en avant de deux couches : 10 D'une couche externe blanche et unie qui lie la choroïde à la scléro- tique et à la cornée, d'où le nom àeligament ciliaire qui lui a été donné. 2° D'une couche interne noire et plissée qui entoure le cristallin et qui constitue la couronne ou le corps ciliaire. i° Ligament ciliaire. Le ligament ciliaire, ou cercle ciliaire, entoure l'orifice antérieur de la choroïde à la manière d'un anneau. La largeur de cet anneau est de 3 millimètres et sa plus grande épaisseur d'un demi*millimètre» Lorsqu'on l'incise perpendiculairement à sa direction, le plan de sa coupe représente un triangle isocèle très allongé dont la pointe se dirige en arrière. Sa forme, par conséquent, est celle d'un prisme auquel on peut distinguer trois faces et trois bords. La face externe ou convexe de ce prisme est en rapport avec la partie la plus antérieure de la sclérotique. — La face interne se confond avec la couronne ciliaire. — La face antérieure, très étroite, est unie à la grande circonférence de l'iris par des liens celluleux et vasculaires faciles à déchi- rer. (Fig. 2 98.) Le bord postérieur se continue avec la couche externe ou celluleusc de la choroïde. Le bord supérieur adhère d'une manière intime à la ligne de jonction de la sclérotique et de la cornée, en sorte qu'il semble attacher la choroïde et Tiris à chacune de ces membranes, d'où le nom de ligamentum iridis que Sténon avait adopté pour désigner le cercle ciliaire. Le bord inférieur répond à la tête des procès ciliaires qui le dépassent de 1 millimètre pour venir s'appliquer à la partie postérieure de la circon- férence de l'iris. .Le cercle ciliaire se compose de fibres de tissu cellulaire entrecroisées dans tous les sens, d'autant plus denses et plus résistantes qu'elles sont plus antérieures et plus profondes. 11 reçoit tous les nerfs ciliaires, les deux artères ciliaires longues et les artères ciliaires antérieures.