ANATOMIE. 598 cils, ou glandes ciliaires, et enfin celles qui composent la caroncule la- crymale. 1. Glandes de Meibomius, Les glandes de Meibomius, un peu plus rapprochées de la face posté- rieure que de la face antérieure des cartilages tarses, ne sont pas égale- ment nombreuses pour les deux paupières ; leur nombre varie de 2 5 à 30 pour la paupière supérieure, et de 20 à 25 pour la paupière inférieure. La plupart suivent une direction perpendiculaire au bord libre des voiles palpëbraux, et marchent en ligne droite par conséquent. Toutefois, dans le cartilage tarse supérieur, on en remarque plusieurs qui s'écartent de ce trajet recliligne : quelques-unes décrivent de légères Hexuosités; d'autres suivent d'abord une direction ascendante, puis se réfléchissent pour se porter verticalement en bas ; d'autres marchent parallèlement au bord adhérent du cartilage, passent sur le sommet de plusieurs glandes, se cour- bent ensuite à angle droit ou à angle obtus, et descendent perpendiculai- rement vers le bord libre de la paupière. Toutes viennent s'ouvrir sur la lèvre postérieure de ce bord libre par un orifice bien apparent à travers lequel on peut facilement exprimer une partie du produit onctueux qu'elles renferment. Ces glandes ont été considérées jusqu'à présent comme des follicules agrégés. Une étude plus attentive de leur structure démontre qu'elles doi- vent être classées parmi les glandes en grappe. Sur les côtés du canal ex- créteur qui les parcourt dans toute leur longueur, on observe en effet, non de simples follicules s'ouvrant directement dans la cavité de celui-ci, mais des groupes de follicules qui s'ouvrent dans le conduit principal par autant de conduits accessoires, de telle sorte que chacun de ces groupes représente un petit lobe. Pour bien distinguer ces lobes, il convient de laisser macérer pendant quelques jours les cartilages tarses dans une solu- tion d'acide acétique. Si on les examine alors avec une loupe, on réussira facilement à constater : 1° Que leur nombre s'élève à 30 ou 4 0 pour les glandes de moyenne longueur; 2° Qu'ils sont échelonnés à droite et à gauche du canal central, sans affecter cependant une grande régularité ; 3° Qu'ils n'offrent pas un égal développement : les uns sont simples et les autres composés. Les lobes simples sont des agglomérations d'utriculcs groupées autour d'un petit conduit qui reçoit le produit de leur sécrétion et qui le dépose ensuite dans le conduit principal. Les lobes composés sont formés de lobules constitués eux-mêmes par des groupes d'utricules; seulement les conduits excréteurs partis de ces lobu- les, au lieu d'aller s'ouvrir directement dans le canal central, se réunissent entre eux pour donner naissance à un troncule qui vient s'aboucher en- suite dans ce canal. C'est surtout au voisinage du bord adhérent du car- tilage tarse de la paupière supérieure qu'on observe ces lobes composés. Les glandes qui répondent à la partie moyenne de ce cartilage présentent presque constamment à leur origine trois ou quatre de ces lobes qui leur donnent un aspect tout à fait identique avec celui d'une grappe.