SPLANCHNOLOGIE. 663 nerf, dans sa portion cervicale, avait pour résultat ia paralysie des fibres radiées et le resserrement de la pupille (1). — M. Bifli, de Milan, en 184G, confirma l'exactitude du fait signalé par Petit, et montra en outre, qu'en galvanisant le bout céphaïique du nerf coupé, on détermine la contrac- tion de ces mêmes libres et la dilatation de l'orifice pupillaire.— A peu près vers la même époque, M. Ruete, de Vienne, fit remarquer que cet orifice, dilaté et immobile à la suite de ia paralysie de la 3e paire, peut encore s'agrandir par l'action de la belladone, d'où il conclut que le premier degré de dilatation était dû à la paralysie des fibres circulaires animées par le moteur oculaire commun, et le second à la contraction des fibres radiées, animées par le grand sympathique. — En 1851, MM. Budge et Waller (2) abordent à leur tour le même sujet, et constatent que, dans son action sur la pupille, le grand sympathique n'agit que comme un conduc- teur qui transmet une influence dont le point de départ est dans une région de la moelle épinière étendue de la première à la sixième vertèbre dorsale, région à laquelle ils donnent le nom de cilio-spinctlc. — Dans ses recherches sur le grand sympathique, lues à la Société de biologie au mois de décembre 1853, M. Cl. Bernard, après avoir repris un à un tous les faits qui précèdent, est venu leur donner une nouvelle confirmation en les envisageant d'un point de vue à la fois plus général et.plus élevé. 2° Nerfs de l'iris. Les nerfs de l'iris émanent du plexus nerveux qui occupe l'épaisseur du ligament ciliaire, plexus constitué lui-même, ainsi que nous l'avons vu, par l'ensemble des nerfs ciliaires. Combien de branches partent de ce plexus? Quelle est leur direction? Comment se comportent-elles à l'égard des fibres rayonnées et des fibres circulaires? Toutes ces questions sont restées jusqu'à présent sans réponse, et l'on conçoit facilement ce silence des auteurs, lorsqu'on tente de poursuivre les divisions nerveuses qui pé- nètrent dans l'iris. Tant de fibres, d'artères et de veines participent à la composition de cette membrane, que ses nerfs, comparativement fort grêles , disparaissent presque complètement à l'œil de l'observateur au milieu de ce réseau compliqué, quel que soit le grossissement qu'on em- ploie pour les découvrir, et quel que soit aussi le réactif mis en usage pour les rendre plus apparents. En jetant les yeux sur la figure qu'Arnold a consacrée à ces nerfs, rien ne parait plus simple et plus facile que leur étude; mais cette figure n'est qu'une fantaisie de dessinateur qui, ne pou- vant montrer les nerfs de l'iris tels qu'ils sont, a voulu du moins les mon- trer tels qu'il s -pourraient être. En examinant attentivement des lambeaux d'iris qui avaient macéré pendant trois semaines dans l'acide acétique, je suis parvenu cependant à suivre quelques rameaux nerveux, mais seulement à une petite dislance de la grande circonférence et à l'aide de grossissements variés de 100 à 500 diamètres. Ces minuscules marchaient d'abord parallèlement aux fibres radiées, mais bientôt ils s'en écartaient pour les croiser à angle (1) Mémoire dans lequel il esl de'monti é que les nerfs intercostaux fournissent des rameaux qui portent des esprits dans les yeux. {Hist.de VAcad, des sciences.) (2) Compte rendu de l'Acad. des sciences, p. 578.