ANATOMIE. 402 pharynx, les moyennes à l'œsophage, au larynx et au corps thyroïde, les inférieures dans le tissu du cœur ; de là leur distinction en pharyngiennes, laryngées et cardiaques. Les branches pharyngiennes, constamment multiples, mais en nombre indéterminé, ne tardent pas à se mêler avec celles qui viennent du glosso- pharyngien et du pneumo-gastrique. De ce mélange résulte un plexus im- portant couché sur les parties latérale et postérieure du pharynx. Nous avons vu que les rameaux de ce plexus, appelé plexus pharyngien, se partagent en deux ordres : les uns allant se perdre dans la muqueuse du pharynx pour présider à sa sensibilité, les autres se terminant dans les muscles constricteurs pour présider à leur contraction. Les branches laryngées, plus grêles et beaucoup moins nombreuses que les précédentes, s'unissent en arrière de la carotide primitive a quel- ques filets émanés soit du laryngé supérieur, soit du laryngé externe, et contribuent ainsi à former le plexus laryngé. De la partie postérieure de ce petit plexus on voit naître plusieurs filets destinés à l'œsophage. Deux ou trois autres détachés de sa partie supérieure se rendent au larynx. Les plus inférieures vont se terminer dans le corps thyroïde. — M. Huguier a fait remarquer que parmi les branches qui viennent se jeter dans le plexus laryngé, il en est une qui se porte constamment vers le nerf récurrent avec lequel elle s'anastomose au moment où celui-ci s'engage sous le muscle constricteur inférieur du pharynx. Les branches cardiaques sont ordinairement de simples filets qui éma- nent en partie du ganglion cervical supérieur, en partie du cordon qui se rend au ganglion cervical moyen et qui se réunissent à une petite distance de leur origine pour donner naissance au nerf cardiaque supérieur ; ce nerf sera décrit avec les autres branches nerveuses destinées au cœur. GANGLION CERYIGAL MOYEN. Ce ganglion n'est pas constant. Lorsqu'il existe, on observe beaucoup de variétés dans sa situation, son volume et sa forme. C'est ordinairement au-devant de la cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale qu'on le trouve, en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure, d'où le nom de gan- glion thyroïdien que lui avait donné Haller. Son volume représente à peine le quart de celui du ganglion cer- vical supérieur; quelquefois il en représente le tiers ou la moitié ; mais il est plus fréquent de le voir se réduire et atteindre de si faibles dimensions, que son existence a pu être quelquefois méconnue , ainsi que le fait remarquer M. L. Hirschfeld. — Sa forme est en général ovoïde ou lenti- culaire ; je l'ai vu aussi offrir la configuration d'une petite pyramide triangulaire à sommet tronqué ou surbaissé. Les rameaux du ganglion cervical moyen se divisent d'après leur direc- tion : 1° En ascendant qui se rend au ganglion cervical supérieur. 2° En descendants, ordinairement au nombre de deux : l'un antérieur qui passe au-devant de l'artère sous-clavière, la contourne, puis se jette dans le ganglion cervical inférieur ; l'autre postérieur qui passe en arrière de la même artère sur laquelle il affecte une disposition plexiforme et se termine ensuite de la même manière.