SPLANCHNOLOGÏE, 643 Les nerfs ciliaires, en pénétrant dans son épaisseur, se divisent et se sub- divisent pour s'anastomoser entre eux et former un plexus annulaire. Le nombre, le volume et l'intrication des rameaux qui entrent dans la com- position de ce petit plexus ont été beaucoup exagérés par Arnold qui l'a considéré à tort, avec Krause et plusieurs anatomistes allemands, comme un ganglion nerveux; l'observation ne démontre dans son épaisseur au- cune substance grise. Plus récemment quelques écrivains d'Allemagne ont voulu voir dans le ligament ciliaire un véritable muscle auquel ils n'ont pas craint de faire jouer un rôle important dans le pbénomène de la vision. Au nombre de ces derniers, je dois surtout citer M. Brucke qui prête à ce nouveau muscle la faculté de tendre sur le corps vitré la choroïde et la rétine ! En soumet- tant une tranche mince du ligament ciliaire à l'examen microscopique, on remarque en effet des faisceaux de fibres lisses et parallèles qui rappellent au premier abord les fibres du canal intestinal; mais ces fibres sont celles qui constituent les nerfs ciliaires. Lorsqu'on prend l'un de ces nerfs avant qu'il s'engage dans le cercle ciliaire, si on l'observe avec attention, on retrouve identiquement les mêmes fibres. Les micrographes qui ont pris ces fibres pour des fibres musculaires se sont donc étrangement mépris. Le cercle ciliaire n'est ni un ganglion nerveux, ni un muscle : c'est un anneau de nature cellnleuse. Les nerfs et les artères qu'on observe dans son épaisseur ne font que le traverser et ne composent qu'une petite partie de son volume; ses fibres propres le constituent essentiellement, 2° Corps ciliaire. Lorsqu'on a divisé le globe de l'œil en deux hémisphères, l'un anté- rieur et l'autre postérieur, si l'on renverse l'hémisphère antérieur sur la cornée, on aperçoit autour de la lentille cristalline une couronne de plis Fig. 505. Fig. 506. Procès ciliaires entourant Procès ciliaires et face poste- le cristallin. rieure de l'iris. Fig. 50o,— 1. Sclérotique.— 2. Choroïde.— 5. Rétine.— 4. Partie non plissée de Ja zc-ne choroïdienne vue à travers la réline.— 5. Partie plhsée de cette même zone ou corps ciliaire. — 6. Cristallin, dont le centre est moins sombre parce qu'il correspond à la pupille, c'est-à-dire à une partie éclairée. Fig. 306. — 1. Sclérotique. — 2. Choroïde. — 5. Zone choroïdienne. — 4. Bord postérieur ou festonné de celte zone. — 5. Partie plissée de la même zone ou couronne des prucès ciliaires. — G. Face postérieure de l'iris sur laquelle on aperçoit des stries noires et rayounées que Ruysch et Ténon avaient considé- rées comme autant de dépendances des procès ciliaires, mais qui sont de sim- ples amas linéaires de pigmentitm. — 7. Orifice pupillaire.