549 SPLANCHNQLOGIE.. En arrière et au-dessous de la fossette sulciforme, au niveau de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire, postérieur on remarque une troisième taclie blanche : c'est la tache criblée postérieure, macula minima de Morgagni, à travers laquelle se tamise le nerf ampullaire inférieur, Fie 26a. FiG. 2CG. Paroi interne du vestibule. Fig. 2Gvî.— Paroi interne du vestibule vue dans ses dimensions réelles. — 1.. Canal demi cis culaire supérieur.—2. Extrémité untéiieuie ou nnipuliaire de ce canal.— 5. Canal demi-circulaire postérieur. —4. Extrémité ampullaire <!e ce canal sur laquelle ou remarque la tache criblée postérieure. — 5. Canal firme par .la réunion des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. — G. Fos- sette sulciforme. — 7. Fossette hémisphérique sur la moitié inférieure de la- quelle on observe lu tache criblée moyenne. — 8. Fossette semi-ovoïde dont la partie antérieure est occupée par lu tache criblée antérieure. — 9. Origine de la crête du vestibule. — 10. Pyrami le ou partie terminale de celte crêle con- stituant une partie de la tache criblée antérieure. — H. Origine de la lame spirale du limaçon mise à nu par la section du sommet du promontoire. Au- dessus de cette lame, on aperçoit un orifice qui fait communiquer le limaçon avec le vestibule: c'est l'orifice vestibulaire du limaçon; et au-dessous un orifice qui fait communiquer le limaçon avec la caisse du tympan : c'est l'ori- fice tympanique du limaçon ou fenêtre ronde. — 12. Marteau vu par sa partie postérieure adhérant par tonte l'étendue de son manche à la membrane du tympan, et donnant attache par la partie supérieure de celui-ci au tendon du muscle interne du marteau. —13. Membrane du tympan vue par sa partie pos- téro-interne.— 14. Paroi inférieure du conduit auditif externe. Fig. 26G. — Paroi interne du vestibule vue a un grossissement de trois dia- mètres et demi. — lies mêmes chiffres indiquent les mêmes détails que dans la figure précédente.