ANATOMIE. 770 tantôt multiple, passe entre les deux portions de l'hyo-glosse, et vient se continuer, par ses fibres les plus élevées, avec les fibres correspondantes du lingual inférieur, et par les autres plus nombreuses, avec celles du génio-glosse. Lorsque ce faisceau est double ou triple, ses divisions s'insi- nuent entre les fibres de la partie postérieure de l'hyo-glosse, en formant avec celles-ci une sorte de tissu natté, et se comportent ensuite comme dans le cas précédent.— Le faisceau sîipcrîeur s'engage sous les fibres du palato-glosse, avec le faisceau postérieur de l'hyo-glosse, auquel il se joint, puis se dirige en dedans et en avant en s'épanouissant de telle ma- nière, que ses fibres les plus reculées sont transversales, les plus anté- rieures longitudinales, et les intermédiaires obliques en avant et en dedans (fig. 351). Rapports.—Le stylo-glosse répond : en dehors, à la glande parotide, au ptérygoïdien interne et à la muqueuse linguale ; en dedans, au ligament siylo-hyoïdien, au constricteur supérieur du pharynx et à l'hyo-glosse. Usage.—Par leur portion moyenne, les stylo-glosses rétractent les bords de la langue en les attirant un peu en haut. Par leur portion inférieure, ils forment une sangle qui élève la base de l'organe vers le voile du palais. Par leur portion supérieure, ils transforment la face dorsale de la langue en une gouttière. 2° Hyo-glosse. Muscle mince, aplati, quadrilatère, situé sur les parîies inférieure et laté- rale de la langue, et divisé par une ligne celluleuse verticale en deux fais- ceaux secondaires. L'un de ces faisceaux naît de la grande corne de l'os hyoïde, l'autre de la base de cet os et de la partie voisine de la grande corne : de là les noms de cëroto-glosse donné au premier, et de basio- glosse imposé au second. Différents par leur origine, ils diffèrent aussi par leur terminaison ; chacun d'eux mérite donc une description à part. Le eéralo glosse, attaché inférieuremcnl aux deux tiers externes de la lèvre antérieure de la grande corne de l'hyoïde, se porte verticalement en haut, s'engage sous le stylo-glosse, puis s'unit au faisceau supérieur de ce muscle , et changeant alors de direction pour devenir horizontal, de ver- tical qu'il était, s'épanouit dans l'épaisseur de la langue en formant une sorte d'éventail. Ses fibres terminales postérieures se portent transversa- lement de dehors en dedans, les autres d'autant plus obliquement en dedans et en avant qu'elles sont plus antérieures. Toutes vont se fixer, ainsi que les fibres correspondantes du stylo-glosse, à la lame fibreuse mé- diane (fig. 3 51). La face externe de ce muscle répond de bas en haut : au tendon du digas- trique et au stylo-hyoïdien, à la glande sous-maxillaire, aux nerfs hypo- glosse et lingual, au stylo-glosse qui le croise perpendiculairement, aux fibres les plus élevées du pharyngo-glosse, puis au palato-glosse, et enfin au lingual supérieur qui sépare sa partie terminale de la muqueuse dorsale. Sa face interne est en rapport ; l°avec l'artère linguale qui le croise à angle droit, et, sur un plan plus profond, avec l'attache du constricteur moyen du pharynx ; 2° avec le ligament stylo-hyoïdien et le muscle stylo-hyoïdien profond ; 3° avec le pharyngo-glosse et le génio-glosse. Au cérato-glosse on voit fréquemment se joindre un faisceau grêle et arrondi, qui croise obliquement sa face externe pour se porter ensuite