410 ÂNATOMIK. Avant son passage à travers le diaphragme, le grand nerf gplanchniqiie présente assez souvent un petit renflement qui a été signalé par Lobstein. Le petit nerf splanchnique naît par deux ou trois racines qui pro- viennent des 10e, 11e et 12e ganglions tlioraciques, et qui se réunissent à une distance variable. Le petit tronc qui résulte de cette union traverse le pilier du diaphragme entre le grand splanchnique, qui lui est supérieur et antérieur, et le tronc du grand sympathique, situé à son côté inférieur et externe. Parvenu dans l'abdomen, il se partage en trois branches, dont l'une, plus élevée, s'anastomose avec le grand splanchnique, tandis que la seconde se rend au plexus solaire, et la troisième au plexus rénal. Les deux racines qui donnent naissance au petit splanchnique restent assez souvent indépendantes, ou ne font que s'anastomoser dans leur tra- jet; dans ce cas, il existe deux petits splanchniques : 1° un petit splan- chnique supérieur, ou splanchnique moyenne Valentin, qui s'anastomose presque toujours avec le grand splanchnique et se termine ensuite dans le plexus solaire ; 2° un petit splanchnique inférieur, ou nerf rénal postérieur de Wather et de quelques auteurs, qui se porte en partie au plexus précédent, en partie au plexus capsulaire, mais surtout au plexus rénal. 2° Ganglions semi-lunaires. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ganglions sont surtout remarquables par leur volume, en général supérieur à celui de tous les autres renflements nerveux du même ordre. Ils sont situés au- devant des piliers du diaphragme, immédiatement au-dessus du bord supérieur du pancréas, entre l'origine du tronc cœliaque et la capsule surrénale. Leur forme est en général celle d'un croissant dont la concavité serait tournée en haut et en dedans. Leur extrémité supérieure et externe reçoit le grand nerf splanchnique et une ou plusieurs divisions du petit splanchnique. Leur extrémité interne est le point de départ de gros faisceaux plexi- formes qui les unissent l'un à l'autre en s'entrcmôlant au-devant de l'aorte. A cette même extrémité on voit aboutir, à droite, la partie terminale du pneumo-gastrique correspondant, qui forme, avec le ganglion semi-lunaire et le grand splanchnique du même côté, une anse ou arcade bien décrite par Wrisberg, d'où la dénomination ù'anse mémorable de ÎTrisberg, sous laquelle elle est encore connue. Par leur concavité, ces ganglions reçoivent : celui du côté gauche plu- sieurs divisions du nerf phrénique gauche ; celui du côté droit, le tronc même du phrénique droit. De leur convexité naissent de nombreux rameaux plexiformes qui* réunis et confondus avec ceux émanés de l'extrémité interne, donnent naissance au plexus solaire. Telle est la disposition la plus ordinaire des ganglions semi-lunaires, mais elle présente de fréquentes variétés : ainsi leur forme est quelquefois arrondie, d'autres fois plus ou moins irrégulière. Leur volume lui-même est très variable ; on les voit, dans certains cas, s'étrangler vers leur partie