529 SPLANCHNGLOGIE. trëfaction commençante on peut la détacher avec tout l'épidémie du con- duit qui se présente alors sous la forme d'un doigt de gant. La couche intente se laisse séparer de la moyenne sans macération préalable; il suffit de la saisir avec les mors d'une pince sur un point de sa circonférence et de la soulever avec un peu de ménagement pour la décoller dans la plus grande partie de son étendue. En procédant à ce décollement on voit : 1° que cette couche se continue avec la membrane qui tapisse la caisse du tympan; 2° qu'elle passe au-dessus de la corde du tympan, qui se trouve ainsi placée entre la couche interne et la couche moyenne, c'est-à-dire dans l'épaisseur même de la membrane du tympan ; 3° qu'elle recouvre également le manche du marteau; 4° qu'après avoir entouré !e marteau elle se prolonge sur l'enclume et sur toute la chaîne des osselets. Lacouche moyenne ou fibreuse est la plus importante. Elle est parfai- tement transparente, et d'une grande résistance. L'anneau fibreux qui forme la circonférence de la membrane du tympan en est une dépendance. Cette couche présente deux attaches : elle se fixe par sa périphérie au cadre osseux qui la circonscrit et par la moitié supérieure de son dia- mètre vertical aux deux bords et au sommet du manche du marteau. Cet osselet par conséquent n'est pas situé entre la couche interne et la couche moyenne , ainsi qu'on le pense généralement : il est situé dans l'épais- seur de la couche moyenne qui lui adhère de la manière la plus intime et se trouve placé ainsi dans les meilleures conditions pour tendre la membrane du tympan sans occasionner le décollement de ses divers feuillets. — Les fibres qui forment cette couche sont de deux ordres : les unes sont rayon- nées et bien apparentes au voisinage du manche du marteau; les autres sont concentriques et se voient surtout vers la circonférence. — La couche moyenne est-elle un prolongement du derme qui revêt le conduit auditif externe? Cette question est difficile à résoudre. Nous avons vu que la peau du conduit s'amincit considérablement en se portant vers son extré- mité profonde. Auprès de la membrane du tympan elle n'est plus qu'un simple périoste recouvert d'une lame d'épidémie. Ce périoste contracte des adhérences et une sorte de continuité avec l'anneau fibreux de la couche moyenne ; mais ces adhérences sont si faibles qu'on peut enlever la peau du conduit sans détacher l'anneau fibreux du tympan ; en outre, il est extrêmement mince comparativement à cet anneau , et il ne présente pas la même structure. L'observation semble donc établir que la couche moyenne est indépendante du derme, et que celui-ci, parvenu aux der- nières limites du conduit, se transforme insensiblement en périoste. Les artères de la membrane du tympan émanent de plusieurs sources. La plus importante est un ramuscule qui, né de l'artère stylo-mastoïdienne, accompagne la corde du tympan jusqu'au manche de marteau, où il se di- vise en deux ramuscules plus petits, lesquels descendent l'un en arrière l'autre en avant de ce manche, jusqu'à son extrémité, en se partageant en un pinceau de ramifications à direction rayonnante. Ce ramuscule, satellite de la corde du tympan, a été parfaitement représenté par Ruysch. D'au- tres ramuscules plus grêles partent du rameau tympanique de la maxillaire interne et se distribuent à la couche muqueuse sur laquelle ils s'anastomo- sent avec ceux de la couche moyenne. Iï. 45