SPLANCHNOLOGIE. 633 53, II. circulaire. Cette différence d'aspect provient de ce que la sclérotique au niveau de son union avec la cornée se trouve coupée en biseau aux dépens de sa face interne, un peu plus obliquement en haut et en bas qu'en dedans et en dehors. (Fig. 298.) Tour apprécier les résultats d'une semblable coupe nous lui distingue- rons deux lèvres et un interstice ; or en mesurant la distance qui sépare les deux lèvres, on trouve qu'elle égale 2 millimètres en haut, 1 milli- mètre en bas, un demi-millimètre en dedans et en dehors. Le petit axe de l'ovale représenté par la lèvre antérieure est de 10 millimètres, et le grand axe, ou l'axe transversal, de 12. Le diamètre de la circonférence représentée par la lèvre postérieure, est de 13 millimètres. En examinant avec attention cette lèvre on remarque que la coupe oblique de la scléro- tique n'arrive pas jusqu'à la face interne de cette membrane, et que cette face est elle-même coupée perpendiculairement au niveau de sa jonction avec la coupe précédente ; de cette disposition résulte un petit sillon cir- culaire qu'on peut facilement sentir en faisant glisser le bord libre de l'ongle de la face interne de la cornée vers la face interne de la sclérotique. C'est dans ce sillon que se trouve logé le canal de Fontana, sinus veineux dans lequel viennent se rendre, ainsi que nous le verrons plus loin, toutes les veines de l'iris : d'où les noms de cercle veineux, de grande veine circulaire de l'iris, sous lesquels je le désignerai ultérieurement. La sclérotique est une membrane fibreuse élastique. Lorsqu'elle a ma- céré quelques jours dans l'acide azotique étendu , ou dans l'acide acétique pur, si l'on en détache une tranche mince pour l'observer au microscope, on peut reconnaître qu'elle se compose de trois ordres de fibres : de fibres de tissu cellulaire, de fibres de noyaux très nombreuses, et de fibres élas- tiques en plus petit nombre. Suivant quelques auteurs, ces fibres forme- raient plusieurs couches alternativement transversales et longitudinales; à ces fibres s'en mêleraient d'autres obliques. Mais on ne les voit pas af- fecter une disposition aussi régulière ; elles s entrecroisent dans tous les sens, comme celles qui constituent le derme, de manière à former un tissu inextricable. Dans l'interstice de ces fibres et au voisinage de la cornée, M. Hushke dit avoir aperçu des noyaux d'apparence crayeuse, à ramifi- cations rayonnantes, qui lui ont paru les analogues de ces grains cartila- gineux que Valentin a observés dans les oiseaux. J'ai vainement cherché ces points cartilagineux sur les yeux de plusieurs adultes et de quelques vieillards. Jusqu'au milieu duxYiir5 siècle la sclérotique avait été considérée comme une membrane indivisible. A cette époque Lecat avança que la tunique interne du nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se partageait en deux lames, une lame interne qui constituait la choroïde, et une lame externe qui s'appliquait à la sclérotique, dont elle devenait partie consti- tuante , mais dont elle pouvait être cependant séparée, et qu'il en a dé- tachée, dit-il, en présence de l'Académie des sciences (t). — Haller, sans entrer dans aucun détail à ce sujet, admet avec Lecat que la sclérotique se compose de deux couches, l'une formée par l'épanouissement de la tuni- que externe du nerf optique, l'autre, tota fusca , provenant de l'épa- (1) Traité des sensations, t. II, p. 375.