522 ANATOMIE. La portion fibreuse comprend dans sa composition des fibres de tissu cellulaire, des fibres de noyaux et des fibres élastiques qui paraissent asso- ciées dans des proportions égales. 3° Portion osseuse. Elle est située entre la racine postérieure de l'apophyse zygomatique qui la limite en haut, les apophyses mastoïde et styioïde qui la limitent en arrière, et l'articulation temporo-maxillaire qui la limite en avant. Sa paroi inférieure, libre et mince, décrit une courbure transversale très prononcée dont la convexité se dirige en haut; c'est le sommet de cette convexité qui dérobe à la vue la partie inférieure de la membrane du tympan, lorsqu'après avoir redressé la portion cartilagineuse du conduit auditif on explore la cavité de celui-ci. Les portions cartilagineuse et fibreuse réunies forment la moitié externe du conduit auditif; la portion osseuse constitue l'autre moitié. Celle-ci ne varie pas sensiblement dans sa longueur chez l'adulte; il n'en est pas ainsi de la première qui, sous ce rapport, participe, mais sous de moindres pro- portions, aux variétés individuelles que nous offre le pavillon. Chez le fœtus et l'enfant nouveau-né, la portion osseuse du conduit audi- tif n'existe pas encore ; elle est représentée à cet âge par un anneau osseux dans lequel s'insère la membrane du tympan. Cet anneau, qu'on peut faci- lement détacher, est interrompu dans son quart supérieur ; il porte le nom de cercle tympanal. Peau du conduit auditif. De même que la peau de la face et du crâne se modifie en passant des parties voisines sur le pavillon, de même elle se modifie en passant du pavillon dans le conduit auditif. A son entrée dans ce conduit elle s'épaissit, devient plus dense, et conserve ces carac- tères dans toute l'étendue de la portion cartilagineuse. Quelquefois même son épaisseur et sa densité augmentent à mesure qu'elle se rapproche de la portion osseuse. Arrivée à celte portion, elle s'amincit, et continue de s'amincir jusqu'à ce qu'elle ait; atteint la membrane du tympan, où on la voit se réduire à l'épaisseur d'une membrane séreuse. — Son adhérence aux portions cartilagineuse et fibreuse est extrêmement intime. Elle adhère beaucoup moins à la portion osseuse.—Sa face libre présente dans sa moitié externe : l°despoils très multipliés, mais en général rudimentaircs ; 2° un grand nombre d'orifices, dont les uns correspondent à des glandes sébacées, les autres à des glandes qui sécrètent une matière jaunâtre demi- concrète, appelée cérumen. La moitié interne de cette même surface libre est lisse, unie, dépourvue de toute espèce de poils et d'orifices glandulaires. Glandes sébacées. Semblables à celles du pavillon, mais moins déve- loppées, ces glandes occupent la moitié externe du conduit auriculaire. La peau semble s'épaissir dans cette région pour les recevoir dans son épaisseur. Elles occupent tantôt la couche moyenne et tantôt la couche superficielle du derme. Aucune ne vient s'ouvrir directement à la surface de l'épidémie ; toutes s'ouvrent dans les follicules pileux dont la partie comprise entre leur embouchure et la surface cutanée leur sert de conduit excréteur. Quelques unes sont rangées circulairement autour des follicules ; mais la plupart sont disposées par paires et situées l'une d'un côté, l'autre du côté opposé. Le nombre des lobules qu'elles présentent est très variable ;