669 SPLANCUNOLOGIE. par les artères, ni par les veines. Sur les préparations de M. Denonvilliers et de M, Cusco, où les artères de l'iris sont si bien remplies, on ne voit au- cune veine. Lorsqu'on injecte le tronc de la veine ophthalmique, le liquide pénètre dans toutes les veines de la choroïde, mais il ne pénètre pas dans les veines ciliaires antérieures ; des valvules très résistantes s'y opposent. Si les communications admises par les auteurs entre les veines choroï- diennes et les veines intra-iriennes existaient, l'injection passerait des premières dans les secondes au moins en partie; ce passage n'a pas lieu. J'ai cherché à injecter ces veines par le canal veineux de l'iris, mais ici encore même insuccès : car il faut se créer une voie pour arriver jusqu'au canal, et le liquide s'échappe alors de toutes parts par la solution de continuité ; cependant j'ai pu obtenir quelques veines par ce procédé. Néanmoins la seule méthode à mettre en usage pour les bien observer con- siste à les étudier au microscope, soit sur des iris de fœtus, soit sur des iris de lapin blanc, soit enfin sur des iris affectés d'inflammations aiguës ou chroniques. Dans ces conditions elles sont assez faciles à distinguer des artères; car celles-ci sont vides pour la plupart, tandis que les veines sont au contraire remplies de sang. Sur les différentes préparations de ce genre que je me suis procurées, j'ai vu les veines intra-iriennes former, comme les artères correspondantes, un plexus qui enlace toutes les fibres rayonnées de l'iris. De ce plexus naissent des branches et des troncules en général parallèles à ces fibres, et parallèles aussi, par conséquent, aux artères ; d'où l'extrême difficulté qu'on éprouve a distinguer au microscope ces deux ordres de vaisseaux sur des iris sains. Un petit nombre de ces vaisseaux coupent cependant oblique- ment les fibres musculaires, et tantôt alors c'est le tronc seulement qui se dévie un peu avant sa terminaison, tantôt c'est la veine dans toute son étendue qui suit une direction plus ou moins oblique. Parvenues au niveau de la grande circonférence, elles se jettent dans le cercle veineux de l'iris. Ce cercle ou canal veineux, situé dans le sillon creusé à l'union de la sclérotique avec la cornée, se trouve appliqué comme un anneau sur le pourtour de 1 iris. Il est constitué par un prolongement de la tunique in- terne des veines et par une lame mince de la sclérotique, de telle sorte qu'il a pu être comparé avec beaucoup de raison à un sinus veineux. Lorsqu'il n'est pas injecté, il se présente sons l'aspect d'une ligne sombre très régulièrement circulaire qui permet facilement de le distinguer. In- jecté au mercure, il prend la forme d'un cylindre à surface inégale et rugueuse. Sa paroi interne est criblée d'ouvertures qui répondent à l'em- bouchure des veines intra-iriennes ; elle fait légèrement saillie au-dessus de la surface interne de la sclérotique. Sa partie externe est surmontée d'innombrables ramifications qui traversent la sclérotique et qui devien- nent l'origine des veines ciliaires antérieures. Au moment où l'on pique ce canal avec la pointe d'un tube à injection lymphatique, le mercure se répand presque instantanément dans toute son étendue ; en même temps il pénètre dans les radicules des veines ciliaires antérieures, passe dans leurs branches, puis dans leur tronc, et ne tarde pas à s'épancher dans la veine ophthalmique elle-même. D'autres fois, après avoir pénétré dans ce canal, le métal s'en échappe par les embouchures déchirées des veines intra-iriennes. !!. 5G.