ANAT0M1E. 648 qu'on pourrait par la pensée diviser la couche vasculaire de la choroïde en trois couches secondaires : une externe, constituée par les troncs des vasa vorticosa et leurs principales branches; une interne, formée par les troncs artériels, et enfin une moyenne, composée des ramifications termi- nales des artères et des premières radicules des veines. Ces ramifications terminales sont extrêmement difficiles à étudier ; on ne les distingue pas sur les choroïdes non injectées, même à l'aide des plus forts grossissements ; et lorsqu'on tente de les injecter, le liquide so- lidifiable projeté dans les artères ne les pénètre pas ordinairement ou les pénètre d'une manière fort imparfaite. Je suis parvenu cependant à les remplir sur deux choroïdes, presque complètement sur l'une, incomplè- tement sur l'autre. En examinant ces choroïdes à l'œil nu, on y re- marque des plaques étoilées qui semblent formées par des vaisseaux ; et lorsqu'on soumet ces plaques étoilées à un grossissement de 3 0 ou 40 dia- mètres, on reconnaît qu'elles sont constituées en effet par des pinceaux de capillaires qui partent des derniers minuscules des artères ciliaires courtes et qui rayonnent dans toutes les directions pour aller se continuer à leur extrémité terminale avec les premières radicules des veines correspon- dan tes. 2° Veines de la choroïde. Les veines delà choroïde, ou vasa vorticosa, vaisseaux tourbillonné& de Sténon le fils, forment quatre groupes qui se touchent et s'anastomo- sent parleur partie périphérique. De ces quatre groupes deux sont supé- rieurs et se distinguent par leur position en interne et externe, deux infé- rieurs et situés aussi l'un en dedans, l'autre en dehors. Chacun d'eux s'étend depuis l'entrée du nerf optique jusqu'aux procès ciliaires, et se compose de veines convergentes et curvilignes dont le tronc commun tra- verse la sclérotique dans sa partie moyenne. L'ensemble des veines groupées autour du même tronc représente une étoile à rayons courbes. Parmi ces veines celles qui se dirigent d'arrière en avant sont d'abord parallèles aux artères qu'elles recouvrent ; mais bien- tôt elles s'infléchissent et les croisent à angle aigu. Celles qui se dirigent d'avant en arrière leur restent plus longtemps parallèles; cependant elles finissent aussi par les croiser obliquement. Celles qui se dirigent de de- dans en dehors et celles qui se portent de dehors en dedans les croisent pour la plupart à angle droit. Toutes sont superposées aux artères et les recouvrent si complètement, qu'il est presque impossible d'étudier celles- ci par la face externe de la choroïde, même à l'aide d'un fort grossisse- ment. La disposition (pic ces veines présentent à leur origine est extrêmement remarquable: 12, 15, 20 ramifications déliées rayonnent vers un même rameau qui offre un calibre deux ou trois fois plus considérable et qui sembie naître subitement; ce rameau et les capillaires qui en dépendent forment aussi un petit tourbillon, ou mieux une très petite étoile à rayons courbes, tout à fait semblable aux quatre grandes étoiles qui recouvrent toute la choroïde de leurs irradiations. Chacune de ces dernières représente une voûte constellée à sa surface interne ou concave d'une foule d'étoiles de second ordre qu'on voit très nettement à un grossissement de 20 ou 30 diamètres, lorsqu'on examine la choroïde par sa face externe, à la condition