TABLE DES MATIÈRES. 791 Membrane hyaïoï le 685 Zone de Zinu ,687 Canal godronné 68K Humeur vilre'e 689 Cristallin 690 Situation et connexions ili Poids du cristallin il). Dimensions dii cristallin il). Faces du cristallin 691 Circonférence r 692 Structure . . . . 1 ib. L'humeur de Morgagni n'existe pas , 693 A. Capsule du cristallin 69a B. Substance propre du cristallin 097 Influence de l âge sur cette substance ib. Influence des agents physiques et chimiques 698 Influence de certains états pathologiques ib. Consistance du cristallin 699 Fibres, granulations, cellules du cristallin 700 Lames, segments, méridiens du cristallin 701 Vaisseaux du cristallin 70j Humeur aqueuse 707 Membrane de l'humeur aqueuse 708 Chambres de l'œil 709 Leurs dimensions relatives . ib. SENS DE L'ODORAT. Parties qui constituent ce sens 71 [ A. Nez . . . 712 Structure du nez . 713 1« Charpente du nez ji,. a. Portion osseuse ib. b. Portion cartilagineuse 715 c. Portion fibreuse 720 2o Muscles du nez 7-ji Pyramidal ib. Elévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. . . ib. Elévateur propre de la lèvre supérieure ib# Ti ansverse du nez ib. Myrtiforme ib. 5" Couche cutanée 737 4<> Couche muqueuse 703 5« Vaisseaux et nerfs 73;) B. Narines ou vestibules des fosses nasales 730 Cavité dfs narines j^. Paroi interne . j]-,. Paroi externe 732 Orifice inférieur [j,. Orifice supérieur .... ib. Mécanisme qui préside au resserrement et à la dilatation des narines . 7,ï3 Poils des narines 734 C. Fosses nasales ' 755 Propriétés et disposition générale de la piluitaire. . j}} Structure de la pituilaire 740 |o Tissu propre jj} 2o Epithélium ib ' ôo Glandes de la pituitaii e 74 j" 4o Vaisseaux de la pituilair e 743 5o Nerfs de la piluitaire 74g D. Arrière-cavité des fosses nasales " jn# Muqueuse de l'arrière-cavilé des fosses nasales 747