399 NÉVROLOGIE. enlevé avec précaution la paroi supérieure du sinus caverneux et la partie postérieure du repli qui entoure l'hypophyse. Mais si leur existence est incontestable, leur nature, ainsi qu'Arnold l'a fait remarquer, est encore très problématique; ils offrent l'aspect d'artérioles; le microscope seul pourra établir leur véritable caractère. Mais, en admettant que l'inspec- tion microscopique les classe définitivement dans le tissu nerveux, leur présence dans le corps pituitaire ne saurait suffire pour faire admettre ce corps au nombre des ganglions, ainsi que le voulait Gall, dont l'opinion a été adoptée par plusieurs anatomistes modernes. i. A la dure-mère, qui revêt la gou ttière basilaire, et à cette gouttière elle-même, deux ou trois filets qui émanent du plexus caverneux, au niveau de la seconde courbure de la carotide, et qui, dirigés d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans, s'anastomosent au-dessous de la lame quadrilatère du sphénoïde avec ceux du côté opposé, pour former des arcades transversales communiquant entre elles. Ces filets, signalés en 1831 par Warrentrapp et décrits un peu plus tard par Valentin, ont été l'objet d'un travail spécial, lu à l'Académie des sciences, en 184 5, par M. Hirschfeld,. Comme ceux qui se portent au corps pituitaire, ils pré- sentent l'apparence de capillaires sanguins ; mais en les examinant au microscope, ce dernier anatomiste a constaté leur nature nerveuse. k. A Idimuqueusedes sinus sphênoïdaux, deux, trois ou quatre minus- cules qui traversent la paroi inférieure du sinus caverneux et se répandent ensuite dans cette membrane. L'existence de ces ramuscules, mentionnée par Valentin, soulève encore beaucoup de doutes. J'ai vu très manifeste- ment des filaments ténus et rougeàtres s'engager dans l'épaisseur du corps du sphénoïde, et se porter vers les sinus sphênoïdaux ; mais ces filaments étaient de nature vasculaire. I. Et enfin, aux trois branches terminales de la carotide interne, des divisions d'une extrême ténuité qui les accompagnent jusqu'à leur terminaison, de telle sorte qu'on pourrait les désigner, avec M. Hirschfeld, sous le nom de nervi nervorum. Parmi ces divisions, celles qui suivent l'artère cérébrale antérieure s'unissent, sur la communicante antérieure, avec les divisions correspondantes du côté opposé; au niveau de cette union, Béclard a cru remarquer un petit renflement ganglionnaire dont l'existence a paru douteuse à la plupart des observateurs qui lui ont succédé. Les ramifications nerveuses qui accompagnent l'artère communicante posté- rieure s'anastomosent, selon M, Hirschfeld, avec celles qui accompagnent l'artère vertébrale. B. Branches externes du ganglion cervical supérieur. Ces branches s'étendent du premier ganglion cervical aux trois ou quatre premiers nerfs cervicaux. Leur nombre varie de quatre à six. Leur couleur est grisâtre et leur direction divergente. La plus élevée, légèrement ascendante et en général grêle, vient s'unir à la portion horizontale du premier nerf cervical. La seconde et la troisième, qui offrent un volume beaucoup plus con- sidérable, se portent transversalement en dehors vers la partie moyenne de l'arcade formée par l'anastomose des deux premières paires cervicales. La quatrième, plus petite que les deux précédentes, se rend à l'angle de division du second nerf cervical.