734 ANATOMIE. médiatement à la cloison chez quelques individus. Dans ce cas l'orifice supérieur se trouvant fermé dans son tiers antérieur, la colonne odorifère ne peut plus se porter directement en liaut ; elle se dévie donc pour se diriger obliquement en liant et en arrière; mais en se déviant ainsi elle cesse d'impressionner les parties les plus sensibles de l'organe de l'odorat, et l'olfaction, dès lors, ne s'opère plus d'une manière aussi complète. La troisième proposition ne saurait être contestée. Évidemment la con- striction des narines est un phénomène actif et volontaire; elle est pro- duite par des muscles ; mais par quels muscles? Par le transverse du nez et le tnyrtiforme. Ces deux muscles réunis forment, ainsi que nous l'avons vu précédemment, un demi-sphincter dont l'action se fait sentir surtout à l'orifice supérieur des narines. Au moment où il se contracte, ce sphincter agit d'une part sur le cartilage latéral qu'il déprime, de l'autre sur la branche externe du cartilage de l'aile du nez qu'il déprime également; aussitôt que sa contraction cesse, ces deux lames se soulèvent à la manière d'un ressort, ainsi que l'avait très bien remarqué M. Beau. La dilatation des narines est donc un simple phénomène d'élasticité dans l'état ordinaire de la respiration; car dans l'action de flairer, dans les accès de suffocation, dans toutes les circonstances où la circulation s'accélère, la contraction musculaire vient ajouter ses effets à ceux de l'élasticité, et les mouvements de dépression et de soulèvement que présentent alors les ailes du nez sont beaucoup plus étendus. Les poils des narines {vibrissœ, vibrisses) présentent le même usage que ceux du bord libre des paupières et de l'entrée du conduit auditif externe; comme ceux-ci ils sont destinés à tenir à distance les corpuscules qui vol- tigent dans l'air. Si les cils, en effet, étaient utiles aux paupières pour arrêter plus sûre- ment ces corpuscules dont le contact avec la surface du globe de l'œil devient une cause si rapide d'irritation, les vibrisses ne l'étaient pas moins aux narines et aux fosses nasales, véritable détroit que le courant atmos- phérique devait sans cesse parcourir, et à l'entrée duquel il importait dès lors qu'il pût se dépouiller de toute substance étrangère. Ces poils circu- lairement implantés et opposés les uns aux autres par le sommet de leur tige, forment au-devant de la colonne d'air inspirée une sorte de tamis sur lequel se déposent les impuretés qu'elle entraîne. Dans l'état normal, les mouvements imprimés à la base du nez, le contact direct, l'éternument, l'aclion de se moucher, etc., sont autant de causes qui viennent tour à tour ébranler ce tamis et en détacher les corps moléculaires arrêtés dans ses interstices. Mais lorsque toutes ces causes d'ébranlement se suppriment h. la fois, on le voit dans l'espace de quelques jours se couvrir d'une sorte de poussière qui d'abord entoure chaque poil, et qui plus tard remplit leurs intervalles en obstruant en partie l'entrée des narines. C'est cet état d'ob- struction qui a été décrit par les séméiologistes sous le nom de pulvéru- lence des narines. On ne l'observe que chez les malades affectés d'une extrême faiblesse et en partie étrangers à tout ce qui les entoure. La pul- vérulence des narines , par conséquent, est toujours un symptôme assez grave ; sous ce rapport, elle mérite de fixer toute l'attention du médecin.