SPLANCHNOLOGIE. 631 comme une dépendance de la sclérotique, et par d'autres comme une partie du névrilème. La seconde opinion est la plus exacte ; car si l'on détache du tronc nerveux une tranche mince perpendiculaire à sa direc- tion, et si l'on projette sur cette tranche un filet d'eau, on obtient nue membrane du même aspect que la précédente. Les connexions du nerf optique avec le globe oculaire ont été du reste l'objet de nombreuses dissidences depuis Galien jusqu'à nos joins. Ce nerf, dans sa portion orbitaire, se trouvant entouré de deux tuniques, l'une externe, dépendante de la dure-mère, l'autre interne, provenant de la pie-mère, la plupart des anciens avaient été conduits par l'analogie à considérer la sclérotique comme un épanouissement de la tunique externe, Fig. 299, Fig. 500, Partie postérieure du globe Partie antérieure de ce même de l'œil du côte' gauche. globe. Fig. 299. — 1. Nerf optique. — 2. Artère centrale de la réline s'engageant dans ce nerf à un centimètre du globe de l'œil. — ô. Artères ciliaires postérieures externes. — 4. Artères ciliaires postérieures internes. — 5,5,6,6,6. Artères ci- liaires postérieures externes et internes pénétrant dans l'épaisseur de la sclé- rotique par des orifices très rapprochés de l'entrée du nerf optique; entre les artères d'un côté et celles de l'autre on aperçoit les nerfs ciliaires qui s'entre- mêlent en partie avec les branches artérielles. — 7. Artère ciliaire postérieure longue du côté externe et nerf qui l'accompagne. — 8. L'artère et le nerf cor- respondants du côté opposé. — 9. Veine choroïdienne supérieure et externe.— 10. Veine choroïdienne supérieure et interne. — 11,12. Veines choroïdiennes inférieures externe et interne. — 13. Attache du muscle petit oblique. — 14, Tendon du muscle grand oblique. Fig. 500. — 1,1. Artères ciliaires antérieures et supérieures qui, après avoir tra- versé le muscle droit supérieur, se portent vers la circonférence de la cornée, au voisinage de laquelle on voit leurs branches principales pénétrer dans la sclé- rotique pour se rendre dans le ligament ciliaire. — 2,2. Artères ciliaires an- térieures et externes, plus petites que les précédentes,mais se comportant du reste de la même manière. — 5,3. Artères ciliaires antérieures et inférieures. — 4,4. Artères ciliaires antérieures et internes.