742 ANAT0M1E. quelques mots à ces glandes; je les citerai textuellement : « Les glandes » mucipares sont tellement nombreuses, qu'elles forment au-dessous de ta » membrane de Schneider une couche non interrompue, d'une demi-ligne » à une ligne d'épaisseur. Les unes sont simples, les autres représentent, » d'après Valentin, des tubes contournés, des espèces d'amas de petits in- w testins microscopiques que des fibres de tissu cellulaire entourent et » isolent les uns des autres. Leurs orifices varient beaucoup quant aux di- » mensions; entre les plus grands qui affectent la forme de fentes, on en » découvre une multitude de petits (1). » Tels sont les auteurs qui ont signalé et admis l'existence des glandes de la pituitaire. Tous se bornent à une simple mention; mais aucun ne parle en observateur: aussi sont-ils tombés dans une commune erreur lorsqu'ils ont voulu définir le mode de conformation qu'elles présentent. Elles ne sont, en effet, ni une dépendance du système artériel, ainsi que le pensait Ruysch, ni des follicules, comme l'admet M. Huschke, ni des tubes enrou- lés sur eux-mêmes à une de leurs extrémités, comme l'avance Valentin : ce sont des glandes en grappe, et j'ajouterai des glandes en grappe parfaite ; car les glandes de cet ordre forment deux groupes assez distincts, suivant qu'elles revêtent la forme globuleuse ou la forme allongée. Les glandes en grappe à forme globuleuse ont pour attribut un conduit excréteur qui n'affecte dans son mode de rameseence aucune disposition déterminée; les glandes en grappe à forme allongée sont munies d'un conduit excréteur principal, de toute la circonférence et de toute la longueur duquel se dé- tachent de distance en distance des conduits secondaires qui se divisent et se subdivisent à leur tour : elles constituent le type des glandes en grappe. Pour les distinguer de celles qui précèdent, je conserverai à celles-ci le nom de glandes en grappe, et je donnerai aux secondes celui de grappes en épi, dénomination qui exprime assez bien leur caractère propre, c'est-à-dire la subordination de tous leurs conduits de second ordre au conduit excréteur principal. Les glandes de la pituitaire sont des grappes en épi(l). Le nombre des lobules qui entrent dans la composition de chacune de ces grappes est très variable; sous ce rapport, on peut les diviser en grandes, moyennes et petites. Les plus longues offrent de trente à quarante lobules; les moyennes en présentent quinze à vingt, et les plus petites une dizaine environ. Tantôt les conduits qui partent de ces différents lobules viennent s'ouvrir directement dans le conduit principal; tantôt ils s'abou- chent les uns dans les autres, et donnent naissance à un troncule qui se jette dans le tronc commun. C'est ordinairement vers l'origine ou extré- mité profonde de la glande qu'on observe ces groupes de lobules; à mesure qu'on se rapproche de son extrémité terminale, ils deviennent de plus en plus rares ; autour de la dernière moitié du conduit central, il n'existe plus en général que des lobules isolés qui lui sont contigus. De cette dis- position, il résulte que les grappes les plus longues et les plus composées sont plus larges à leur extrémité profonde, tandis que les petites grappes (1) Huschke, Traite de splanchnologie, p. 559. (2) Voyez mon Mémoire sur ces glandes, inséré dans les Comptes rendus de la Société de biologie, I. V, 1S.S5, p. 20 et suivantes