ANATOMIE. conséquent de la cinquième paire; en bas, de la branche auriculaire du plexus cervical; en arrière, du nerf sous-occipital, qui envoie un ou deux ramuscules à son extrémité supérieure. — Indépendamment de ces nerfs sensitifs il en existe d'autres qui vont se terminer dans les muscles intrin- sèques de l'oreille, mais dont le point de départ n'a pas été fixé jusqu'à présent; très probablement ces filets moteurs proviennent du facial. g. Tissu adipeux. La couche cellulo-adipeuse sous-jacente à la peau du pavillon occupe surtout le lobule et le bord concave de l'hélix, c'est-à-dire les points où l'enveloppe cutanée se replie pour s'adosser à elle-même. Elle est extrêmement mince ; souvent même elle n'est perceptible qu'au micros- cope. Quelquefois elle devient très manifeste; on voit alors le bord tranchant de l'hélix s'émousser, le lobule diminuer de hauteur et prendre plus d'é- paisseur, le sommet du tragus et de l'antitragus, qui était aplati, s'ar- rondir, etc.; mais ces légères modifications dans le volume et la forme n'atteignent pas sensiblement l'anthélix et la conque, eu sorte que la partie centrale du pavillon, celle qui est destinée à vibrer sous le choc des ondes sonores et à les réfléchir, conserve toujours sa configuration primitive. B. CONDUIT AUDITIF EXTERNE. Le conduit auditif externe s'étend Se la conque du pavillon à la paroi externe de la caisse du tympan. On peut dire, d'une manière générale, qu'il se porte transversalement de dehors en dedans. Mais sa direction n'est pas rectiligne ; elle est flexueuse. Pour observer ses inflexions suc- cessives, ainsi que pour évaluer sa longueur et ses divers diamètres, le meilleur procédé à suivre est celui qui a été conseillé par Valsalva ; il con- siste à remplir d'un liquide solidifiable, de cire par exemple, le conduit auditif et le pavillon. Si la peau a été préalablement enduite d'une légère couche d'huile, il sera facile d'extraire le moule ainsi obtenu , et en l'exa- minant on remarquera que le conduit auriculaire dans le court trajet qu'il parcourt s'infléchit deux fois sur son axe : il se porte d'abord en avant, puis se réfléchissant brusquement, il se dirige en arrière et un peu en haut; arrivé alors à la partie moyenne de son trajet, il se dévie de nouveau pour s'incliner en avant et en bas en se tordant légèrement sur son axe. On peut lui distinguer, par conséquent, trois portions, une por- tion externe, une portion moyenne et une portion interne. La portion externe est aplatie d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre vertical est presque double de l'antéro-postérieur. La portion moyenne présente une configuration analogue, mais beau- coup moins prononcée, et se rapproche par conséquent de la forme cylin- drique. La portion interne est aplatie de haut en bas, ce qui donne à son diamètre antéro-po^térieur un peu plus d'étendue qu'au vertical. De la continuité des portions externe et moyenne résulte un coude dont la concavité regarde en arrière et un peu en haut. De la continuité des portions moyenne et interne résulte un autre coude moins prononcé dont la concavité est tournée en bas et un peu en avant. — Indépendamment de ces deux courbures antéro-postérieures, il existe une courbure transver- sale à concavité inférieure, due à la direction légèrement ascendante des