SPLAISCHN0L0G1E. 435 quemment. Dans quelques unes elles affectent un trajet tout à fait indé- pendant : telle est la glande mammaire, tel est surtout le foie. — La plupart sont dépourvues de valvules, et celles qu'on observe dans certaines veines glandulaires y sont incomplètes et toujours peu nombreuses, d'où il suit qu'il n'en est aucune qui ne puisse être injectée avec facilité par le même procédé que les artères, c'est-à-dire des troncs vers les rameaux. Les vaisseaux lymphatiques des glandes naissent de toute l'étendue des voies secrétoires et excrétoires de ces organes. Leur mode d'origine avait été peu étudié lorsque j'entrepris sur ce sujet une série de recherches dont j'ai communiqué, en 1852 , les principaux résultats à l'Académie des sciences (1 ). Les vaisseaux lymphatiques qui émanent des voies sécrétoires, c'est-à- à-dire des lobules ou grains glanduleux, prennent naissance sur les parois mêmes de la cavité creusée au centre de chacun de ces lobules, par des radicules déliées et toutes anastomosées entre elles. De ces anastomoses ré- sulte un réseau délicat étalé à la surface interne de la membrane sécrétante et en contact presque immédiat avec le fluide sécrété. Ce réseau interne, central, ou inlra-lobulaire, devient le point de dé- part d'un grand nombre de petits troncs qu'on voit se diriger du centre des lobules vers leur périphérie, en passant à travers les divisions des vaisseaux sanguins, et qui, parvenus à cette limite extrême, s'anastomosent à leur tour en se superposant et s'entrecroisant dans tous les sens pour con- stituer un second réseau. Ce second réseau, que j'appellerai, par opposition au précédent, réseau externe, péripliérique ou circumlobulaire, échange, avec les réseaux correspondants des lobules voisins des branches anastomotiques extrême- ment multipliées; d'où il suit que le système lymphatique propre à chaque glande n'est, en définitive, qu'un vaste plexus daru les mailles duquel les lobules ou éléments sécréteurs se trouvent comme déposés. Les branches destinées à unir les réseaux périphériques ou branches interlobulaires sont l'origine de tous les troncs qui se dirigent vers la sur- face des glandes, et, de là, vers les ganglions. Les vaisseaux lymphatiques qui naissent de la surface interne des canaux excréteurs se comportent comme ceux qui partent de la cavité des lobules. Après avoir formé aussi à leur origine un réseau interne à mailles très ser- rées, ils traversent de même l'épaisseur de ces canaux pour aller constituer à leur surface externe un second plexus à mailles plus larges. Telle est la disposition la plus générale (pie nous présentent les vaisseaux lymphatiques des glandes à leur point de départ. Elle nous montre que, dans ces organes, l'élément absorbant se trouve partout en contact pres- que immédiat avec le produit sécrété. 11 y a ainsi, sur toute surface sécré- toire.deux pouvoirs diamétralement opposés : un pouvoir élaborateur qui tend sans cesse à séparer du sang certains principes, et un pouvoir ab- sorbant qui tend sans cesse à s'emparer de ces principes pour les restituer au sang. De ees deux pouvoirs le second est d'autant plus développé que les produits sur lesquels il s'exerce sont une acquisition plus avantageuse pour l'appareil circulatoire : ainsi le lait, le sperme, qui ne sont, pour (I) Yoy. le compte rendu de lu se;.née du 28 juin.