698 ANATOMIE. 2° Sous l'influence des agents physiques et chimiques. Par son sé- jour suffisamment prolongé dans l'eau, il augmente d'épaisseur; en même temps il diminue un peu de largeur et se trouble dans ses couches les plus superficielles, mais non d'une manière uniforme: les parties devenues opaques forment des segments triangulaires dont la base répond à la cir- conférence et le sommet au centre. Ces segments sont séparés par des es- paces transparents étendus des pôles vers l'équateur comme autant de méridiens. Plongé dans l'eau bouillante, le cristallin se transforme instantanément en un corps complètement opaque, de couleur blanche, décomposable en lames et en fibres. L'eau glacée lui fait subir une transformation analogue ; mais elle a en outre pour effet de rétrécir son diamètre et d'allonger son axe, en sorte qu'elle rend plus saillante encore la différence de courbure des deux faces. Lorsqu'on dépose le cristallin ainsi transformé dans une eau dont la tem- pérature est celle du milieu ambiant, il reprend peu à peu sa transparence, ses dimensions et ses courbures normales. On peut ainsi le rendre tour à tour opaque et transparent sans l'altérer en aucune manière. Exposé au contact de l'air il se dessèche assez rapidement, et offre, après son entière dessiccation, une couleur jaune-paille. Soumis à l'action de l'alcool, il devient opaque, d'un blanc mat, et plus ou moins friable. Les acides lui communiquent la même opacité, mais sans le rendre fria- ble ; leur action est d'autant plus prompte qu'ils sont plus énergiques et plus concentrés. L'acide azotique lui donne une belle teinte jaune. Si, au lieu de soumettre le cristallin à l'action isolée de l'alcool et de l'acide azotique on l'expose à l'action combinée de ces deux réactifs, on voit d'abord quelques petites bulles d'air se dégager de la surface de la len- tille, puis après un laps de temps qui varie de quelques minutes à un quart d'heure ou une demi-heure au plus, une violente effervescence se pro- duire presque subitement et un courant de gaz acide nitreux s'élancer du flacon, qui éclaterait infailliblement s'il était hermétiquement fermé; le ré- sultat de cette effervescence est une dissolution complète du cristallin. Les phénomènes qui accompagnent cette dissolution m'ayant frappé, j'ai cru devoir en rendre témoin M. le professeur Wurtz; et nous avons constaté que tous les corps dont l'albumine forme la base se comportent de la même manière sous l'influence combinée des mêmes réactifs. Nous avons constaté en outre que si l'on remplace l'acide azotique ordinaire par l'acide azoti- que monohydraté, qui est beaucoup plus énergique, l'effervescence se pro- duit instantanément. Je signale ce résultat aux chimistes qui seraient tentés de faire sur le cristallin quelques recherches. 3° Sous l'influence de certains états pathologiques. On sait que lorsque le cristallin est sorti de sa capsule il perd rapidement sa transpa- rence, soit qu'il séjourne dans l'humeur vitrée comme lorsqu'il a été régu- lièrement abaissé, soit qu'il se trouve en contact avec l'humeur aqueuse comme on l'observe dans certains cas où il passe et séjourne dans la cham- bre antérieure. Alors même que le cristallin serait resté dans son enveloppe le même phénomène pourrait encore se produire ; car il suffit pour qu'il ait 1 tau que la capsule ait été seulement divisée ou ponctionnée sur un point ;