625 SPi ANCHNOLOGIE. En comparant les résultats énoncés dans ce tableau on se trouve con* duit aux conclusions suivantes : 1° L'œil de la femme est plus petit que celui de l'homme. Ce fait gé- néral comporte cependant d'assez nombreuses exceptions : parmi les yenx de femme qui offrent un volume exceptionnel je citerai surtout celui qui porte le n° 8. Cet œil qui appartenait à une femme de soixante-six ans m'a présenté 26,4 millimètres dans son diamètre antéro-postérieur et 27,1 dans son diamètre transverse, tandis que l'œil d'homme le plus volumineux que j'aie rencontré offrait 26,3 pour le premier diamètre et 2 5,4 pour le second. 2° Le diamètre antéro-postérieur dans les deux sexes l'emporte sur tous les autres, et il diffère d'un sexe à l'autre de près de 1 millimètre. 3° Ce même diamètre perd une partie de sa prédominance avec l'âge, de telle sorte que chez quelques vieillards il ne diffère pas sensiblement du diamètre transverse. Les individus âgés chez lesquels cette différence est encore bien sensible sont ceux probablement chez lesquels elle se trouvait, primitivement très prononcée. 4° Le diamètre vertical est le plus petit de tous. L'œil le plus remar- quable que j'aie rencontré sous ce rapport est encore celui qui porte le n° 8 clans le premier groupe. On voit en effet que l'axe vertical de cet œil est inférieur de 3 millimètres à l'antéro-postérieur et de près de 4 au trans- verse. Cet œil représentait un ovoïde très accusé et conservait cette forme dans toutes les positions qu'on lui donnait. 5° Les diamètres obliques qui correspondent à l'intervalle des muscles droits l'emportent sur les diamètres transverse et vertical qui correspon- dent aux tendons de ces muscles. 6° La dislance qui s'étend du côté interne du nerf optique au côté in- terne de la cornée s'élève en moyenne à 27 millimètres, et celle qui s'étend du côté externe de ce nerf au côté externe de la cornée à 3 4. La différence entre les deux distances est donc de 7 millimètres, d'où il suit : que le nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se rapproche du côté interne de la cornée de 3 millimètres et demi, et que l'axe étendu du centre de la cornée au centre du nerf forme avec l'axe antéro-postérieur ou visuel un angle qui a pour mesure un arc de 5 millimètres, l'entrée du nerf optique occupant une surface de 3 millimètres. Cet angle est de 26 à 27 degrés. La ligne courbe étendue de la partie supérieure de l'entrée du nerf op- tique à la partie supérieure de la cornée est aussi un peu plus grande que la courbe qui se porte de la partie inférieure du nerf à la partie inférieure de la cornée. La différence moyenne est de 2 millimètres ; par conséquent en même temps que le nerf optique se déplace de 3 millimètres pour se rapprocher du côté interne de la cornée, il se déplace de 1 millimètre pour se rapprocher de la partie inférieure de cette même membrane. Dans les premières années qui suivent la naissance les divers diamètres du globe oculaire ne diffèrent pas d'une manière bien sensible, et attei- gnent déjà une longueur commune de 20 à 21 millimètres, longueur qu'ils conservent jusqu'à l'époque de la puberté, c'est-à-dire jusqu'à qua- torze ou quinze ans. A cette époque le volume de l'œil s'accroît et arrive rapidement à ses dimensions définitives. Chez quelques adolescents de cet âge il n'offre encore que 21 millimètres; chez d'autres il a déjà atteint les dimensions de l'âge adulte.