444 ANA.TOMIE. notablement des précédents. Leur partie essentielle se montre plus déli- cate et leurs parties secondaires plus compliquées; pour eux, plus de con- tact matériel, mais un fluide subtil intermédiaire qui leur transmettes ondes lumineuses et les ondes sonores émanées de corps plus ou moins éloignés. Cette classification des sens paraît mieux fondée que la plupart de celles qui l'ont précédée. Ainsi que ces dernières néanmoins, elle offre réellement peu d'importance, en sorte qu'on peut, s'en écarter sans inconvénient. Le sens du tact, étant le plus général, m'occupera d'abord ; je décrirai ensuite ceux de l'ouïe, dè la vue, de l'odorat, et enfin celui du goût. En suivant cet ordre nous descendrons l'échelle des sens au lieu de la monter ; mais il aura l'avantage de nous conduire par la voie la pins naturelle de l'appa- reil des sensations à l'appareil de la phonation, qui ont entre eux des con- nexions si intimes. SENS DU TACT. Le sens du tact est constitué par la peau ; il se présente à nous par con- séquent sous l'aspect d'une vaste membrane jetée à la manière d'un voile sur les dernières limites du domaine de l'organisation. La sensibilité qui a été départie à cette membrane n'est pas également développée sur tous les points de son étendue : les parties les plus éloi- gnées du centre circulatoire sont aussi les plus sensibles ; les téguments qui revêtent la surface du tronc sont moins sensibles que ceux de la tête ; ces derniers le sont moins que ceux qui correspondent à l'extrémité terminale des membres. Le pied et la main présentent eux-mêmes une notable diffé- rence sous ce rapport, et cette différence est en faveur de la main, bien que celle-ci soit moins éloignée du centre de l'organisme ; mais elle en est redevable à sa configuration, à l'étendue, à la variété, à l'opposition de ses mouvements, à ses avantages mécaniques, en un mot, et non à sa sen- sibilité proprement dite : de là le nom à'organe du toucher sous lequel elle a été désignée par la plupart des physiologistes, parce qu'en effet son admirable mécanisme lui permet de s'appliquer à la surface des corps, d'en constater la forme, la résistance, la température, les saillies et jusqu'aux moindres aspérités. C'est donc à tort que le tact et le toucher ont été con- fondus par un grand nombre d'auteurs.—Le sens du tact attend les impres- sions et les transmet telles qu'elles lui arrivent ; il reste passif dans les fonctions qu'il remplit.— Le sens, ou mieux l'organe du toucher, n'attend pas le contact des agents extérieurs, il se porte à leur rencontre et s'ap- plique sur eux; c'est un organe explorateur qui agit sous la direction de l'intelligence consécutivement aux impressions reçues par les autres sens. La peau constitue tout le sens du tact, mais elle ne constitue qu'une partie, la plus importante, il est vrai, de l'organe du toucher. La peau, ou tégument externe, n'est pas seulement destinée à recueillir les impressions tactiles; elle a aussi pour usage d'éliminer une partie des liquides qui parcourent l'appareil circulatoire et de protéger tous les or- ganes qu'elle entoure. Considérée comme sens de tact, l'enveloppe cutanée est remarquable par le grand nombre de nerfs qu'elle reçoit.