ANATOMIE. 480 n'avait démontré leur structure canaliculée et leurs connexions avec les glandes qui sécrètent, ce fluide ; cette découverte appartient à MM. Bres- chet et Roussel de Vauzème. Examinons successivement ces divers pro- longements. 1° Prolongements destinés aux follicules pileux. Parvenu à l'extré- mité libre de ces follicules, l'épiclerme se réfléchit pour s'appliquer sur leurs parois et descend jusqu'à la partie la plus inférieure du poil où il se termine en contractant avec celui-ci une adhésion intime ; il résulte de cette disposition que toute la partie du poil contenue dans le derme est entourée d'une gaine épidermique. Pour observer cette gaine il suffit, à l'exemple d'Albinus, de soulever un lambeau de l'épiderme an moment où il se détache sous l'influence de la putréfaction ou de la macération ; en examinant attentivement sa face profonde, on remarquera alors qu'au ni- veau de chaque poil celui-ci sort de son follicule avec la gaîne épider^ mique intacte ; on peut extraire ainsi toute une chevelure sans déchirer l'épiderme et sans mettre à nu les racines d'un seul cheveu. Trop souvent dans nos laboratoires les chaleurs de l'été viennent nous offrir l'occasion de répéter et de varier ces recherches qui exigent quelques instants seule- ment et qui eussent épargné à un grand nombre d'anatomistes de longues discussions sur le mode de connexion des poils et de l'épiderme , ainsi que les erreurs où ces discussions toutes spéculatives les ont entraînés. 2° Prolongements destinés aux glandes sébacées. De môme que l'épi- derme se déprime à l'entrée de chaque follicule pileux pour en tapisser les parois, de même il se déprime an niveau de chaque glande sébacée pour revêtir non seulement leur conduit excréteur, mais toutes leurs dé- pendances. En détachant sur un cadavre en voie de putréfaction l'épiderme qui recouvre les ailes du nez, le pavillon de l'oreille, la peau du front, etc., on attire à la fois au dehors et la tunique épidermique qui tapisse les parois de ces glandes, et la matière sébacée contenue dans leur cavité. Mais cette tunique est rarement complète ; lorsque les racines de la glande sont nombreuses ou un peu étendues, ou rétrécles au niveau de leur em- bouchure dans la cavité centrale, elle se déchire sur plusieurs points ; dans ce cas on extrait seulement la partie qui répond au conduit excréteur et à quelqnes uns de ses principaux afférents. 3° Prolongements destinés aux glandes sudorifères. Ils diffèrent des précédents par leur extrême ténuité et leur multiplicité. C'est surtout sur la paume des mains ou la plante des pieds qu'il faut les étudier pour en prendre une idée exacte. On les observe assez bien sur un lambeau de peau dont la macération ou la putréfaction commence à détacher l'épi- derme ; on les observe mieux encore sur la peau des doigts ou sur la peau du talon qui a séjourné pendant vingt-quatre heures dans l'acide acétique. Pour les bien voir, après avoir fixé le derme, on soulèvera avec une pince l'épiderme correspondant ; ces prolongements apparaîtront alors comme autant de filaments aussi déliés qu'un fil d'araignée. Ces filaments s'allon- gent de 3 ou 4 millimètres, et si Ton écarte davantage l'épiderme, ils se rompent, non vers leur partie moyenne, mais au niveau du derme, au moins pour la plupart, de telle sorte qu'ils restent appendus et flottent à la face interne de l'épiderme. Qu'on enlevé alors une tranche verticale et très mince de cet épiderme, pour la placer sous le microscope et qu'on l'examine à un grossissement de 30 ou 40 diamètres, on verra de la