38o ÏN'ÉVROLOGIE. NERF GRAND SYMPATHIQUE. Nerf intercostal de Willis , nerf Iris plan clinique de Cbaussier, système nerveux de la vie organique de Bichat, système nerveux ganglion- naire ou végétatif à* ma. grand nombre d'auteurs. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Un cordon étendu de la base du crâne à la base du coccyx et renflé de distance en distance, recevant par sa partie postérieure des racines éma- nées de tous les points de l'axe cérébro-spinal, fournissant par son côté antérieur aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen d'innom- brables divisions anastomosées entre elles et souvent aussi renflées sur leur trajet, tel est l'aspect sous lequel le grand sympatbique se présente à nous. Ainsi conformé, le nerf grand sympatbique nous offre à considérer: une partie centrale qui constitue son axe ou son tronc, une partie afférente composée de l'ensemble de ses racines, et une partie efférente composée de l'ensemble de ses branches. 1° Tronc ou partie centrale du grand sympathique. La partie centrale du grand sympatbique, c'est-à-dire celle qui affecte la forme d'un cordon longitudinal renflé de distance en distance, repose à droite et à gauche sur la colonne sacro-vertébrale, dont elle suit les cour- bures et dont elle mesure toute la longueur. — Son extrémité supérieure, accolée à la carotide interne, qu'elle enlace de ses ramifications, se pro- longe à travers le canal carotidien et le sinus caverneux jusque dans l'inté- rieur du crâne, où elle se perd en filaments presque invisibles sur les bran- ches de cette artère, en s'anastomosant sur la communicante antérieure avec les filaments semblables du côté opposé. — Son extrémité inférieure se rapproche et s'unit au-devant de la base du coccyx avec celle du nerf correspondant. De la convergence, ou plutôt de l'anastomose des deux sympathiques à leurs limites extrêmes résulte une sorte d'ellipse très allongée, dans l'aire de laquelle se trouvent inscrits le rachis et la moelle épinière, c'est-à-dire la plus grande partie de l'axe cérébro-spinal. Mais ce n'est pas seulement par leurs extrémités que les deux moitiés de cette ellipse s'unissent l'une à l'autre ; nous verrons plus loin que les branches qui se détachent de cha- cune d'elles les unissent d'une manière bien autrement importante sur divers points de leur longueur, par les réseaux inextricables qu'elles forment en se mélangeant sur la ligne médiane. Les renflements ou ganglions, échelonnés de haut en bas sur le tronc du grand sympathique, se trouvent situés aux angles de réunion de ce tronc avec la série de ses racines ; et comme celles-ci émanent surtout des paires rachidiennes, il en résulte que, lorsqu'elles se portent directement vers le tronc du système nerveux ganglionnaire, sans se réunir à celles qui