678 ANATOMIE. et d'examiner ensuite le sommet du pli sur lequel ils disent avoir aperçu successivement les cinq couches. J'ai souvent employé ce procédé, mais toujours avec peu d'avantages. Celui que je viens d'indiquer me paraît de beaucoup préférable. Toutes les parties de la rétine ne sont pas également favorables. Il faut choisir en général celles qui occupent le voisinage du nerf optique. Un grand nombre de réactifs ont été employés pour faciliter l'étude de tel ou tel point. Après les avoir tous essayés, je reste convaincu qu'ils sont plus nuisibles qu'utiles, et que c'est à leur usage suriout qu'il faut attri- buer la grande divergence des opinions qui se sont produites sur le nombre, la nature et l'ordre de superposition des diverses couches de la rétine. Il importe surtout de renoncer k l'alcool, qui devient une cause d'altération instantanée, et à l'eau, qui agit delà même manière, mais plus lentement. Étudions maintenant les diverses couches de la rétine. A, Couche des bâtonnets. La couche des bâtonnets, couche bacillaire (de bacilli, petits bâtons), ou membrane de Jacob, est la plus extérieure des cinq couches qui entrent dans la composition de la rétine. Après la mort elle ne tarde pas à se sé- parer d'une manière complète des couches sous-jacentes, et elle se pré- sente alors sous l'aspect d'une lamelle tellement mince, délicate et trans- parente, qu'elle ne peut être aperçue que sous l'eau, où elle se révèle par ses ondulations. C'est dans cet état d'isolement qu'elle a été observée pat- Jacob en 1819. M. Huschke, en 183G, a démontré qu'elle était unie aux autres couches dans son état normal et qu'elle devait être considérée comme une partie constituante de la rétine. En 18 42, Hanover a fait connaître sa texture que Leuwenhoeck déjà avait entrevue. La couche des bâtonnets se compose d'une innombrable quantité de pe- tits cylindres six à sept fois plus longs que larges, tous parallèles et rectili- gnes, verticalement dirigés, terminés en ampoule à leur extrémité interne qui répond k la couche des noyaux, un peu effilés à leur extrémité opposée qui s'applique à la couche pigmentaire de la choroïde. Lorsqu'on examine ces cylindres ou bâtonnets sur un segment de rétine dont la surface externe se trouve dirigée vers l'objectif, on aperçoit leurs sommets, contigus comme les pièces d'une mosaïque, et entre eux d'autres corps semés çà et là à des intervalles égaux, moins longs, beaucoup plus larges et d'aspect piriforme. Ces corps, qui ne diffèrent des bâtonnets que par leur forme et leurs dimensions, ont reçu le nom de cônes. On les recon- naît facilement k leur transparence. Quelquefois ils sont si régulièrement espacés et alignés, qu'ils forment au milieu des bâtonnets une sorte de quin- conce. Entre deux cônes voisins il existe toujours au moins 8 à 10 bâ- tonnets. Si au lieu de laisser la préparation découverte, on applique sur elle une lame mince de verre, tous les bâtonnets se renversent par groupes ou par bandes dans divers sens, et représentent alors un vaste champ de blé sur lequel un violent orage aurait passé : sur tel point ils sont couchés parallè- lement les uns sur les autres à la manière des épis d'une gerbe ; sur un autre ils rayonnent autour d'un point central ; quelquefois ils sont seule- ment un peu inclinés et simulent assez bien le dos d'un hérisson ; d'autres