ANATOMIE. 604 Parties accessoires des paupières. Ces parties accessoires comprennent : des artères, des veines, des vais- seaux lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. 1. Artères. Un grand nombre d'artères se rendent aux paupières ; je les distinguerai d'après leur origine, en palpébrales internes, palpébrales externes, palpébrales supérieures et palpébrales postérieures. Les palpébrales internes, ou palpébrales proprement dites, sont desti- nées aux bords libres des paupières. Très volumineuses lorsqu'on les com- pare à l'organisation si délicate et au peu d'épaisseur des voiles palpébraux, ces artères, au nombre de deux, naissent de la partie terminale du tronc de l'ophthalmique, un peu au-dessus du tendon de l'orbiculaire, et se sépa- rent presque aussitôt pour se porter, l'inférieure directement en bas der- rière le tendon au-dessous duquel elle devient transversale, et la supé- rieure obliquement en bas et en dehors. Parvenues à l'extrémité interne des cartilages tarses, toutes deux se placent entre ce cartilage et le muscle orbiculaire, immédiatement au-dessous de la racine des cils, et marchent parallèlement au bord libre des paupières dont elles se trouvent séparées par un intervalle de 3 millimètres. Dans ce trajet elles fournissent : 1° Au niveau de l'extrémité interne du cartilage, un rameau qui longe le bord adhérent de celui-ci et qui s'anastomose à sa terminaison avec l'ar- tère palpébrale externe correspondante. 2° Un très grand nombre de ramuscules qui se portent perpendiculai- rement vers le bord libre, en se divisant de manière à former autant de pinceaux ou d'aigrettes qui se répandent principalement dans les bulbes des cils et dans les glandes ciliaires. Les palpébrales externes émanent, soit de l'artère temporale superfi- cielle, soit surtout de l'artère lacrymale qui fournit a chaque paupière une division importante. La palpébrale externe supérieure, ainsi que la palpé- brale externe inférieure, longe le bord adhérent des cartilages tarses. Elles sont placées aussi sous le muscle orbiculaire. Leur direction est très llexueuse. Dès leur origine elles fournissent une petite division qui descend vers le bord libre pour s'anastomoser avec la partie terminale des palpé- brales internes. Leurs principales ramifications se répandent dans l'épais- seur de la couche musculeuse et dans la peau. Les palpébrales supérieures viennent de l'artère sourcilière ou frontale qui, en sortant de l'orbite, émet plusieurs ramuscules à direction descen- dante. Ces ramuscules se perdent dans le muscle orbiculaire et la peau; quelques-uns s'étendent jusqu'au voisinage du bord libre où ils s'a- nastomosent avec les palpébrales interne et externe.— Indépendamment de ces branches internes, externes et supérieures, principalement destinéesaux couches musculeuse et cutanée, il existe des artères palpébrales périphé- riques qui se perdent dans ces mêmes couches, et qui proviennent : en dehors, de la temporale antérieure ; en dedans, de la faciale et de la na- sale externe ; en bas, de la sous-orbitaire et de la transversale de la face. Les palpébrales postérieures naissent des ciliaires antérieures; quelques- unes partent de l'artère lacrymale. Elles se répandent sur toute la surface de la conjonctive, mais principalement sur la conjonctive palpébrale, où elles fournissent des divisions aux glandes de Meibomius.