732 ANATOMIE. supérieur répond au cartilage de la cloison, et ses deux tiers inférieurs à la branche interne du cartilage de l'aile du nez. Sur chacun de ces points la peau présente des caractères différents : au niveau du cartilage de la cloi- son elle est complètement dépourvue de glandes et de poils ; au niveau du cartilage de l'aile du nez elle est au contraire recouverte de poil s longs et roides infléchis en arc. A chacun de ces poils se trouvent annexées deux glandes sébacées volumineuses qui s'ouvrent dans la cavité de leur bulbe, très près de l'embouchure de celui-ci. La paroi externe a pour charpente et pour soutien la branche externe du cartilage de l'aile du nez dont elle laisse en partie apercevoir le con- tour. Sa hauteur est de 15 à 18 millimètres. Vue dans son ensemble, elle représente une petite voûte dont la concavité regarde en bas et en dedans. Lorsqu'on l'examine dans ses détails, on y remarque d'avant en arrière : 1° une partie concave, blanche, lisse, dépourvue de poils, qui forme ses deux tiers antérieurs, et qui répond au cartilage de l'aile du nez; 2° à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur une saillie en forme de tubercule, dépendante aussi du cartilage de l'aile du nez, et plus ou moins prononcée suivant les sujet*; 3° en arrière de cette saillie une dépression demi-circulaire; 4° au-dessous de ces trois parties une surface triangulaire ombragée de poils. En comparant cette paroi à la précédente, on voit que toutes deux sont conformées sur le même type, et que cette analogie de conformation est due à la présence dans leur épaisseur des branches correspondantes du cartilage de l'aile du nez, qui l'une et l'autre sont concaves du côté de la cavité des narines, et qui l'une et l'autre aussi se terminent par une extré- mité arrondie et saillante vers cette cavité. Mais ces deux parois diffèrent beaucoup par le siège d'implantation des poils, puisque sur la paroi interne ceux-ci recouvrent toute la peau qui revêt le cartilage, tandis que sur l'ex- terne ils occupent seulement les parties de la peau qui sont situées au- dessous de celui-ci. L'extrémité antérieure de la cavité des narines présente une excava- tion profonde creusée en quelque sorte dans l'épaisseur du lobe du nez, au point de réunion des deux branches du cartilage correspondant : c'est la cavité ou le ventricule du lobe du nez. Sur toute l'étendue de cette cavité la peau est mince et garnie de poils. L'extrémité postérieure est régulièrement arrondie, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, lisse et ombragée d'un petit nombre de poils rudimentaires. L'orifice inférieur des narines offre la figure d'une ellipse dont le grand axe se dirige horizontalement d'avant en arrière et un peu de dedans en dehors. Sa lèvre interne est anguleuse et saillante en dehors, c'est-à- dire dans la cavité des narines. Sa lèvre externe est régulièrement concave. Son extrémité postérieure est en général plus arrondie (pie l'antérieure. L'orifice supérieur diffère très notablement du précédent. Sa direction n'est jamais horizontale : il s'incline en dedans et en arrière, de telle sorte (pie son axe suffisamment prolongé irait se croiser avec celui du côté opposé vers le centre de la cloison des fosses nasales. Cette inclinaison s'explique par la dilférence de hauteur qu'on observe entre les parois interne et externe d'une part, et les extrémités antérieure et postérieure des na-