ANATOM1E. 502 Les poils occupent certaines régîofts «déterminées ; les poils de duvet recouvrent la plus grande partie de l'enveloppe cutanée; ce que les pre- miers gagnent du côté du développement, les seconds le gagnent du côté du nombre. Nous avons vu, en outre, que ces deux ordres de poils diffè- rent par le siège de leurs racines. Toutes ces différences, cependant, ne suffisent pas pour élever entre eux une ligne de démarcation bien accusée ; car ils s'entremêlent sur un grand nombre de points; sur d'autres les poils restent longtemps à l'état de duvet et prennent ensuite un accrois- sement plus ou moins rapide : tels sont ceux des organes génitaux qui demeurent rudimentaires jusqu'à la puberté et qui se développent alors dans l'espace de quelques mois ; tels sont ceux des lèv res et de toute la partie infé- rieure de la face qui, simple duvet chez la femme pendant tout le cours de son existence, et chez 1 homme jusqu'à l'âge de dix-huit ou vingt ans, entrent à cette époque dans la seconde période de leur évolution ; tels sont encore ceux de la face antérieure de la poitrine, et d'un grand nombre de régions qui ne dépassent jamais le premier degré de leur développement chez certains individus et qui arrivent à un développement complet chez d'autres. Conclusion : Le nombre total des poils qui végètent à la sur- face du corps est à peu prés le même aux divers âges, dans les deux sexes, chez tous les individus , et probablement aussi dans toutes les races humaines ; mais le nombre de ceux qui passent de leur pre- mière ci leur seconde période est très variable. Ainsi s'expliquent : 1° Les différences que nous observons entre le système pileux de l'en- fant et celui de l'adulte. 2° Celles qui distinguent le système pileux de la femme de celui de l'homme. Et toutes les variétés individuelles que nous offre ce même sys- tème. 3° Les différences beaucoup plus tranchées qui séparent le système pileux de l'homme de celui des mammifères. Chez ces derniers tous les poils arri- vent à une évolution complète. Au lieu de recouvrir certaines régions plus ou moins limitées, ils recouvrent la périphérie totale de leur organisation. Au manteau protecteur que leur constitue la peau, se superpose un autre manteau bien plus propre à les protéger. En les exposant à toutes les in- jures du dehors et aux attaques de leurs nombreux ennemis, la nature a donc départi à leur enveloppe tégumentaire moins de sensibilité et plus de moyens de résistance. En laissant l'homme presque nu elle a conservé à ses téguments une sensibilité plus exquise, sans le désarmer cependant ; car son intelligence était une armure qui pouvait suftire à sa protection : aussi le voyons-nous habiter et prospérer sur tous les points de la surface du globe, tandis que les espèces animales sont pour ainsi dire parquées sous telle ou telle latitude qu'elles ne sauraient franchir impunément. Chez l'homme, le cuir chevelu est en quelque sorte le siège spécial du système pileux , d'où il suit que cette région, ainsi (pie le fait remarquer Bichat, est peu propre à exercer le sens du tact, soit parce (pie la présence des poils émousse la sensibilité en dérobant la peau à l'impression directe des corps extérieurs , soit à cause de sa forme arrondie qui ne lui permet d'entrer en contact avec ces corps que par une petite surface. — Le nombre des poils qui occupent cette région est variable. Quelquefois les cheveux sont si serrés qu'ils semblent se toucher. D'autres fois ils sont plus espacés