692! ANATOMIE. cet axe à l'union de ses deux cinquièmes antérieurs avec les (rois cin- quièmes postérieurs. Ce mode de conformation présenterait, selon Petit, quelques exceptions ; eu parcourant le tableau qu'il a dressé, on voit que sur les vingt-six cristallins par lui observés, il eu est deux sur lesquels les deux faces sont également convexes, et un sur lequel la face antérieure est plus convexe que la postérieure. Ces exceptions sont possibles. Je dé- clare toutefois qu'elles me laissent des doutes; car, sur près de cent cristallins que j'ai examinés pour juger de la courbure relative des deux faces, je n'en ai trouvé aucun qui ne m'ait présenté une face postérieure plus convexe. La forme et le degré de courbure de chaque face sont extrêmement difficiles à déterminer; aussi les auteurs qui ont tenté cette détermination sont-ils arrivés à des résultats très divergents. Selon Kepler, la face anté- rieure est un segment de sphéroïde, et la postérieure une section d hyper- bole. D'après M. Chossat, toutes deux représentent un segment d'ellipsoïde en révolution sur son petit axe. Petit, qui partage l'opinion de Kepler sur la forme de la face antérieure, évalue le diamètre de la sphère dont elle fait partie à 9 lignes (20 millimètres) ; ce diamètre peut descendre chez quel- ques individus à 6 lignes (13 millimètres 1/2), et s'élever chez d'autres à 12 (27 millimètres). Pour le même auteur, la face postérieure est tantôt un segment de sphéroïde, dont il estime le diamètre à*5 lignes (il milli- mètres 1/2) et tantôt une section de parabole. La circonférence du cristallin est arrondie et très régulièrement circu- laire. Elle forme la paroi interne du canal godronné. Les plis de la zone ciliaire viennent s'y attacher. Lorsque l'œil a été divisé en deux hémi- sphères, si l'on renverse l'hémisphère antérieur sur la cornée pour voir le cristallin à travers le corps vitré, on remarque assez souvent que la cir- conférence de cette lentille est légèrement festonnée ou dentelée; cette disposition est due aux plis de la zone de Zinn, qui. se trouvant alors ten- dus, exercent un léger tiraillement sur le pourtour du cristallin. Ce pourtour n'est pas immédiatement recouvert par la zone de Zinn et les procès ciliaires de la choroïde; entre ces derniers et la circonférence du cristallin , il existe un intervalle dont l'étendue varie de 1 à 1/2 mil- limètre. Cet intervalle est comblé en avant par la troisième portion, ou portion terminale de la zone de Zinn, qui s'étend transversalement de la base des procès ciliaires de la choroïde au pourtour de la face antérieure du cristallin : de là il suit que, dans l'opération de la cataracte par abaisse- ment, l'aiguille peut passer, à la rigueur, du corps vitré dans la chambre postérieure, sans blesser ni les procès ciliaires de la choroïde, ni le cris- tallin ; mais cette tentative n'aurait aucune utilité et serait imprudente. Structure du cristallin. Le cristallin se compose de deux parties : d'une partie périphérique ou enveloppante, qui porte le nom de capsule du cristallin, et d'une sub- stance propre, lamellaire et fibreuse, qui constitue le cristallin propre- ment dit. Entre la capsule et la substance propre du cristallin, tous les auteurs ad- mettent en outre une couche de liquide qui entoure cette dernière, de