505 spLancïînologie. SENS DE LOI IE. Le sens de l'ouïe est celui qui nous fait connaître les mouvements vi- bratoires imprimés aux corps qui nous entourent. Communiqués à l'atmos- phère et ensuite transmis jusqu'à nous, ces mouvements vibratoires tra- versent une série de cavités situées sur les parties latérales de la base du crâne et viennent eu définitive ébranler des parties membraneuses sur lesquelles s'épanouissent les dernières divisions des nerfs acoustiques. La première cavité que rencontrent les ondes sonores est une lame in- fundibuliforme dont la base s'incline en dehors et en avant, tandis que son sommet prolongé en tube se porte en dedans. La forme et l'extrême élasticité de cet infundibulum attestent suffisamment sa destination : il recueille les sons qui nous frappent et les concentre sur un espace de plus en plus étroit en les dirigeant vers la partie sensitive de l'appareil auditif. A cette lame succède une cavité remplie d'air et irrégulièrement cylin- drique dont les deux parois opposées sont reliées l'une à l'autre par une chaîne d'osselets articulés entre eux. Le contour et la forme de cette seconde cavité ont permis de la comparer à une caisse militaire, d'où le nom de caisse du tympan sous lequel elle est connue. Située au centre de la base du rocher entre les parties externe et interne du sens de l'audi- tion, c'est-à-dire entre la partie qui recueille les sous et celle qui en reçoit l'impression, elle a pour usage, non seulement de transmettre à cette der- nière les vibrations sonores qui lui arrivent, mais encore de modifier ces vibrations, en les modérant lorsqu'elles sont trop intenses et en les renfor- çant lorsqu'elles sont trop faibles. Son rôle, par conséquent, est celui d'un appareil de perfectionnement. Cet appareil n'appartient qu'aux vertébrés à respiration aérienne. Au delà et un peu en arrière de la caisse du tympan, dans la partie la plus épaisse et la plus dure du rocher, existe un petit groupe de cavités qui renferment chacune un liquide transparent, et une ampoule ou une lame membraneuse sur laquelle viennent se perdre les ramilications terminales des nerfs de l'audition. L'une de ces cavités présente une forme ovoïde : c'est le vestibule : trois revêtent l'aspect de tubes curvilignes : ce sont les canaux demi-circulaires ; une autre, de configuration conique, s'en- roule autour d'un axe à la manière de la coquille de certains mollusques : c'est le limaçon, —Toutes ces cavités communiquent entre elles et re- présentent ainsi une sorte de labyrinthe. Le vestibule occupe le centre de ce petit labyrinthe. Il en constitue la partie la plus large. C'est dans l'ampoule qu'il renferme que viennent se terminer les principales divisions du nerf acoustique. Il représente par con- séquent la partie essentielle ou fondamentale du sens de l'ouïe. Aussi parmi les organes qui composent ce sens est-il le premier qui apparaisse dans la série animale. — Dans les crustacés et les céphalopodes il forme à lui seul tout le sens de l'ouïe. — Dans les poissons, à côté du vestibule on trouve les trois canaux demi-circulaires. —Dans la plupart des reptiles, aux il. 43