ANATOMIE. 550 Historique des trois fossettes. Ces fossettes n'ont pas été décrites delà même manière par tous les auteurs ; un coup d'œil rétrospectif sur leur découverte et sur ies recherches dont elles ont été l'objet, nous expliquera la cause de ce dissentiment. La fossette hémisphérique et la crête qui l'entoure, ont été mentionnées en 1714 par Vieussens, la première sous le nom de carrefour, et la seconde sous celui d'éminence osseuse de la conque (l). En 1735, Cassebohm reconnut l'existence de deux fossettes, l'une infé- rieure qu'il appelle orbiculaire, l'autre supérieure qu'il appelle elliptique ; mais il ne fit que les signaler (2). En 1740 Morgagni a décrit avec une parfaite exactitude la fossette orbi- culaire sous le nom ^hémisphérique et l'elliptique sous celui de semi- ovale (3). Il a décrit, en outre, la fossette sulciforme, les pertuis qui livrent passage à toutes les divisions de la branche vestibulaire du nerf acoustique, et les taches blanches d'aspect rugueux qui correspondent à ces pertuis. En 1761 Cotugno constate l'exactitude de la description de Morgagni et la complète en démontrant que l'orifice situé au sommet de la fossette sulciforme est l'embouchure d'un canal osseux qu'il appelle aqueduc du vestibule. Il compare la crête vestibulaire à une épine qui s'élargirait brusquement à sa base et donne à cette base le nom de pyramide (4). Vers la même époque, Albinus fit représenter quelques unes des parties de l'oreille, et particulièrement celles qui forment le labyrinthe. L'une de ses figures montre le labyrinthe de l'oreiiie gauche par ses parties antérieure et externe, c'est-à-dire par celle de ses faces qui correspond à la caisse du tympan (5). Dans cette figure la paroi interne du vestibule est vue de profil; il est par conséquent impossible de distinguer nettement les trois fossettes ; leur place seulement pouvait être indiquée. Toujours exact, cet illustre anatomiste se borne en effet à une simple indication et pour leur étude renvoie le lecteur à Morgagni. En 1794 , Scarpa reproduit la figure d'Albinus en l'amplifiant, afin de mieux représenter les trois fossettes, mais sans plus de succès , puisque celles-ci ne sont pas visibles en se plaçant à ce point de vue (6). En 1806, Sœmmering adoptant aussi la figure d'Albinus, suppose que dans cette figure le vestibule est vu par sa partie supérieure, et se trouve ainsi conduit à placer les fossettes hémisphérique et semi-ovoïde sur la paroi inférieure de cette cavité (7), Arnold, en 1735, suit comme ses deux prédécesseurs les errements d'Al- binus. La figure qu'il donne du vestibule est moins inexacte cependant que celle de Sœmmering; mais elle n'est pas meilleure (pie celle de Scarpa (s). Il résulte de cet aperçu historique , que les trois fossettes du vestibule n'ont été bien décrites jusqu'à présent que par Morgagni, et qu'elles n'ont (1) Vieussens, Traité nouveau de la structure de l'oreille. 1714, p. G8. (2) Cas ebohm, Tractatus quinlus anal, de aure hum. 1755. p. 5. (5) Valsulva, Tractatus de aure hum., 4- édit. 1740, p. 584, 585 et 445, 444. (4) Cotunnii, De aquœductibus auris lutmanœ. Naples, 1761, p. 3,4 et 47, 48. (5) B. S. Albinus, Académie, anat., lib. iv. pl. I, fig. 6. (6) Scarpa, Anal, disquis. de audilu et olfaclu. Milan, 179i. pl.VI, fig.i et 2. (7) Sœmmerring, tenues organi audilus humani. 1806, pl. III, fig. 7. (8) Arnold, Icônes organorum sensnum, lab. VII, fig. 4.