SPLANCIÏNOLOGIE. 451 direction constantes. — Dans la paume de la main il en existe trois : l'un supérieur, dû au mouvement d'opposition du pouce ; le second, inférieur, dû au mouvement d'opposition des quatre derniers doigts; le troisième, in- termédiaire aux précédents et produit à la fois par ces deux mouvements combinés. Les plis qui correspondent aux doigts et aux orteils diffèrent un peu suivant qu'on les considère du côté de la llexion ou du côté de l'ex- tension. Dans le premier sens ils sont plus profonds, moins nombreux, et occupent une situation fixe relativement aux interlignes articulaires ; pen- dant l'extension ils s'effacent moins complètement que ceux du côté opposé pendant la flexion.— Les plis et sillons qu'on observe sur la face dorsale du pied et de la main et sur quelques autres parties du corps sont extrême- ment superficiels et dirigés dans divers sens, de manière à circonscrire des polygones plus ou moins irréguliers. îi° Il y a des rides de vieillesse qui sont d'une nature toute différente. Lorsque la graisse, sous l'influence du progrès de l'âge, a en partie disparu, l'enveloppe cutanée devient comparativement trop étendue, elle se plisse alors dans divers sens. Très élastique cbez l'enfant et chez l'adulte, cette enveloppe se rétracte et ne se ride pas. Mais son élasticité diminue de plus en plus dans les dernières années de la vie ; de là il suit (pie le nombre et l'étendue des plis cutanés chez le vieillard sont en raison composée de l'a- maigrissement qu'il a éprouvé et de l'âge auquel il est parvenu. A la suite de la distension forcée que subit la cavité abdominale pendant le cours d'une grossesse ou le développement d'une bydropisie ascite, on voit le plus souvent la peau du bas-ventre et celle qui répond à la partie supérieure des cuisses s'érailler sur plusieurs points. C'est bien à tort que ces éraillemenls, connus sous le nom de vergetures, ont été comparés aux plis séniles; ils dépendent d'une modification survenue dans la charpente fibreuse des téguments et diffèrent très notablement par leur apparence, ainsi que par leur nature et leur cause, des rides qui se dessinent sur la peau dans la vieillesse. Leur aspect rappelle plutôt celui des cicatrices qui suc- cèdent aux brûlures superficielles. 4° Enfin il existe à la surface de la peau des sillons qui semblent tracés avec la pointe d'une aiguille et qui serpentent entre les papilles. Ces sil- ► lons papillaires qu'on observe à peu près exclusivement à la paume des mains et à la plante des pieds sont plus développés sur le pouce, où ils ont été très bien représentés en 1740 par Cooper, que sur les quatre derniers doigts; ils sont aussi beaucoup plus manifestes au niveau des dernières phalanges qu'au niveau des secondes et des premières.— Leur direction varie : sur l'extrémité des doigts et des orteils ils décrivent en général des courbes concentriques assez régulières dont la concavité regarde en haut et en dedans. Mais ces courbes ne sont pas toujours ouvertes; au niveau de la partie centrale de la pulpe des doigts, elles représentent quelquefois des ovales assez régulièrement inscrits les uns dans les autres, ou bien elles s'enroulent à la manière d'une spirale. Sur les autres parties des régions palmaires et plantaires les sillons papillaires suivent en général un trajet parallèle aux sillons du second ordre ou sillons articulaires que nous avons précédemment signalés. Tous ces sillons peuvent être assez facilement observés à l'œil nu ; mais on les étudie mieux à l'aide d'une loupe, et mieux encore sur un pied ou une main dont l'épiderme a été détaché par la macération.