ANATOiMlE. 760 Soumises à l'examen microscopique, toutes ces papilles, qui à l'œil nu semblent si distinctes les unes des autres, présentent une remarquable ana- logie de constitution. En effet, les petites saillies qu'on observe sur la base des papilles caliciformes ne diffèrent pas sensiblement de celles qui recouvrent la face inférieure de la langue ou des papilles hémisphériques. Les papilles du premier ordre ne sont donc en réalité qu'un assemblage de papilles du quatrième. — Les fongiformes ne sont également qu'un bouquet de papilles hémisphériques. — Il en est de même très probablement des corolliformes ; les stries qu'on observe sur la base de celles-ci accusent suffisamment un groupement de cette nature. La forme des prolongements qui les sur- montent semblerait seulement annoncer une modification correspondante dans la forme des papilles élémentaires qui les composent. De ces ponsidé- rations il résulte : 1° Que la papille hémisphérique est en quelque sorte la papille type ou élémentaire,et que les autres n'ensontque desgroupements divers; 2° Que la sensibilité gustative sur un point donné de la langue est en raison du nombre des papilles élémentaires accumulées sur ce point. C'est pourquoi l'impression des saveurs est si vive à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la langue où les papilles élémentaires for- ment des groupes si volumineux. C'est pourquoi elle est vive aussi sur la pointe et les bords de cet organe, où se trouvent accumulées surtout les pa- pilles fongiformes, ou groupes de second ordre. Si elle est faible sur toute la partie moyenne de la face dorsale, au-devant des papilles caliciformes, et tout à fait nulle en arrière de ces papilles, c'est parce qu'on ne trouve dans la première région que des groupes du troisième ordre mêlés à quel- ques rares groupes du second et à des papilles élémentaires, et dans Ja dernière, ces mêmes papilles seulement; de là aussi le défaut de sensibilité gustative sur toute la face inférieure de la langue où les papilles élémentaires se montrent partout isolées. Ce rapport établi entre le nombre des papilles élémentaires groupées sur un point donné, et le degréde sensibilité spéciale attribué à ce point, est si vrai qu'on le retrouve, non moins manifeste, sur une autre partie de la bou- che douée, comme la langue, de la propriété d'être impressionnée par les sa- veurs. L'expérimentation n'a-t-elle pas démontré, en effet, que la partie antérieurede la voûte palatine possède cette propriété à un degré assez re- marquable? Eh bien, on observe précisément sur ce point, et sur ce point seulement, une papille caliciforme volumineuse, située sur la ligne médiane, en arrière des incisives moyennes, et autour de cede-ci une foule de tu- bercules et de replis hérissés de papilles élémentaires ! Historique des papilles de la langue. Ces papilles sont restées inaperçues jusqu'au milieu duxvne siècle. En 1665, Malpighi, dans une lettre adressée àBorelli, signale leur existence et s'attache à décrire leurs principales va- riétés: « Ces papilles, dit-il, peuvent être divisées dans le bœuf, la chèvre, la » brebis, et dans l'homme lui-même, en trois ordres, d'après leur con figura- » tion et leur volume (J). » Mais après avoir lu la description qu'il en donne, on voit que celle-ci s'applique bien plus aux animaux qu'à l'homme. Elle est du reste très brève, incomplète et un peu confuse. (1) Ëxercit.y episl. de lingua [Bibliotheca annt. Mangeti, t. II, p. 320).