736 ANAT0M1E • sont dues surtout à l'inégal développement de l'élément glanduleux de la muqueuse; sur les points où celle-ci subit eu quelque sorte le frottement du courant atmosphérique, et où elle était plus exposée par conséquent aux dangers d'une évaporai ion surabondante , ses glandes sont extrêmement développées et forment la plus grande partie de son épaisseur; sur ceux où elle n'est plus exposée à un semblable frottement et où son évaporation devenait presque nulle, ses glandes disparaissent, en même temps que ses autres éléments s'atrophient ; d'où son extrême minceur. a. Sur la paroi interne des fosses nasales, la pituitaire se trouve très ré- gulièrement étalée. Son épaisseur est un peu pins grande dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs que dans sa partie supérieure. Elle adhère aux os et au cartilage qui forment la cloison; mais cette adhérence n'est pas intime, on l'eu détache en général facilement. Il n'est même pas extrê- mement rare de voir le sang s'infiltrer sous sa face profonde et se collecter sous la forme d'une bosse sanguine semblable à celles qui se développent sur la surface du crâne à la suite de contusions. Le nerf naso-palatin est con- tenu dans l'épaisseur de sa couche fibreuse, et non entre les deux lames du vomer, ainsi que l'avance un anatomiste moderne. b. Sur la paroi supérieure, ou voûte des fosses nasales, cette membrane offre une médiocre épaisseur. En avant elle revêt les os propres du nez et les deux petites gouttières qu'on remarque sur l'épine nasale antérieure et supérieure. En haut elle tapisse la lame criblée dont elle ferme tous les trous, de telle sorte que les divisions du nerf olfactif, à leur sortie de ces orifices, la pénètrent aussitôt par sa face adhérente pour cheminer ensuite dans son épaisseur, les uns sur la paroi interne, les autres sur la paroi externe, en se rapprochant de plus en plus de sa surface libre. En arrière elle adhère à la face antérieure du corps du sphénoïde, puis pénètre dans l'intérieur du sinus sphénoïdal dont elle recouvre exactement les parois. L'orifice qui fait communiquer ce sinus avec la cavité des fosses nasales est considérablement rétréci par la muqueuse ; il s'ouvre à la partie supérieure et antérieure du sinus, sur un point plus rapproché de la paroi externe que de l'interne, et au fond d'une sorte de gouttière qui sépare le sinus sphénoïdal du méat supérieur. Son pourtour est circulaire. c. La paroi externe est celle dont l'aspect se trouve le plus modifié par la pituitaire. En haut et en avant cette membrane recouvre une surface unie qui répond aux cellules antérieures de l'ethmoïde ; en haut et au mi- lieu elle s'applique sur le cornet supérieur ; en haut et en arrière elle s'en- fonce dans la gouttière qui sépare ce cornet du sinus sphénoïdal, et ferme le trou sphéno-palatin. — Du cornet supérieur elle descend dans le méat supérieur et passe de celui-ci dans toutes les cellules postérieures de l'eth- moïde par un orifice situé à sa partie moyenne; cet orifice, dont la figure et les dimensions varient beaucoup, est quelquefois double. — Arrivée sur lecornet moyen, la muqueuse olfactive tapisse sa face interne ou convexe en masquant ses aspérités, puis son bord libre qu'elle prolonge un peu, sur- tout dans sa moitié postérieure, et enfin sa face externe ou concave. Elle se replie ensuite pour s'appliquer sur le méat moyen, où elle fournit un