ÀNÀTOMIE. 548 fice ampullaire des canaux demi-circulaires supérieur et externe. En exa- minant à la loupe cette tache blanche, macula major de Morgagni, on remarque qu'elle est criblée de très petits perluis, d'où le nom de tache criblée antérieure, macula cribrosa aulerior, sous lequel elle est connue depuis les travaux de Scarpa. La partie de la tache criblée antérieure qui correspond à la pyramide livre passage, par ses pertuis, aux filets du nerf utriculaire; celle qui se trouve au-dessus et en dehors de la pyramide donne passage, d'une part aux divi- sions du nerf ampullaire supérieur, de l'autre à celles du nerf ampuîlaire externe. La fossette hémisphérique est située à la partie inférieure de la paroi interne, immédiatement au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon. Son bord inférieur, presque droit, répond à cet orifice. Son bord supé- rieur, un peu plus que demi-circulaire, est formé par la crête du vestibule qui la sépare en haut de la fossette semi-ovoïde , et en arrière de la fossette sulciforme. Sur la partie centrale et inférieure de la fossette hémisphérique existe une tache blanche d'aspect poreux et rugueux, qui constitue la tache cri- blée moyenne, macula minor deMorgagni, macula cribrosa foveœhemi- sphœricœ de Scarpa. Les porosités ou pertuis microscopiques de cette tache sont traversés par les divisions du nerf saecullaire. La fossette semi-ovoïde se voit au-dessus de ia précédente, au point de jonction de la paroi interne avec la paroi supérieure du vestibule. Son grand axe se dirige d'avant en arrière. Son bord inférieur, plus accusé que le supérieur, est formé par la crête vestibulaire qui la sépare de la fossette hémisphérique. Sa surface est unie dans ses trois quarts postérieurs, et rugueuse au contraire en avant où elle correspond à cette partie de la tache criblée antérieure qui donne passage aux nerfs ampullaire supérieur et ampullaire externe. La fossette sulciforme occupe la partie la plus reculée de la paroi in- ternedu vestibule. Elle se présente sous l'aspect d'une petite gouttière sem- blable à celle qu'on obtiendrait en coupant un petit tube en bec de flûte. On la voit naître supérieurement entre la fossette semi-ovale et l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur; de là elle se dirige en bas et un peu en avant pour venir se terminer au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon, entre la fossette hémisphérique et l'orifice inférieur ou ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — Vers son sommet on remarque un orifice qui constitue l'embouchure de l'aqueduc du vestibule. Cet aqueduc est un conduit osseux qui s'étend de la paroi interne du vestibule vers la face postérieure du rocher sur laquelle il s'ouvre sous la forme d'une fente, en arrière d'une lame osseuse inégalement découpée. Son trajet décrit une courbure dont la concavité regarde en bas. Sa cavité est occupée par un repli de la dure-mère, par une artériole et par un ra- muscule veineux; il n'établit, par conséquent, aucune communication entre la cavité du vestibule et la cavité de l'arachnoïde , ainsi que le croyait Cotugno, qui avait fondé sur cette donnée toute une théorie de l'audition.