780 ANATOMIP. se trouve annexée une planche qui représente la langue ilu bœuf, divisée transversalement sur quatre points de sa longueur. En parcourant le texte relatif aux figures de cette planche, on voit qu'indépendamment des trois ordres de fibres qui précèdent, Malpighi en admettait un qua- trième, composé des fibres verticales ; on voit, en outre, que les fibres longitudinales forment une couche périphérique qui n'est interrompue qu'en bas et sur la ligne médiane, c'est-à-dire au niveau de l'entrée des génio-glosses. En résumé, cet auteur n'a pas décrit les muscles de la lan- gue ; il a seulement mentionné, sous la forme d'une proposition, ses dif- férents ordres de fibres. Son travail était, en réalité, très inférieur à celui de Vésale. En 1683, N. Sténon, abordant a son tour le même sujet, s'exprime ainsi : « Dans tous le corps de la langue, depuis la base jusqu'à la pointe, » on peut distinguer trois séries de fibres : les unes, extérieures et superfï- » cielles, marchent selon la longueur de la langue ; d'antres se portent de » la face supérieure vers l'inférieure ; les troisièmes se dirigent de la par- » tie médiane vers les bords. Ces deux dernières séries de fibres s'entre- » mêlent par couches alternatives (1). » Dans ce peu de mots, Sténon a eu le mérite de définir nettement les trois ordres de fibres. Ses observations sont formulées comme celles de Malpi- ghi, sous la forme d'une simple proposition. Mais bien que celle-ci soit exacte, elle ne donne cependant pas de la constitution du corps muscu- leux de la langue une idée aussi complète que celle qui découle de la des- cription de Vésale. La science, loin de faire des progrès sous Malpighi et Sténon, avait donc plutôt rétrogradé. Les anatomistes qui ont brûlé des (lots d'encens en leur faveur, et qui ont célébré sur tous les tons l'éclat et l'importance deieurs travaux sur ce point, ne les ont certainement jamais lus. De tout temps, il a existé de ces écrivains qui se plaisent à orner leurs ouvrages des fleurs de l'érudition, et qui, peu difficiles dans le choix de ces fleurs, les cueillent ça et là, à droite et à gauche, partout enfin, excepté dans l'auteur original, qu'il faudrait chercher, qu'il faudrait lire, qu'il faudrait comprendre, qu'il faudrait juger ! autant de difficultés bien faites pour arrêter un érudit qui aime les roses sans épines ! En 1705, Verheyen, aux cinq paires de muscles décrites par liauhin et ses successeurs, en ajoute une nouvelle, les chondro-glosses, qu'il a fait représenter. Mais en examinant la figure qu'il en donne, on reconnaît que les fibres de ces muscles ne sont autre chose que les fibres les plus infé- rieures des génio-glosses, qui s'entrecroisent avant de s'attacher à Vo» hyoïde, entrecroisement que cet auteur avait vaguement aperçu, puisqu'il avoue que les chondro-glosses, en s'unissant sur la ligne médiane, forment une arcade à concavité inférieure (2). Cette nouvelle paire n'était pas ad- missible. Cependant, à partir de ce moment, nous allons la retrouver dans tous les auteurs. En 1707, Douglas fut plus heureux; aux muscles déjà connus il en ajouta deux : les linguaux inférieurs, qui n'avaient pas encore été men- tionnés. En 1732, Winslow le premier a divisé les fibres musculaires delà langue (I) N. Sténon, De musc, et gland., 1683, p. 17. (-2) Vf.rhf.yi n, Corp hum. annt , 1707>, p. 401.