437 SPLANCHNOLOGIE. Des faits qui précèdent, je conclus que les canaux excréteurs des glandes, parvenus à leurs dernières divisions, ne s'anastomosent pas entre eux : constamment, ces canaux se terminent par des extrémités libres ou indépendantes les unes des autres. Le foie ne fait pas exception à cette loi d'indépendance : c'est une glande en grappe, et non une glande tubuleuse. Les nerfs qui se distribuent aux glandes conglomérées sont nombreux. Les uns émanent du système cérébro-spinal, les autres du système nerveux ganglionnaire.— Les premiers viennent assez souvent de plusieurs troncs voisins ou éloignés et pénètrent dans l'épaisseur de la glande par divers points de sa périphérie.—Les seconds,ainsi que nous l'avons fait remarquer, s'appliquent aux artères, les entourent et partagent leur mode de distri- bution. Tous se terminent comme ces vaisseaux dans les parois des con- duits sécréteurs. En résumé, les glandes conglomérées possèdent un élément qui leur est propre, c'est l'élément sécréteur configuré en tubes, en utricules ou en cellules, et des éléments qui leur sont communs à toutes, des artères, des veines, des lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. Ces éléments, communs ou accessoires, présentent de très grandes différences dans leur proportion; mais leur situation respective demeure invariable : constam- ment l'élément sécréteur occupe le plan le plus profond de chaque lobule ; constamment le plexus des capillaires sanguins se superpose à ce premier plan en s'étendant dans son épaisseur; constamment les vaisseaux lympha- tiques s'étalent à la fois au-dessous et au-dessus de ce plexus, de manière à correspondre aux deux surfaces opposées des lobules ; constamment aussi c'est à la surface convexe ou périphérique de ces lobules qu'on trouve l'élément celluleux qui sert en quelque sorte de substratum au réseau externe des vaisseaux absorbants, de même que l'élément propre ou mem- braneux sert de substratum au réseau interne. Après avoir exposé les caractères communs à toutes les glandes conglo- mérées, il nous reste à faire connaître ceux qui appartiennent à chaque classe. Les glandes conglomérées tubuleuses offrent un volume moins considé- rable que celui des glandes utriculiformes et une forme plus régulièrement arrondie. Leur canal excréteur est très long; elles s'éloignent beaucoup par conséquent des membranes tégumentaires sur lesquelles se déversent leurs produits. Le mode de ramescence de ce conduit diffère de celui qu'on observe dans les glandes des autres classes, et en outre il diffère pour chacune d'elles ; cependant à travers toutes les variétés qu'il présente, on retrouve toujours sous une forme plus ou moins distincte la disposition en pinceau, dont le rein nous offre l'image la plus parfaite. Le tissu cellulaire qui entoure toutes leurs divisions et leurs divers lobules est peu élastique ; à leur surface il se condense sous la forme d'un plan fibreux qui leur constitue une tunique très résistante. Les glandes conglomérées utriculiformes ou glandes en grappes sont les plus abondamment répandues dans l'économie, non seulement chez l'homme, mais dans la plupart des vertébrés supérieurs. A cette classe 37.