ANATOMIE. 764 former. C'est dans son épaisseur que viennent se terminer les divisions nerveuses et artérielles destinées à ces papilles. Il est en outre le point de départ d'un ordre particulier de veines et d'une prodigieuse quantité de vaisseaux lymphatiques. c. Nerfs qui se rendent à la muqueuse linguale. Trois paires de nerfs envoient des divisions à cette muqueuse : les tri- jumeaux lui fournissent le nerf lingual, branche volumineuse du maxil- laire inférieur ; les glosso-pharyngiens lui donnent leur branche princi- pale; les pneumogastriques lui cèdent quelques ramuscules qui proviennent du laryngé supérieur. Le lingual se distribue aux trois cinquièmes antérieurs de la muqueuse ; la partie terminale du glosso-pharyngien se ramifie dans ses deux cin- quièmes postérieurs et s'étend quelquefois jusqu'à sa partie moyenne ; le* ramuscules émanés du laryngé supérieur se perdent dans cette partie du chorion muqueux qui se trouve situé immédiatement au-devant de l'épi- glotte, et qui n'est pas doué de la propriété d'être impressionné par les saveurs. Le lingual et le glosso-pharyngien sont donc les nerfs qui communiquent à la langue sa sensibilité gustative. Le premier, après avoir traversé les muscles, vient se rendre dans les papilles situées au-devant du V lingual. Le second, après avoir rampé sous la muqueuse, se termine dans les papilles caliciformes et dans celles des trois autres classes qui en sont voisines. Tous deux en outre sont affectés à la sensibilité générale sur les points corres- pondants à leur distribution.—-Chaque fibre nerveuse réunit-elle les deux modes de sensibilité? ou bien la sensibilité gustative est-elle l'apanage des unes, et la sensibilité générale l'attribut des autres? Nous ne possédons sur ce point aucune notion positive. Cependant la seconde hypothèse paraît la plus probable. Pour la démontrer il faudrait pouvoir isoler les deux mo- des de sensibilité sur un même tronc, paralyser par exemple la sensibilité spéciale en laissant intacte la sensibilité générale; or comme ces deux ordres de fibres sont intimement mélangées, il est tout à fait impossible, par les moyens que nous possédons, de réaliser un semblable isolement. Mais la nature, qui l'a réalisé quelquefois sur d'autres nerfs à la suite d'al- térations diverses, semble l'avoir réalisé aussi sur ceux-ci : M. le professeur Bérard, dans son Traité de physiologie, rapporte six faits de paralysie de la sensibilité générale avec conservation parfaite du goût. Dans l'hypo- thèse où la même fibre possède les deux sensibilités, il est bien diflicile de se rendre compte de ces faits. Dans celle, au contraire, où chaque fibre ne possède que l'une d'elles, leur interprétation devient facile ; car on conçoit très bien que certaines fibres d'un même tronc nerveux puissent être altérées et paralysées sans que les autres le soient. Comment se terminent le lingual et la glosso-pharyngien dans les pa- pilles? Ce mode de terminaison a été l'objet de nombreuses recherches ; et cependant il nous est encore à peu près complètement inconnu. Nous savons seulement que les dernières divisions de ces nerfs peuvent être suivies jus- qu'aux papilles. Après avoir pénétré dans le corps papillaire de la langue, s'y terminent-elles par une extrémité libre, ou bien reviennent-elles sur elles-mêmes pour former une anse? Les deux opinions ont été soutenues.