433 splanchnologie. C. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes legnmentaires par un conduit excréteur ramifie, ou glandes conglomérées. Toutes les glandes qui ont pour appareil excréteur un conduit ramifie* possèdent pour appareil sécréteur des lobules isolés et indépendants les uns des autres. Le nombre de ces lobules est toujours en raison directe de celui des ramifications du conduit excréteur. Si celui-ci se partage seulement en un certain nombre de branches, les lobules, alors peu multipliés, sont espacés et plus ou moins arrondis. Mais que ces brandies se divisent en rameaux, que ces rameaux se subdivisent à leur tour, et que ces divisions de troisième ordre deviennent elles-mêmes le point de départ de divisions de plus en plus ténues, et les lobules dont le nombre s'accroîtra proportionnellement se rapprocheront en formant autant de groupes à volume progressivement décroissant.—Ces groupes se distinguent parconséquentcommelesdivisions auxquelles ils se rattachent en ceux du premier, du second, du troisième ordre, etc. Ceux du premier ordre, c'est-à-dire l'ensemble des lobules ap- perïdus à une même branche ont reçu le nom de lobes ; ceux du second, du troisième ordre, constituent les lobes secondaires, tertiaires, etc. Les lo- bules suspendus aux dernières ramifications des conduits excréteurs re- présentent les acini de Malpighi, les granulations ou grains glanduleux de la plupart des auteurs modernes. Le mode de ramification des conduits excréteurs est du reste très variable : tantôt ils se divisent dichotomiquement à la manière des artères; tantôt ils fournissent par les divers points de leur périphérie un nombre indéter- miné de divisions qui s'écartent en rayonnant dans tous les sens ; quelques uns donnent naissance à des ramifications qui se détachent à droite et à gauche de points diamétralement opposés, ou bien d'un côté seulement, en sorte qu'ils revêtent alors une disposition penniforme ou semi-penni- forme : d'autres n'émettent aucune branche dans leur trajet et se partagent seulement à leur extrémité profonde en rameaux et ramuscules qui forment une sorte de pinceau ; d'autres réunissent deux ou plusieurs de ces modes de ramification ; d'autres enfin affectent dans leur ramescence quelque disposition plus ou moins exceptionnelle. Considérées dans leur structure, ces glandes nous présentent à étudier : une membrane muqueuse qui tapisse leur cavité, une membrane cellulo- fibreuse, quelques fibres musculaires, des artères, des veines, des nerfs, des vaisseaux lymphatiques et du tissu cellulaire. La membrane muqueuse, bien qu'elle soit une dépendance des mem- branes tégumentaires, en diffère cependant sous plusieurs rapports ; elle est plus mince, plus pâle, et ne présente ni papilles, ni villosités, ni glandules. Un épithélium la revêt sur toute son étendue; la forme, les dimensions, l'arrangement des cellules qui composent cet épithélium, varient pour cha- que glande. Au niveau des acini ou culs-de-sac glandulaires, la membrane muqueuse, devenue de plus en plus mince, n'est plus constituée que par sa couche épithéliale. La couche cellulo-tibreuse entoure la précédente. Sur quelques glandes elle offre une assez grande laxité ; sur d'autres elle se montre plus ou moins H. 37