SPLANCIïNOLOGIE. 479 lui sert de point d'appui. Quelle est celle qui devient le siège d'un déve- loppement analogue chez le boulanger? La rotule pour une raison sem- blable. Quelle est celle sur laquelle porte ce développement chez le cor- donnier ? La partie antérieure et inférieure de la cuisse sur laquelle il frappe sans cesse. En recherchant tous les faits de cette nature, nous verrions cha- que profession industrielle laisser pour ainsi dire son empreinte sur un point déterminé de la surface du corps et confirmer ainsi la loi que nous avons énoncée. La connaissance de ces empreintes mérite de fixer toute l'attention du médecin légiste qui trouvera dans leur étude attentive un enseignement souvent utile. La surface externe de l'épiderme, ou surface libre de la peau, nous est déjà connue. Nous avons vu qu'elle présente : 1° des plis et sillons de divers ordres; 2° des saillies situées au point d'émergence des poils et plus ou moins apparentes suivant les individus ; 3° des orifices dont les uns sont larges et destinés au passage des poils et de la matière sébacée, dont les autres au contraire sont microscopiques et répondent à l'embou- chure des glandes sudoriféres. La surface interne de.Vépiderme se moule très exactement sur le corps papillaire du derme auquel elle adhère d'une manière intime. En outre elle fournit un prolongement à chaque follicule pileux, à chaque glande sébacée, à chaque glande sudorifère. Elle nous offre par conséquent à considérer des dépressions ou alvéoles, et des saillies ou prolongements canaliculés. Les alvéoles de l'épiderme sont aussi multipliées que les papilles qu'elles recouvrent et auxquelles elles servent de gaines. Sur toutes les régions où les papilles sont régulièrement disposées en séries linéaires, elles présen- tent une disposition correspondante : aux sillons interpapillaires du derme répondent du côté de l'épiderme de petites crêtes; aux papilles accouplées comprises entre deux siiions, correspondent deux rangées d'alvéoles ; au sillon superficiel creusé entre ces papilles accouplées correspond une très petite crête épidermique. — Tous ces détails peuvent être aperçus à l'œil nu; maison les voit surtout très bien à l'aide d'une loupe, soit à la lumière diffuse, soit mieux encore à la lumière d'une lampe. Cette étude permet aussi de constater : l° que les alvéoles, accouplées comme les papilles, ne sont pas toujours placées côte à côte, et qu'elles se succèdent souvent, d'une manière alterne ; 2° qu'elles sont inégales et par conséquent que les papilles le sont aussi. Cette dernière conclusion toutefois n'est pas rigoureuse ; car les dimensions des alvéoles épidermiques se modifient très sensiblement dans leur capacité sous l'influence de la macération, tandis que les papilles, au contraire, se modifient à peine dans leur volume. Les prolongements qui se détachent de la face profonde de l'épiderme ont été signalés dès la plus haute antiquité. Mais il n'a été donné qu'à un bien petit nombre d'anatomistes de les observer avec exactitude. Au pre- mier rang parmi ces derniers il faut placer Albinus qui a parfaitement décrit les prolongements destinés aux follicules et aux glandes sébacées. — Quant à ceux qui se rendent aux glandes sudoriféres, ils avaient été vus par Hunter, par Bidioo, par quelques autres observateurs et considérés par eux comme des canaux livrant passage à la sueur ; mais aucun d'eux