439 SPLANCHN0L0G1E. animales. Son conduit excréteur ou l'oviducle n'offre pas moins de variétés dans sa longueur, sa direction et son aspect. Chez la femme et les mammi- fères, l'ovaire est arrondi et son volume toujours peu considérable. 11 a pour charpente un tissu cellulaire plus ou moins dense, qui prend les caractères d'une membrane fibreuse à sa périphérie. Glandes conglomérées munies d'un réservoir. Par leur structure et leur conformation extérieure, ces glandes ne diffè- rent en aucune manière des autres glandes de la même classe. L'exis- tence d'un renflement annexé à leur conduit excréteur et jouant le rôle de réservoir est le seul caractère qui les en distingue. Mais ce caractère, d'une importance évidemment très secondaire, ne saurait suffire pour les faire considérer, avec quelques auteurs, comme constituant une quatrième classe. Une semblable distinction serait d'autant moins fondée que le carac- tère sur lequel on voudrait l'établir apparaît d'une manière graduelle. On ne trouve aucune apparence de cavités réceptaculaires dans les glandes lacrymales, salivaires, pancréatique, etc.; mais chacun des douze ou quinze conduits excréteurs de la mamelle se renfle en réservoir avant de s'ouvrir au dehors : dans la mamelle de la vache, tous ces conduits viennent s'ouvrir dans un long et large renflement d'où le lait s'écoule sans pression et d'une manière continue, lorsqu'on introduit dans le canal étroit par lequel il s'ouvre au dehors un tube d'ivoire. Cette disposition marque en quelque sorte le passage des conduits excréteurs uniformément calibrés aux conduits excréteurs franchement dilatés en réservoir; dans les mamelles, il est vrai (et il existe des exemples d'une disposition analogue pour d'autres glandes), le réservoir qu'on observe est pour ainsi dire caché à l'intérieur de la glande ; il commence et finit d'une manière insensible, à la manière d'une cavité ellipsoïde plus ou moins allongée; ses dimensions sont encore rudimentaires chez la femme, mais elles cessent de l'être chez la vache. Et d'ailleurs qu'importent des différences de siège, de forme et de diamètre? Le seul fait qui doit ici fixer notre attention, c'est l'existence même de ce réservoir, apparaissant non d'une manière soudaine, mais successive, de telle sorte que si nous voulions établir une division des glandes conglomérées en deux ordres, sur ce seul caractère, nous serions dans l'impossibilité de tracer la ligne de démarcation qui doit séparer ces deux ordres, ou réduit à la nécessité de recourir à des limites arbitraires. Les glandes qui sont munies chez l'homme de réservoirs bien manifestes sont au nombre de quatre : le testicule, le rein, le foie et l'ovaire. Les deux premières appartiennent à la classe des glandes tubuleuses, la seconde à celle des glandes en grappes, et la troisième, ainsi que nous l'avons vu, à celle des glandes vésiculeuses. Les réservoirs annexés aux conduits excréteurs du foie et du testicule représentent des sacs piriformes situés sur les parties latérales de ces con- duits, dans lesquels ils s'ouvrent par une sorte de pédicule. Ceux qui dépendent des conduits du rein et. de l'ovaire, sont situés sur leur prolon- gement et paraissent être le résultat de leur dilatation. La structure de ces réservoirs est la même que celle des conduits auxquels ils correspondent; seulement l'élément musculaire, dont l'exis-