553 SPLANCUNOLOGIE. 2° Canaux demi-circulaires. Ces canaux, au nombre de trois, répondent à la partie externe et posté- rieure du vestibule, lis ont été distingués tantôt d'après leur longueur, tantôt d'après leur direction, tantôt d'après leur situation respective. Mais leur dénomination peut être déduite avec plus d'avantages de la posi- tion qu'ils occupent relativement au vestibule; or l'un d'eux est situé au-dessus de cette cavité, un autre en arrière, le dernier en dehors. Nous admettrons par conséquent : un canal demi-circulaire supérieur, un canal demi-circulairepostérieur, et un canal demi-circulaire externe. Les deux premiers sont verticaux : le troisième est horizontal. Les parois de ces canaux sont unies et revêtues d'un périoste extrême- ment mince. Leur calibre, un peu plus étroit à leur partie moyenne, varie d'un millimètre à un millimètre et demi. Constamment ils se dilatent à une de leurs extrémités. Quelquefois cette dilatation s'opère d'une manière graduelle : l'extrémité, ainsi dilatée, représente alors assez bien le pavillon d'une trompette, ainsi que l'ont fait remarquer Duverney et Vieussens. Mais le plus souvent l'extrémité qui se dilate affecte la forme d'une ampoule, qui a été observée d'abord chez l'homme par Valsalva, et ensuite dans toute la série des animaux vertébrés par Scarpa. Chacun d'eux nous offrira donc à considérer un orifice ampullaire et un orifice non ampullaire. Le canal demi-circulaire supérieur, canalis semi-circularis minor de Valsalva, canal supérieur vertical de Winslow, est perpendiculaire à l'axe du rocher. Une légère saillie correspond à sa partie la plus élevée. Ses deux moitiés ne sont pas comprises dans le même plan; l'antérieure s'incline un peu en dedans et la postérieure en dehors. La courbe qu'il décrit est plus que demi-circulaire. Sa longueur varie de 12 à 15 milli- mètres. — Son extrémité ampullaire s'ouvre, ainsi que nous l'avons vu , à la partie supérieure, antérieure et externe de la cavité du vestibule; elle est ovoïde et un peu aplatie. — Son extrémité non ampullaire se réunit à l'extrémité correspondante du canal demi - circulaire postérieur pour former un canal commun qui vient se terminer à la partie supérieure, postérieure et externe du vestibule. Ce canal commun offre une longueur de 3 à 4 millimètres. Son calibre intérieur est un peu plus considérable que celui des canaux qui le constituent. • Le canal demi-circulaire postérieur, canalis semi-circularis major de Valsalva, canal vertical postérieur de Winslow, canal inférieur de Duverney, commence à la partie inférieure, postérieure et externe du vesti- bule par une ampoule arrondie; de là il se porte en bas, en arrière et en dehors, se dirige ensuite de bas en haut, puis d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se réunit alors au canal demi-circulaire supérieur pour former le canal qui leur est commun. 11 suit de cette direction que l'extrémité inférieure ou ampullaire du canal demi-circulaire postérieur sort en quelque sorte du plan de ce canal pour se porter en avant, et qu'elle se comporte sous ce rapport comme l'extrémité correspondante du canal demi-circulaire supérieur que nous avons vue sortir aussi du plan de ce dernier pour se porter en dedans ; chacun de ces canaux, en un mot,