ANATOMIE. 674 que le tiers de cette étendue, et sa hauteur le quart ou le cinquième. Son extrémité externe se termine en pointe ; son extrémité opposée est ordi- nairement arrondie. Deux autres plis rudimentaires naissent quelquefois l'un au-dessus, l'autre au-dessous de sa partie moyenne : il offre alors une disposition cruciforme. Quelle que soit la variété qu'il présente, constam- ment on observe sur sa partie la plus saillante une tache d'une belle cou- leur jaune, et au centre de celle-ci un pertuis qui constitue le foramen centrale, ou trou central de la rétine. La tache jaune, qu'on retrouve chez le singe, mais qui ne paraît pas exister dans les autres espèces animales, est ovalaire et transversalement dirigée comme le pli sur lequel elle repose. Son contour n'est pas nette- ment limité; il présente une teinte plus pâle et dégradée qui lui permet de se confondre insensiblement avec les parties voisines. (Fig. 324.) Le trou central est souvent difficile à voir ; cependant si l'on plonge dans l'eau pendant quelques instants le segment postérieur du globe de l'œil après en avoir retiré le corps vitré, on ne tarde pas à le voir se dessiner plus nettement sous l'aspect d'un petit pertuis assez régulière- ment arrondi et semblable à celui qu'on obtiendrait en piquant une feuille de papier avec une pointe d'aiguille. Ce trou est remarquable par sa posi- tion : il est situé exactement au niveau de l'extrémité postérieure de l'axe visuel, à 3 1/2 millimètres en dehors de l'entrée du nerf optique. Suivant la plupart des auteurs, la rétine à son niveau ne serait pas com- plètement perforée, mais seulement amincie. Mes observations me portent au contraire à le considérer comme une véritable perforation pratiquée au sommet du pli de la rétine. Pour le voir, il faut conserver la rétine intacte ainsi que la zone deZinn et le cristallin, tourner en haut la partie postérieure ou convexe de cette membrane, et l'examiner sous l'eau à un grossissement de 2 5 diamètres; on le dislingue alors, non sous l'aspect d'un trou, mais sous l'aspect d'une petite fente à bords jaunâtres très amincis. La rétine, à son origine, se continue avec le nerf optique. Cette origine, par conséquent, ne répond pas au centre de surface de la membrane, mais se rapproche, ainsi que nous avons eu déjà l'occasion de le faire remar- quer, de 3 millimètres de sa partie interne et de 1 millimètre de sa partie inférieure. De là il résulte que les différentes régions de la rétine n'offrent ni la même étendue ni la même direction : ainsi la portion interne de la membrane est beaucoup plus courte que l'externe ; elle se porte presque directement d'arrière en avant, tandis que la précédente décrit au contraire une courbe très prononcée ; de même la région supérieure est un peu plus longue et plus courbe que l'inférieure.—Au niveau de sa continuité avec la rétine, le nerf optique devient le siège d'un étranglement très prononcé.— L'extrémité antérieure de ce nerf offre l'aspect d'une cupule très réguliè- rement circulaire, continue à la rétine par sa surface et par sa circon- férence, et perforée à son centre pour donner passage à l'artère centrale de la rétine. Quelques anatomistes anciens avaient cru remarquer dans ce point une saillie mamelonnée. Sœmmerring, et après lui plusieurs au- teurs, ont représenté cette saillie, que Zinn avait déjà vainement cher- chée, et qu'il m'a été aussi impossible de rencontrer, bien cependant (pie j'aie ouvert un très grand nombre d'yeux. Je suis donc autorisé à la con-