655 SPLANCHNOLOGIE. culaire élevée sur la cornée au point d'émergence. Par suile de cette réfraction, toute la partie centrale de l'iris est vue sur un plan plus anté- rieur que celui occupé par la partie périphérique, d'où son aspect curvi- ligne. Mais supprimez l'effet de cette réfraction en plongeant un œil dans une boite de verre à parois planes et verticales, remplie d'eau, et exa- minez obliquement cet œil : l'iris vous apparaîtra comme une surface plane ; et suivant qu'il sera vu dans l'eau ou dans l'air, sa surface sera tour à tour plane ou convexe, ainsi que Petit l'a très bien démontré. L'iris dans son état normal représente donc un plan vertical ; c'est ainsi qu'il a été vu par tous les peintres, si habiles observateurs des moindres détails qui peu- vent concourir à l'expression de la physionomie. L'iris nous présente à considérer une grande et une petite circonférence, deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et les divers éléments qui entrent dans sa structure. La grande circonférence de l'iris adhère au ligament ciliaire, et par l'intermédiaire de ce ligament à la lèvre interne de l'ouverture antérieure de la sclérotique. Son adhésion avec le ligament ciliaire est établie à l'aide de petits prolongements cellulo-fibreux qui forment autour de l'iris une couronne finement denticulée, et par les nombreuses divisions artérielles qui passent de la choroïde dans l'iris. Cette union cependant n'est pas très intime. Lorsqu'on saisit, d'une part la grande circonférence de l'iris, de l'autre le ligament ciliaire, on réussit facilement à détacher les deux or- ganes, qui semblent comme engrenés l'un dans l'autre : d'où la pensée, lorsque la cornée est devenue opaque dans sa partie centrale, de créer une pupille périphérique par voie de simple décollement. La 'petite circonférence, ou Y orifice pu pillaire, baigne dans l'humeur aqueuse. Ses dimensions varient; mais sa figure circulaire reste constante. Il n'en est pas ainsi dans les animaux, chez lesquels elle affecte une forme elliptique dans le sens vertical ou dans le sens transversal. Sa figure alors n'est pas moins variable que son diamètre : lorsqu'elle se resserre, elle prend l'aspect d'une fente d'autant plus étroite qu'elle se contracte davantage; lorsqu'elle se dilate, elle se rapproche d'autant plus de la figure circulaire que sa dilatation est plus grande. Chez l'homme, la petite circonférence de l'iris e;t extrêmement mince. Elle présente une couleur noire due à la présence d'une couche épaisse de pigmentum. En outre, elle est surmontée de très petites saillies qui lui donnent un aspect finement dentelé. Pour distinguer ces détails, il faut les observer sur un œil dont on a enlevé la partie postérieure de la sclé- rotique et de la choroïde de manière à éclairer la pupille, et examiner cet œil par transparence. On verra alors de la manière la plus nette la petite circonférence se détacher sur le fond clair de la pupille sous la figure d'un anneau noir-, et si l'on fait usage d'une loupe on distinguera nettement aussi la configuration dentelée de ce bord. —Les mêmes détails ne sont pas moins visibles sur un œil affecté de cataracte ; dans ce cas on remarque en outre sur le cristallin un second cercle noir que Petit le premier a signalé et qui n'est que l'ombre projetée par le cercle de la pupille. Lorsque Je cristallin, en perdant sa transparence, a augmenté de volume, ce qui est fréquent, ce second cercle n'existe pas, la chambre postérieure de l'œil se trouvant alors complètement effacée.