559 SPLANCHNOLOGIE. tuis, et constitue par conséquent un petit crible à contours parfaitement arrêtés. 4° Que vers la fin du premier tour et dans tout le trajet du second , les crêtes et les fossettes deviennent en général beaucoup moins apparentes et disparaissent même entièrement chez quelques individus, d'où il suit que les pertuis semblent répartis d'une manière plus uniforme, comme le seraient ceux qu'on pourrait obtenir en piquant et repiquant une feuille de papier avec la pointe d'une aiguille. 5° Enfin, qu'un orifice plus apparent que ceux qui le précèdent occupe l'extrémité terminale du second tour, c'est-à-dire le centre même de la fossette infunclibuliforme de la base du limaçon. — Tous ces détails ont été bien observés et parfaitement représentés par M. Beau dans la tig. 2 80. Chacun des trous qui concourent à former la lame criblée spiroïde repré- sente l'orifice inférieur d'un petit canal qui marche d'abord parallèlement à l'axe du limaçon, et qui s'infléchit ensuite au niveau de la lame spirale osseuse, pour aller s'ouvrir sur le bord convexe de celle-ci. Le trou situé au centre delà base du noyau, est l'orifice d'un canal plus large qui occupe l'axe de ce noyau et qui s'ouvre à son sommet. Le sommet du noyau répond à la fin du second tour du tube cochléen. Fig. 275. Fïg. 276. Limaçons représentes dans les figures 273 el 274 vus ici a un grossissement de trois diamètres. Fig. 275. — Limaçon osseux vu pur sa partie antérieure. — 1,1,1. Trajet de la lame des coi tours. — 2. Lamelle semi-infundibuliforme de celle lame vue par sa sut face concave. — 3,3. Trajet de la lame spirale osseuse. — 4. Extré- mité terminale ou bec de celte lame. — a. Sommet du noyau el orifice qu'il présente; on voit que la circonférence de cei orifice se continue en dehoi s avec la, moitié supérieure du bord concave du bec de la lame spirale et en dedans" avec le sommet de la lamelle semi-infundibulilorme de la lame des contours. — 0,6. Rampe lympanique dont une moitié est recouverte par la lame spirale osseuse. — 7. Entrée de cette rampe. Fig. 276. — Limaçon osseux et membraneux. — 1,1,1. Lame des contours. — 2,2. Zone osseuse ou nucléenne de la lame spirale. — 3. Son extrémité terminale ou son bec. — 4,4. Zone cartilagineuse ou moyenne. — 5. Bec de cette zone. — 6,6. Zone périphérique ou membraneuse. — 7. Son bec. — 8. Orifice de communication des deux rampes.