SPLANCHNOLOGIE. 729 de la base du nez pour tapisser toute la cavité des narines. A l'union de cette portion cutanée avec la portion muqueuse de la face postérieure du nez, on remarque une saillie horizontale formée par le bord inférieur du cartilage latéral du nez, saillie qui fait partie de l'orifice supérieur des narines el qui vient s'appliquer à la cloison des fosses nasales lorsque cet orifice se resserre, c'est-à-dire lorsque les muscles transverse et myrti- forme se contractent. (Fig. 343.) 5° Vaisseaux et nerfs du nez. Les artères du nez viennent de plusieurs sources : en haut, derophthal- mique; sur les côtés, du tronc de la faciale; en bas, de la coronaire supé- rieure. L'artère ophtlialmique fournit au nez deux de ses branches : 1° Tarière nasale proprement dite, qui se divise en deux rameaux dont l'un, externe, descend dans l'angle naso-génien pour s'anastomoser à plein canal avec la terminaison de la faciale, tandis que l'autre, interne, se distribue aux par- lies molles de la racine du nez ; 2° l'artère ethmoïdale antérieure qui, après avoir pénétré dans le crâne, puis dans les fosses nasales, vient se terminer dans cette partie de la pitui taire que nous avons vue tapisser la face posté- rieure des os propres du nez. L'artère principale du nez est celle qui part du tronc de la faciale. Cette branche artérielle, qui offre beaucoup de variétés et qui constitue souvent la terminaison même du tronc dont elle émane, se distribue à toutes les parties latérales et inférieures du nez, ainsi qu'à son lobe. — La branche qui provient de la coronaire supérieure est destinée à la sous-cloison ; elle se prolonge jusqu'au lobe du nez, où elle s'anastomose avec les deux branches fournies par les faciales. Le lobe du nez est donc très vasculaire : chez quelques sujets les vaisseaux qui s'y rendent sont si développés, que le nez se colore même à la suite d'une injection ordinaire ; en les mettant à nu, on les voit alors former un réseau à larges mailles. Cette grande richesse vasculaire nous aide à comprendre comment une partie entièrement et, violemment détachée de la base de cet organe, immédiatement réappli- quée, a pu contracter adhésion et continuer de vivre ; c'est à cette heu- reuse condition aussi qu'il faut attribuer le succès de la plupart des opé- rations qui ont pour but de reconstituer une partie plus ou moins étendue de la sous cloison et des ailes du nez. Les veines du nez vont se jeter dans la veine faciale sans suivre exacte- ment le trajet des artères, dont elles s'éloignent plus ou moins et avec les- quelles elles n'affectent souvent aucun rapport déterminé. Les vaisseaux lymphatiques du nez sont nombreux. Ils naissent : 1° de toute sa partie médiane; 2° des faces latérales de sa base; 3° de tout le pourtour de l'orifice inférieur des narines. Du réseau qui les constitue à leur origine, partent des troncules, puis des troncs qui descendent sur les côtés de l'artère et de la veine faciales pour se rendre aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont de deux ordres : sensitifs et moteurs. Lessensitifs pro- viennent du rameau nasal de la branche ophtlialmique de Willis, et du nerf sous-orbitaire. Les moteurs émanent du facial. (Fig. 216.) (il,