494 ANAT0M1E. faveur de cette structure fibrillaire on ne pouvait invoquer qu'un seul fait : l'existence des stries que présente la face supérieure du corps de l'ongle et des sillons creusés sur sa face inférieure. Mais nous avons vu que ces stries et ces sillons tiennent, comme les stries et les sillons qu'on observe sur la paume de la main et la plante du pied, à la présence des papilles linéairement disposées. L'examen microscopique pouvait seul nous éclairer sur ce point de tex- ture ; or cet examen démontre que l'ongle est formé d'un grand nombre de lames superposées. Ces lamelles, connues déjà de Malpighi et observées aussi par ia plupart des micrographes de notre époque, n'occupent qu'une partie assez limitée de sa surface; en outre elles ne sont pas exactement superposées, mais imbriquées les unes sur les autres, ainsi que l'a fait remar- quer Lauth. La première formée recouvre la partie blanche du derme sous-unguéal ; sous cette couche s'en forme une seconde qui soulève la pre- mière en la poussant en haut et en avant, puis une troisième qui pousse les précédentes, puis une quatrième, une cinquième, etc., etc., qui se com- portent de la môme manière. Cette structure et ce mode de génération nous montrent : Pourquoi l'ongle est si mince à sa racine et beaucoup plus épais dans sa moitié inférieure. Pourquoi il présente des stries transversales analogues aux stries circu- laires des cornes des ruminants. Pourquoi sa partie libre s'infléchit naturellement vers la pulpe des doigts et des orteils. Pourquoi enfin cette partie libre se déchire facilement et régulièrement dans le sens transversal, très difficilement au contraire et d'une manière toujours peu étendue et peu régulière dans le sens longitudinal. Lorsqu'on prend une tranche très mince de l'ongle pour l'examiner au microscope, que cette tranche soit horizontale ou verticale, on y remarque toujours de fines stries transversales et plus ou moins parallèles offrant l'aspect d'une ligne tremblée. Vues à un grossissement de trois ou quatre cents diamètres, ces tranches se réduisent en écailles ou lamelles semblables à celles de 1'épiderme, mais plus aplaties encore et plus minces que ces dernières dont elles ne sont évidemment qu'une transformation plus avancée. La la me interne de l'ongle présente la plupart des caractères du corps muqueux. Mais ce n'est guère que chez le fœtus et l'enfant naissant qu'on peut retrouver dans cette lame les cellules qui la constituent originaire- ment. Chez l'adulte elle présente un aspect granulé. — Une assez forte quantité de pigmentum est déposée dans son épaisseur. Le derme sous-unguéal n'offre pas une structure entièrement identi- que dans toute son étendue : au niveau de la lunule il est blanc et moins épais ; il reçoit moins de nerfs et moins de vaisseaux. — Au-dessous de la lunule son épaisseur augmente graduellement ; il devient plus vasculairc; ses papilles filiformes, disposées en séries longitudinales et séparées par des sillons profonds, sont beaucoup plus développées. —Dans sa partie blanche comme dans sa partie rouge, les fibres qui le composent suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la surface de l'ongle. — Par son aspect microscopique ce derme présente une remarquable analogie avec celui des cétacés.