SPLANCHNOLOGIE. 427 puisque le tissu cellulaire, les membranes exhalantes et les ganglions vas- culaires, qui jouissent de ce double privilège, ont dû être rejetés néanmoins de cette classe ; 2° Que dans les poumons il y a aussi séparation d'une partie du sang et transformation de l'autre, et que nous avons dû cependant considérer la respiration comme une fonction sans analogue; 3° Qu'il n'y a pas ici une simple transformation du sang, mais une assi- milation, phénomène qui constitue en quelque sorte l'essence même de la vie, et qui doit aussi nous faire envisager la nutrition comme une fonction à part. Les phénomènes qui se passent dans la tramé de nos tissus, au moment où ils assimilent une partie du sang à leur propre subtance , ne diffèrent donc pas moins de la véritable sécrétion que ceux qui s'accomplissent dans les mailles du tissu cellulaire, à la surface des séreuses et dans l'intérieur des ganglions vasculaires.— Concluons, en conséquence, que les glandes ne sauraient être divisées en complètes et incomplètes, parfaites et impar- faites, et que les organes à la fois sécréteurs et excréteurs sont les seuls aux- quels cette dénomination puisse convenir. En 1844, M. Lacauchie a été conduit par ses études hydrotomiques à une autre classification des glandes. Cet auteur, considérant avec tous les anatomistes que le but de la nature, en donnant aux glandes une forme excavée, est de multiplier l'étendue de leur surface, et que cette multi- plication de surface peut être obtenue non seulement par la dépression, mais aussi par le repli en saillie des membranes auxquelles elles sont annexées, pensa que ces organes pouvaient être divisés, d'après leur mode de développement, en deux classes : l'une, composée de toutes les glandes qui se forment par dépression ; l'autre, de toutes celles qui se forment par projection. Les glandes de la première classe sont constamment munies d'un appareil excréteur; celles de la seconde en sont toujours dépourvues, et il ne saurait en être autrement, puisqu'en les ramenant à leur type le plus simple, elles ne seraient autre chose qu'un follicule retourné. Ces der- nières se présentent sous trois formes principales : la frange, le mamelon et la lamelle. On les retrouve, suivant M. Lacauchie, sous l'une ou l'autre de ces formes, à la surface interne de toutes les séreuses splanchniques, de toutes les synoviales, de toutes les gaines tendineuses. Annexées à ces membranes, elles seraient exclusivement chargées de sécréter le liquide qui les humecte ,\ l'exhalation, considérée jusqu'à présent comme une- propriété uniformément répartie sur toute l'étendue des membranes exha- lantes, serait concentrée, par conséquent, sur certains points seulement, sur les points repliés en saillie; lesquels représenteraient autant de glandes séreuses ou synoviales. Je reconnais tout ce qu'il y a d'ingénieux dans cette nouvelle manière d'envisager l'exhalation. J'accorde à M. Lacauchie que ces replis disposés en saillie à la surface d'un grand nombre de membranes exhalantes ont en effet pour destination d'accroître leur étendue, et par conséquent l'activité de leur pouvoir exhalant. Mais je ne puis concéder qu'ils soient exclu- sivement chargés du soin de préparer la sérosité et la graisse; car rien ne démontre qu'il en soit ainsi. Les bourses séreuses sous-cutanées, qu'on peut considérer comme le type le plus simple de toutes les membranes