387 NÉVROLOGIE. située en dehors des carotides primitive et interne, immédiatement en arrière de la veine jugulaire interne ; dans le thorax, elle est située sur les côtés de l'aorte thoracique, un peu en arrière des veines azygos ; dans l'abdo- men, elle longe l'aorte abdominale, en se plaçant du côté droit, en arrière de la veine cave inférieure ; dans le bassin , elle répond à l'artère sacrée moyenne qui continue l'aorte dans un grand nombre de mammifères. Le tronc du système nerveux ganglionnaire et celui du système aortique sont donc contigus et parallèles dans toute leur étendue. Plus loin, nous verrons ce rapport de simple contiguïté devenir de plus en plus intime, les divi- sions de l'un s'appliquant aux divisions de l'autre, et tous deux, ainsi unis et en apparence confondusj suivre la même voie pour arriver à leur destin nation commune, 2° Racines ou partie afférente du grand sympathique. La partie afférente du grand sympathique comprend l'ensemble des rameaux qui se portent vers son tronc pour lui donner naissance. Ces rameaux, émanés de l'axe cérébro-spinal, deviennent, pour le système nerveux de la vie organique, autant de racines, dont les unes naissent de l'encéphale, et les autres du prolongement rachidien. Les premières sont ordinairement uniques et assez grêles; les secondes sont en général doubles et plus volumineuses : d'où il suit que le système nerveux ganglionnaire, bien qu'il tire son origine de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, émane plus spécialement de la moelle épinière. Aucune des racines qui s'étendent de l'encéphale ou de la moelle au cor- don du grand sympathique ne naît isolément du centre nerveux; toutes se trouvent confondues, à leur point de départ, avec les nerfs crâniens ou spinaux, dont elles se détachent ensuite sur un point plus ou moins rap- proché de leur origine : — celles qui émanent des 3e, 4e, 5e et 6e paires crâniennes naissent au niveau du sinus caverneux ; — celles des 9e, 10e, 1 Ie et 12e s'en séparent à leur sortie du crâne ; —celles qui viennent des paires rachidiennes s'en isolent immédiatement en dehors des ganglions spinaux. On peut donc diviser les racines du grafnd sympathique d'après leur origine apparente, en trois ordres : 1° En supérieures et antérieures, qui naissent au voisinage de la fente sphénoïdale, formée par l'articulation de la vertèbre crânienne antérieure avec la vertèbre crânienne moyenne ; 2° En supérieures et postérieures, qui naissent immédiatement au-des- sous du trou déchiré postérieur, c'est-à-dire entre la vertèbre crânienne moyenne et la vertèbre crânienne postérieure ; 3° En inférieures, ou rachidiennes, qui naissent au niveau de chaque trou de conjugaison. Les racines supérieures et antérieures sont mixtes pour la plupart. En même temps que les nerfs crâniens dont elles partent fournissent au grand sympathique, d'autres filets remontent du grand sympathique vers ces nerfs, se mêlent à leurs fibres et les suivent jusqu'à leur terminaison. La présence de ces fibres ganglionnaires dans les nerfs de mouvement, tels que le moteur oculaire commun, le moteur oculaire externe et le pa- thétique, est du reste difficile à démontrer ; aussi paraît-elle encore pro-