680 ANATOMIE. et si transparentes, qu'on ne les aperçoit jamais sans quelque difficulté. Dans l'intérieur de ces cellules on trouve un très petit noyau tantôt libre, tantôt accolé à leurs parois, et qui serait constant suivant plusieurs au- teurs, mais que je n'ai pas toujours rencontré. De chaque cellule on voit partir un ou deux prolongements que M. A. Corti, de Turin, a observé le premier en 1 850, d'abord sur les "ruminants, puis sur l'éléphant, où ils sont très manifestes. Remack, au mois de mai 18 53, a constaté aussi leur existence ; et au mois de septembre de la même année, dans une note adressée à l'Académie des sciences, MM. Muller et Koliiker viennent également de la confirmer. Ces prolongements, qu'on aperçoit surtout sur les cellules situées à la périphérie de la préparation, sont remarquables par leur ténuité et leur grande transparence qui les dérobent longtemps à la vue. Ils paraissent être une dépendance des parois mêmes de chaque cellule, qui s'effilent en quelque sorte pour les produire ; chacun d'eux, par conséquent, est canaliculé à son point de départ. La couche des cellules est située en dehors de la couche fibreuse ; ce- pendant, selon quelques anatomistes, elle serait située en dedans de celle-ci; selon d'autres elle se trouverait à la fois en dehors et en dedans; sur ce point de nouvelles recherches sont encore nécessaires. Entre la couche des cellules et la couche des noyaux, plusieurs microgra- 1 lies ont cru remarquer des fibres grises que je n'ai pu distinguer et dont l'existence est également révoquée en doute par le plus grand nombre des observateurs. D. Couche fibreuse. La couche fibreuse se porte en rayonnant de l'entrée du nerf optique au bord festonné de la zone ciliaire. Les fibres qui la constituent, très rap- prochées et très serrées en arrière, deviennent plus espacées et plus rares à mesure qu'elles se rapprochent de la terminaison de la rétine. Chez le lièvre et le lapin, où ces fibres sont très visibles, elles forment de larges bandes qui se portent directement d'arrière en avant en échangeant par leurs parties latérales de petits faisceaux anastomotiques. Considérées dans leur ensemble, elles forment donc un plexus, mais un plexus peu compliqué et à mailles très allongées. Les fibres qui composent chaque bande ou chaque faisceau ne paraissent pas s'anastomoser entre elles; elles sont en général parallèles, à contours sombres, irrégulièrement calibrées et d'un aspect assez analogue à celui <pic présente un faisceau de fibres musculaires lisses. Chez l'homme on ne les distingue qu'avec peine et toujours d'une manière moins nette. C'est pour faciliter leur étude surtout qu'on a eu recours aux divers réactifs. Suivant Michaelis, les fibres du nerf optique décriraient au niveau de la tache jaune des arcades opposées par leur concavité et se réuniraient dans le trou central. Mais l'observation microscopique démontre qu'elles font défaut dans ce point, si remarquable cependant par son exquise sensibi- lité. Dans son récent travail, M. Remack, le premier, a établi que la tache jaune est exclusivement formée de cellules situées sur la face interne de la rétine, c'est-à-dire immédiatement appliquées sur la couche cellulo-vascu- laire, et en relation avec les fibres nerveuses seulement par les prolonge- ments emi partent de ces cellules. MM. Muller et Koliiker décrivent dans