SPLANCHNOLOGIE. 733 rines de l'autre. — Sa figure est celle d'un triangle à base arrondie dont le sommet se dirige en haut et en avant; M. Beau le compare avec beaucoup de justesse à l'ouverture de la glotte. Sa lèvre interne est représentée par une ligue brisée ou onduleuse, qui établit la limite respective de la peau et de la muqueuse et qui se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Sa lèvre externe est formée aussi par une ligne qui sépare très nettement la peau de la muqueuse, et qui décrit une courbure dont la concavité regarde en bas, en dedans, et un peu en avant. Sur le trajet de cette lèvre, située, ainsi que le fait remarquer M. Beau, au niveau du sillon naso-labial, ou observe deux saillies : 1° Eu avant une saillie horizontale qui forme avec la cloison des fosses nasales un angle aigu ouvert en arrière, et qui est produite par la partie inférieure du cartilage latéral, d'où le nom de saillie du cartilage laté- ral sous lequel je la désignerai. 2° En arrière une saillie arrondie qui a déjà été mentionnée et qui est formée par la première des trois pièces situées à l'extrémité libre de la branche externe du cartilage de l'aile du nez ; je l'appellerai, par opposition à la précédente, saillie du cartilage de l'aile du nez. Cette seconde saillie n'offre pas la même importance (pie la première. En outre elle ne répond pas toujours à l'orifice supérieur des narines; elle est quelquefois située un peu au-dessous de cet orifice, ce qui arrive lorsque la branche externe du cartilage de l'aile du nez est un peu moins oblique ou moins ascendante que de coutume. Telle est la conformation des narines. L'observation démontrant que ces cavités se resserrent et se dilatent, cherchons maintenant à pénétrer le mécanisme de leur constriction et de leur dilatation. Et d'abord établissons les trois faits suivants qui n'ont pas échappé à la sagacité de M. Beau, et que chacun pourra facilement constater sur soi- même : 1° La constriction des narines a pour siège principal leur orifice supé- rieur. 2° Elle s'opère parla dépression de la lèvre externe de cet orifice qui est seule mobile, et qui se rapproche de la lèvre interne, c'est-à-dire de la cloison des fosses nasales. 3° Elle est essentiellement active. La première proposition restera évidente pour tous les observateurs qui, à l'aide d'une glace, examineront la cavité de leurs narines pendant qu'elles se resserrent et se dilatent sous l'influence de la volonté. La seconde n'est pas moins manifeste. Au moment où les narines se resserrent, on voit toute l'aile du nez se déprimer; on constate en outre que cette dépression est surtout très prononcée au niveau du sillon naso- labial, et par conséquent au niveau de la lèvre externe de l'orifice supérieur qui répond exactement à ce sillon. J'ajouterai que cette lèvre ne se rap- proche pas uniformément de la cloison des fosses nasales et que ses divers points s'en rapprochent d'autant plus qu'ils sont plus antérieurs. La saillie du cartilage latéral, par conséquent, joue ici le rôle principal. Lorsque la constriction est modérée, celle saillie se porte à la rencontre de la cloison en faisant avec elle un angle plus aigu ; lorsque la constriction devient très énergique, elle se porte tellement en dedans qu'elle vient s'appliquer im-