ANATOMIE. 700 à M. Krause à quels caractères il a pu distinguer ces cinq couclies ; je pourrai lui demandercomment, après les avoir si bien distinguées, il a pu les séparer pour procéder à leur mensuration ; je pourrai lui faire remar- quer qu'une telle distinction et une telle séparation supposent une perspi- cacité et une habileté qui l'une et l'autre semblent tenir du prodige. Mais je veux admettre qu'il a réellement distingué,, séparé, mesuré toutes ces couches. J'appellerai seulement l'attention de mes lecteurs sur ce chiffre de 7 millimètres et une fraction qui exprime la longueur totale de l'axe du cristallin si bien étudié par cet auteur. Un axe de 7 millimètres ! Mais après quinze jours de macération, alors que le cristallin est gonflé et distendu par l'eau dont il est imbibé, c'est à peine s'il arrive à 6 milli- mètres et demi! Lui donner plus 7 millimètres, c'est donc rallonger gratuitement de 2 millimètres 1 jl, puisqu'il varie de 4 1/2 à 5 millimè- tres ; or 2 millimètres 1 /2, c'est juste la moitié de la longueur du susdit axe! et c'est à l'anatomiste qui a imaginé de diviser le cristallin en cinq couches, et qui a eu la prétention de mesurer chacune de ces couches à un dix-mil- lième de millimètre près qu'il était réservé de se tromper de 2 millimètres \ji seulement! sur une longueur totale de 5 millimètres!! Aimons les chiffres, puisqu'ils sont la plus haute expression de l'exactitude: mais gardons-nous d'en abuser; et n'oublions pas surtout que la précision a aussi ses limites : ne pas s'en approcher le plus possible, c'est mal servir la science; les outrepasser, ce n'est plus la servir. Fibres, granulations, cellules du cristallin, La structure du cristallin comprend trois éléments : des fibres, des gra- nulations et des cellules. Deux sortes de fibres ont été mentionnées : les fibres nucléées et les fibres dentelées. Les fibres nucléées sont celles qui composent les couches superficielles du cristallin. M. Samuel Bigelow le premier, en 1849. les a signalées et en a montré le dessin à la Société de biologie; depuis cette époque elles ont été vues aussi et décrites par M. Ch. Robin. Elles sont un peu aplaties, régulièrement calibrées, et pourvues de dislance en distance de granula- tions arrondies ou ellipsoïdes. Ces granulations ne sont pas également es- pacées ; sur certains points elles sont assez rapprochées, et sur d'autres assez éloignées. Suivant M. Robin elles seraient contenues dans l'intérieur de ces fibres ; je serai plutôt disposé à penser qu'elles sont situées dans leurs interstices et qu'elles en sont tout à fait indépendantes. Les fibres dentelées forment le noyau du cristallin ; elles sont plus fra- giles (pie les précédentes, un peu plus transparentes et hérissées sur leurs bords d'aspérités par lesquelles elles semblent s'engrener entre elles. Mes recherches me portent à admettre que ces aspérités ou dentelures ne sont autre chose que les granulations précédemment mentionnées, situées ici aussi dans les interstices des fibres, mais plus petites, plus fermes, moins régulières et comme soudées aux bords des fibres qu'elles séparent, d'où l'aspect dentelé de celles-ci. En réalité donc il n'existerait dans le cristallin qu'une seule espèce de fibres; à l'appui de cette opinion j'invoquerai les faits suivants : 1° Si on prend une des lamelles superficielles du cristallin et si on l'exa-