SPLANCHN0L0G1E. 6$7 Fig. 298. nerf optique se continuant avec la couche externe de la sclérotique. — 5. Tu- Les membranes considérées de dehors en dedans sont ainsi superposées : 1° la sclérotique et la cornée ; 2° la choroïde et l'iris ; 3° la rétine. Les milieux, ou parties transparentes, considérés d'arrière en avant, se succèdent dans l'ordre suivant: 1° l'humeur vitrée, 2° le cristallin, 3° l'humeur aqueuse, 4° la cornée transparente, qui forme dans tous les animaux à respiration aérienne le milieu le plus réfringent de l'œil, mais qui sera étudiée cependant avec les membranes dont elle fait aussi partie. Coupe verticale el anlero-poslerieure de l'œil gauche dont toutes les parties exactement mesurées ont été doublées dans leurs dimensions. î. Nerf optique. — 2. Partie moyenne de la scle'roliqne. — 3. Partie postérieure de cette membrane plus épaisse que la précédente. — 4. Tunique externe du nique interne de ce nerf allant se continuer avec la couche interne de la même membrane.—6. Partie de la sclérotique qui est sous-jacente au tendon du muscle droit supérieur; on voit qu'elle est très mince. — 7. Partie de cette membrane qui est antérieure au même tendon. — 8,8. Muscles droits supé- rieur et inférieur. — 9. Cornée transparente. — 10. Partie centrale de celte membrane un peu moins épaisse que la partie périphérique. — 11. BTembrane de rhnnieur aqueuse. — 12. Union de la sclérotique et de la cornée à leur partie supérieure. — 13. Union de ces mêmes membranes à leur partie infé- rieure.— 14,14. Caual de Fontana ou cercle veineux de l'iris.— 15. Choroïde. — 16. Zone choroïdienne remarquable par sa couleur sombre et le bord fes- tonné qui la limite en arrière. — 17. Ligament ciliaire. — 18. Corps ciliaire. — 19. Rétine. — 20. Origine de la rétine. — 21. Limite antérieure de cette membrane. — 22. Artère centrale de la rétine. — 23. Corps vitré dont la transparence parfaite laisse voir les divisions de l'artère centrale. — 24. Mem- brane hyaloïde. — 23. Zone de Zinn confondue dans sa moitié postérieure avec cette membrane dont elle se trouve séparée en avant par le canal godronne. — 26. Paroi postérieure du canal godronne formée par la membrane hyaloïde. — 27. Paroi antérieure du même canal formée par la zone de Zinn.— 28. Cris- tallin. — 29. Iris. — 30. Pupille. — 51. Chambre postérieure. — 52. Chambre antérieure.