SPLANCUNOLOGtli. manière la plus distincte tous ces débris de filaments se transformer en autant de canaux. Au lieu de prendre une tranche verticale de l'épidémie, on pourra aussi en détacher une tranche horizontale sur sa face profonde et appliquer cette tranche sur le porte-objet de manière que les filaments qui lui adhèrent soient tournés vers l'œil de l'observateur ; ces filaments ne seront pas plus manifestes que dans le cas précédent, mais ils se pré- senteront en plus grand nombre. La structure de l'épiderme a été l'objet d'un très grand nombre de tra- vaux : — Leeuwenhoeck le premier observa qu'il est formé d'écaillés juxta- posées comme les pièces d'une mosaïque, et si petites qu'un grain de sable pouvait en recouvrir plus de deux cents; il ajoute que ces écailles se dé- placent de dedans eu dehors et sont repoussées de l'économie après un certain laps de temps. — En 1781, Fontana constate que l'épiderme qui recouvre la peau de l'anguille résulte de la juxtaposition de cellules renfer- mant un noyau arrondi à la surface duquel existe une tache de couleur sombre.—En 1833, Purkiuje généralise le fait observé par Fontana; il en- seigne que tout épidémie est formé de cellules à noyau.—En 1837, Henle s'empare du même fait, multiplie ses recherches sur l'homme et sur les animaux, suit ces cellules.dans toutes les transformations qu'elles subissent depuis leur naissance jusqu'à leur chute, étudie leurs variétés de forme, de volume, d'arrangement réciproque dan? les divers tissus, et expose dans ses Symbolœ ad anatomiam villorum l'histoire la plus complète de l'épi- derme qui ait paru jusqu'à présent. L'épiderme est un produit exhalé des capillaires sanguins du derme, et déposé sur la surface de cette membrane à l'état liquide ; mais ce produit n'est pas une substance amorphe ; il est constitué par une agglomération de cellules qui se juxtaposent, ainsi que Pavait déjà remarqué Leeuwen- hoeck, et qui de plus se superposent de manière à former autant d'étages ou de couches différentes. Chaque cellule, à l'époque de sa formation, se compose : 1° d'une vési- cule à paroi transparente et de forme ovale ; 2° d'un noyau placé au centre de cette vésicule dont il paraît séparé par une couche de liquide, ou bien accolé à un point quelconque de ses parois, et offrant des dimensions très variables relativement à la capacité de celle-ci ; souvent ce noyau précède la vésicule dans son développement ; 3° d'un nombre indéterminé de cor- puscules ou nucléoles appliqués à la surface du noyau sur laquelle on les distingue à leur couleur plus foncée. (Fig. 24 4.) Telle est la conformation des cellules qui viennent de naître et qui par conséquent reposent immédiatement sur le derme. Mais ces cellules ne conservent pas indéfiniment leur situation primitive ; bientôt d'autres prennent naissance et les repoussent au dehors ; plus tard d'autres appa- raissent de même et les repoussent successivement à une distance de plus en plus grande. En même temps que de nouvelles couches s'ajoutent à la face interne de l'épiderme, les plus anciennes, celles qui répondent à sa face externe, se détachent et tombent; chaque couche subit ainsi une sorte de migration qui a pour dernier terme .sa décomposition et son élimina- tion définitive. (Fig. 24 5.) Pendant la durée de cette migration les cellules subissent dans leur forme, leur volume et leur structure des modifications remarquables. Elles il. 4 1