507 SPLANCHNOLOGIE. De l'ensemble des faits et considérations qui précèdent, nous pouvons conclure : 1° Que le sens de l'ouïe n'arrive à son complet développement que dans les vertébrés supérieurs et qu'il se compose alors de trois parties princi- pales : d'une cavité infundibuliforme ou oreille externe, de la caisse du tympan ou oreille moyenne, et du labyrinthe ou oreille interne ; 2° Que le rôle confié à chacune de ces parties est d'autant plus impor- tant qu'elles sont plus rapprochées de l'encéphale ; 3° Qu'en acquérant plus d'importance, elles sont aussi plus efficace- ment protégées par la situation qu'elles occupent. Dans l'étude du sens de l'audition on pourrait procéder de sa partie fon- damentale vers ses parties accessoires, ou de celles-ci vers ses parties essen- tielles. Le premier ordre est celui qui a été adopté par G. Cuvier. Le second, toutefois, nous paraît préférable ; c'est celui que suivent les ondes sonores et qu'ont suivi aussi la plupart des auteurs dogmatiques ; il aura en outre l'avantage de nous conduire du simple au composé. A l'exemple de Valsalva, qui le premier a introduit cette division dans la science, nous étudierons donc successivement l'oreille externe, l'oreille moyenne et l'oreille interne. OREILLE EXTERNE. L'oreille externe représente, ainsi que nous l'avons vu, une sorte d'in- fundibulum dont la base, très largement évasée, semble se porter à la ren- contre des ondes sonores et dont le sommet prolongé en tube se dirige vers le nerf auditif ; on peut lui distinguer par conséquent deux parties conti- nues entre elles, mais bien différentes par leur forme et leurs dimensions : une partie externe qui forme le pavillon de l'oreille, et une partie in- terne qui forme le conduit auditif externe, A. PAVILLON DE L'OREILLE. Le pavillon de l'oreille n'existe pas dans tous les mammifères : les cétacés, la taupe et l'ornithorhynque en sont dépourvus. Les animaux noc- turnes et ceux que la faiblesse de leur organisation oblige à se tenir sur une défensive perpétuelle, comme la gazelle, le cerf, le lièvre, le lapin, etc., possèdent en général un pavillon plus développé. Celui-ci arrive à ses plus grandes dimensions dans les chauves-souris où il égale et même dépasse le volume de la tête. Dans la chauve-souris oreillard il égale presque le volume du corps. Chez l'homme le pavillon de l'oreille est situé sur les parties latérales et inférieure du crâne, au-devant de l'apophyse mastoïde, en arrière de l'arti- culation temporo-maxillaire, et par conséquent sur les limites les plus re- culées de la face à l'expression de laquelle il ne prend ainsi qu'une très faible part, bien qu'il s'incline un peu de son côté et qu'il lui appartienne non seulement par son bord antérieur, mais par la plus grande partie de sa superficie. Son inclinaison varie du reste beaucoup : chez quelques individus il est presque parallèle à la tempe ; chez d'autres, moins nombreux, il s'incline