NÉVROLOGIE. 401 E. Branches antérieures ou carotidiennes du ganglion cervical supérieur. Nées de la partie antérieure du ganglion cervical supérieur, ces branches, au nombre de trois ou quatre, molles et grisâtres, se dirigent en bas et en avant vers l'angle de division de la carotide primitive. Parvenues au-dessus de cet angle, elles se réunissent à d'autres branches émanées du glosso-pharyngien et du pneumo-gastrique, pour former un plexus remar- quable, le plexus inter-carotidien, au centre duquel on observe quelque- fois un petit ganglion signalé par Arnold, le ganglion inter-carotidien. Ce plexus s'applique sur le tronc de l'artère carotide externe qu'il enlace comme les plexus carotidien et caverneux enlacent la carotide interne. Il se divise ensuite en autant de plexus secondaires que cette artère pré- sente de branches, et se rend avec celles-ci aux divers organes du cou et de la tête. C'est ainsi qu'il existe : 1° Un plexus thyroïdien supérieur dont les ramifications vont se répandre, d'une part dans le larynx, de l'autre dans le corps thyroïde. 2° Un plexus lingual, qui fournirait un filet au ganglion sublingual, selon Blandin. Mais nous avons vu que ce ganglion est loin d'être démontré. Le filet qu'il reçoit du grand sympathique se cache donc plus profondé- ment encore dans les ténèbres de l'inconnu, dont il ne semble avoir été tiré que pour satisfaire aux exigences d'une théorie sur les ganglions de la tête. — Arrivé sous la face inférieure et dans l'épaisseur de la langue, le plexus lingual paraît s'unir sur plusieurs points au lingual et au grand hypo- glosse; M. L. Hirschfeld l'a vu constamment s'anastomoser vers la pointe de l'organe avec ces deux nerfs. 3° Un plexus facial qui fournirait à la glande sous-maxillaire plusieurs filets dont l'un se porterait au ganglion de ce nom, d'après Arnold, et qui, partageant ensuite la distribution de l'artère faciale, s'anastomose sur quelques points avec de fines divisions du nerf de la septième paire. 4° Un plexus auriculaire qui communiquerait avec la branche posté- rieure du facial, d'après Meckel. 5° Un plexus occipital qui se trouve très probablement en relation avec les branches sensitives que la seconde et la troisième paires cervi- cales envoient à l'occiput. 6° Un plexus pharyngien inférieur que la plupart des auteurs ont admis, mais dont l'existence me paraît douteuse. 7° Un plexus maxillaire interne qui s'anastomose avec le nerf auri» culo-temporal et par une petite division appliquée sur l'artère méningée moyenne fournirait, selon Arnold, un filet au ganglion otique. 8° Enfin un plexus terminal qui accompagne l'artère temporale super- ficielle et toutes ses ramifications, F. Branches internes ou viscérales du ganglion cervical supérieur. Ces branches émanent de la partie interne du ganglion. Elles se dirigent obliquement en bas et en avant, en passant entre les muscles de la région prévertébrale et la carotide primitive, et se rendent : les plus élevées au 34.