452 ANATOMIE. 6° Surface interne de lu pe;\u. Cette surface est très inégale. Les faisceaux fibreux qui constituent la charpente de la peau et qui forment un tissu extrêmement serré sur sa face externe, se dissocient au niveau de sa face profonde pour plonger dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané en continuant à l'entrecroiser, et donnent ainsi naissance à de grandes cellules dans lesquelles se trouve contenu le tissu adipeux. La couche cellulo-adipeuse, généralement consi- dérée comme sous-jacente au tégument externe, est donc en réalité logée dans son épaisseur ; réunie aux mailles fibreuses qui l'entourent, elle en constitue le plan le plus profond. Les faisceaux fibreux qui se détachent de la face profonde du derme se comportent du reste différemment dans les divers points de leur trajet.— A leur origine ils sont encore si rapprochés, qu'ils s'entrecroisent dans tous les sens en formant une sorte de lame que les anatomistes modernes ont dési- gnée sous le nom de feuillet externe du fascia superficialis. — Plus loin ils s'écartent davantage pour recevoir dans leurs intervalles les pelotons du tissu cellulo-adipeux.— Arrivés au niveau des aponévroses qui enlacent les muscles, on les voit de nouveau s'entremêler pour donner naissance à une seconde lame connue sous le nom de feuillet interne ou profond du fascia super ficialis. Dans certaines régions ces faisceaux fibreux se portent obliquement du derme sur l'aponévrose correspondante pour se continuer avec celle-ci : telle est la disposition que nous présentent les téguments dans les régions palmaire et plantaire ; elle a pour conséquence une fixité plus ou moins grande de ces téguments. Sur d'autres points ces faisceaux se perdent insensiblement au milieu du tissu cellulo-adipeux; le fascia superjicialis ne comprend alors qu'un seul feuillet. Dans ce cas, comme dans celui où le fascia superficialis se com- pose de deux feuillets, la peau jouit d'une mobilité variable. Par sa face profonde l'enveloppe cutanée se trouve en rapport non seu- lement avec les aponévroses, mais avec les muscles peauciers, avec cer- taines parties du squelette, avec des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, et enfin avec plusieurs organes, les lèvres, le nez, les pau- pières, etc., au niveau desquels elle se continue avec le tégument in- terne. Les muscles peauciers occupent chez l'homme la tête et le cou. Chez les animaux, où ils constituent le pannicule charnu, ils répondent à une étendue beaucoup plus considérable des téguments. Ces muscles s'insèrent à la peau, tantôt par leurs deux extrémités, tantôt par l'une d'elles seule- ment. Au niveau de leur insertion cutanée ils présentent des fibres albugi- nées qui, d'abord irrégulièrement entremêlées aux fibres musculaires, s'en isolent de plus en plus pour aller se continuer et se confondre avec celles du derme. La surface comprise entre les deux insertions des muscles peauciers est séparée du derme par une couche cellulo-graisseuse qui varie dans son épais- seur, mais qui est en général peu considérable et qui participe au plissement de la peau pendant la durée des contractions musculaires. Lorsque cette