779 SPLANCHNOLOGIE. Historique des muscles de la langue. Bien qu'un grand nombre d'observateurs aient cherché à pénétrer le mé- canisme des mouvements de la langue et à démêler la structure du corps musculeux auquel iis sont confiés, nos connaissances sur ce point ont été tardives. Deux causes surtout paraissent avoir contribué à en ralentir le pro- grès: d'une part, beaucoup d'auteurs ont proclamé le tissu musculaire de la langue inextricable; de l'autre, ceux qui ont refusé de souscrire à cet arrêt ont fait usage trop souvent dans leurs recherches de la langue du bœuf ou de quelque autre mammifère, et ont obtenu ainsi des résultats qui ne s'ap- pliquent qu'imparfaitement à l'homme» A. Vésale, en t 5^2, décrivait neuf muscles dans la langue : le premier et le deuxième sont formés par la partie antérieure'des hyo-glosses , le troisième et le quatrième par la partie postérieure de ces muscles , le cinquième et le sixième par les stylo-glosses , le septième et le huitième par les mylo glosses, et le neuvième par les génio-glosses, qui, à ses yeux, n'en constituaient qu'un seul. Parmi ces muscles, le septième et le huitième, ou les mylo-glosses, naissaient, suivant Vésale, de la partie la plus reculée de la ligne mylo-hyoïdienne et descendaient sur les côtés de la langue pour se porter ensuite jusqu'à sa pointe. Ces muscles, qu'on trouve mentionnés à partir de cette époque dans presque tous les auteurs des seizième, dix-septième, dix-huitième et même par un bon nombre de ceux du dix-neuvième siècle, n'existent pas; mais il n'était pas sans intérêt de connaître la source d'une erreur si longtemps admise. Obscur et fort incomplet dans ses détails descriptifs, Vésale retrouve toute sa supériorité lorsqu'il s'agit de formuler son opinion sur la texture de la langue. « Cet organe, dit-il, est formé de deux corps musculeux, séparés par » un ligament qui s'étend de la base à la pointe, et de la face supérieure à la » face inférieure. Ce ligament a été donné à la langue à la manière d'un os » pour servir à l'attache de toutes les fibres musculaires. » Ces fibres elles- mêmes sont de trois ordres : droites ou longitudinales, transverses et obli- ques. Les premières sont superficielles, les deuxièmes et les troisièmes plus près du centre ( 1 ). En 1605, G. Bauhin, qui écrivait plus de soixante ans après Vésale, re- produit toutes ses opinions. Mais sa description des muscles de la langue est plus claire, plus exacte et plus complète. Il dédouble le génio-glossc et porte ainsi le nombre de ces muscles à dix au lieu de neuf. C'est lui qui, le premier, a donné à la portion antérieure de l'hyo-glosse le nom de basio- glosse, et a la postérieure celui de cérato-glosse, dénominations qui furent ensuite unanimement adoptées (2). En 166 5, M. Malpighi, dans sa lettre adressée à Borrelli, consacre à peine quelques mots à l'étude de la structure de la langue. Il fait remarquer qu'on trouve, immédiatement au-dessous delà muqueuse linguale, des libres musculaires rectilignes qui ont pour usage de raccourcir cet organe, et au-dessous de celles-ci des fibres entremêlées par couches alternatives, dont les unes sont transversales et les autres obliques (3). A cette lettre (1) De hum. corp. fabrica. Basileœ, 1542, p. 502 et 305. (2) Theatr. anat., 1603, p. 910 et suivantes. (3; Mangeli Bibliolh. anat,, t. II, p. 52!.