ANAT0M1E. 684 Le corps vitré est en rapport avec la réline, la zone de Zinn et le cris- tallin. La rétine, très exactement appliquée sur sa surface, embrasse ses trois quarts postérieurs, et lui est seulement contiguë. Au niveau de la tache jaune et du pli sur lequel celle-ci repose, il présente une légère dépres- sion qui s'efface au moment où on le sépare de la membrane nerveuse. A 3 ou 4 millimètres en dedans de cette dépression, dans le point qui correspond à l'entrée du nerf optique, il en existerait une seconde, suivant quelques anatomistes , due à la saillie mamelonnée ou papille terminale du tronc nerveux. Mais nous avons vu précédemment combien cette pa- pille est hypothétique ; la dépression qui en a été considérée comme une conséquence ne l'est pas moins. — Chez le fœtus on observe dans le même point un vaisseau, Y artère capstilaire, qui, né du tronc de l'artère cen- trale de la rétine, traverse d'arrière en avant le centre du corps vitré pour aller se ramifier sur la face postérieure du cristallin : de là l'idée d'un canal, le canal hyaloïdien, qui se terminerait à ses deux extrémités par un orifice infundibuliforme. L'existence de ce canal n'a jamais pu être constatée ; c'est une simple vue de l'esprit dont l'observation depuis long- temps déjà a fait justice. — Par le progrès de l'âge, l'artère capsulaire s'obli- tère, puis disparaît; chez l'adulte on n'en retrouve plus que quelques vestiges étendus du nerf optique à la partie correspondante du corps vitré, et constituant entre ces deux organes un moyen de connexion ; de vingt à trente ans , et souvent beaucoup plus tôt, ces derniers vestiges dispa- raissent à leur tour, et le corps vitré, à sa partie postérieure, devient alors tout à fait indépendant de la rétine. A l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs, le corps vitré contracte une adhésion extrêmement intime, d'une part avec la circonférence de la rétine, qu'il maintient étalée à sa surface sans qu'elle puisse ni se déplacer, ni se plisser en aucun sens; d'une autre part avec la zone de Ziun, qui, fixée par son extrémité opposée au cristallin, unit étroitement les deux milieux. En même temps qu'elle lie entre eux le cristallin et le corps vitré, cette zone, ainsi que nous le verrons plus loin, lie ces deux organes aux procès ciliaires de la choroïde, et, par l'intermédiaire de ceux-ci et du ligament ciliaire, à la sclérotique et à la cornée. Les rapports du cristallin avec le corps vitré ont été différemment ex- posés. D'après quelques auteurs, ce corps, au niveau de sa fossette anté- rieure, serait seulement contigu ou du moins faiblement adhérent à la len- tille. Selon d'autres, les deux milieux seraient si étroitement unis, qu'il deviendrait impossible de les séparer sans altérer l'un ou l'autre. Suivant SI. Hasner, de Prague, ils adhéreraient au voisinage de la circonférence du cristallin et ne seraient que juxtaposés sur les autres points. La première opinion est la plus exacte; après avoir incisé circulai rement la zone de Zinn, on peut retirer le cristallin de sa fossette sans difficulté et sans léser ni sa capsule, ni celle du corps vitré. Structure du corps vitra. Le corps vitré, considéré dans sa structure, nous offre a étudier une membrane, la membrane hyaloïde, dont la zone ciliaire a été regardée