434 dense. Le tissu qui la constitue est doué d'une élasticité constante, niais variable. C'est ce tissu fibreux élastique qui préside à l'écoulement des pro- duits de sécrétion; les glandes lui sont redevables par conséquent de la conservation de leur forme et de leur volume qui s'altéreraient prompte- incnt par l'accumulation des liquides dans leur cavité, si en présence des causes nombreuses qui peuvent amener une semblable accumulation, la nature n'avait placé une force toujours prête à réagir sur ces mêmes liquides pour les diriger de leur source vers leur embouebure. On peut facilement déterminer le degré d'élasticité de la tunique cel- lulo-fibreuse propre à ebaque glande en adaptant à leur conduit excréteur l'extrémité d'un tube à injection lympbatique. Pour conduire le mercure jusqu'à l'extrémité terminale de ces conduits, il faut faire usage d'une colonne assez élevée, mais différente cependant pour ebacun d'eux. Si après avoir rempli de cette manière toutes les divisions des canaux sécréteurs, on retire le tube, en conservant à ceux-ci une direction verticale, on voit aus- sitôt le métal relluer de bas en baut, les lobules se vider et le conduit excré- teur lui-même se rétracter au point de perdre une partie notable de son calibre primitif. Cette réaction des voies sécrétoires et excrétoires sur les liquides qui les distendent est surtout remarquable dans certaines glandes ; sous ce point de vue on peut placer au premier rang la glande mammaire et la glande lacrymale; viennent ensuite les glandes salivaires, puis le foie et le pancréas, et enfin le rein et le testicule. A l'origine des canaux sécrétoires, c'est-à-dire autour des culs-de-sac glan- dulaires, la membrane cellulo-fibreuse devient tout à fait transparente, d'un aspect bomogène et un peu granuleux ; mais elle n'offre plus ni fibres de tissu cellulaire, ni fibres élastiques. Sa paroi interne est tapissée par la couebe épitbéliale. Sur les conduits excréteurs de quelques glandes on trouve en debors de la tunique cellulo-fibreuse des fibres musculaires lisses, circulairement dis- posées et formant une couebe superposée à la précédente. Indépendam- ment de ces fibres circulaires contestées par quelques anatoniistes, il en existerait d'autres longitudinalement dirigées, suivant plusieurs auteurs; mais l'existence de ces dernières n'est pas suffisamment établie. Les artères qui pénètrent dans les glandes à conduit ramifié sont en général remarquables par leur volume. Le plus souvent elles émanent de plusieurs sources: telles sont celles des glandes salivaires, pancréatique, mammaires, etc. Leurs principales brandies serpentent entre les lobes, leurs rameaux et leurs ramuscules entre les lobes secondaires. Leurs der- nières divisions pénètrent dans l'épaisseur des lobules pour se perdre dans les parois des tubes, des utricules ou des vésicules qui constituent leur élément fondamental. Aucune de ces divisions ne s'ouvre dans les voies sécrétoires, ainsi que le pensaient Ruyscb et ses nombreux partisans ; toutes s'anastomosent entre elles pour former un vaste plexus capillaire dans lequel ebaque organe glanduleux puise des principes différents, de telle sorte que le courant sanguin se modifie à ebaque instant dans sa com- position intime. Les Veines suivent ordinairement une direction parallèle à celle des artères ; mais dans un grand nombre de glandes elles s'en écartent fré-