SPLANCHNOLOCilE. 473 Une analyse faite sur 14 litres a permis à M. Favre de constater que les principes de la sueur sont unis dans les proportions suivantes : Sur 14 litres. Pour 10000 gr. g'- 51,22 22,30 2.43 Chlorure de potassium .... 3,41 0,16 0,11 0,07 0,05 Lactate de soude et de potasse. . 4,44 3.17 Hydrotate de soude et de potasse. 21,87 15,02 0,59 0,42 0,1!) 0,15 13938,02 9955,73 On trouve en outre dans la sueur quelques traces de phosphates alcalins, de phosphates alcalino-terreux, de sels calcaires et de débris d'épithélium. En comparant cette constitution à celle de l'urine, on voit que ces deux produits de sécrétion renferment de l'urée et que tous deux ont pour matière minérale prédominante le sel marin. Mais ils diffèrent parles proportions de sulfate, de soude et de potasse qu'ils contiennent : les sulfates sont beaucoup plus abondants dans l'urine ; la soude et la potasse combinées avec les acideslaclique et hydrotique se présentent au contraire en quan- tité plus considérable dans la sueur. Les glandes sudorifères sont-elles destinées à sécréter seulement la sueur ? Ou bien pouvons-nous les considérer comme étant à la fois le point de départ de la sueur et de la transpiration insensible ? Ces questions sont restées jusqu'à présent à l'état de problème. Mais avec les données nouvelles que nous venons d'emprunter à l'observation il nous devient possible de les aborder, et, si je ne me trompe, de les résoudre. Reconnaissons d'abord que la source de la sueur n'est pas équivoque. Toute la difficulté consiste donc à déterminer si la transpiration insensible est une simple exhalation comparable à celle qui s'effectue à la surface des séreuses, ou une sécrétion identique avec celle de la sueur, c'est-à-dire ayant aussi pour organes les glandes sudorifères. Tous les physiologistes se sont prononcés en faveur de l'exhalation. A l'appui de cette opinion quels faits ont été allégués? Un seul : l'absence de tout organe sécréteur. Or ces organes sécréteurs, loin de faire défaut, exis- tent; non seulement ils existent, mais ils sont extrêmement multipliés, puisque dans les régions qui en contiennent le moins on en trouve encore une centaine sur 1 centimètre carré. Ce fait reconnu erroné, tout l'échafau- dage sur lequel repose la doctrine de l'exhalation s'écroule, et nous serions déjà en droit de conclure que la transpiration insensible est une sécrétion. Mais d'autres preuves nous sont fournies par l'observation. L'épiderme, bien qu'hygrométrique, se laisse très difficilement traverser par les liquides, soit que ces liquides se portent du dehors au dedans, soit qu'ils se portent du dedans au dehors; c'est pourquoi, après l'application d'un vésicatoire, la sérosité s'accumule au-dessous de cette membrane ; de là aussi les phlyc- tènes qui se forment à la suite des brûlures, celles qui succèdent à certaines contusions, celles qui accompagnent parfois l'érysipèle ou qui se produisent clans le cours de plusieurs affections de la peau, etc. Lorsque l'épiderme se