ANATOMIE. 668 4° Veines de l'iris. Les veines de l'iris ont été décrites d'une manière confuse et contradic- toire. Zinn, qui le premier a donné beaucoup d'attention à l'étude des veines de l'œil, et dont la description a généralement prévalu jusqu'à pré- sent, nous enseigne que les veines de l'iris marchent parallèlement aux artères, et qu'arrivées à la grande circonférence, elles forment par leurs anastomoses un cercle concentrique au grand cercle artériel ; de ce cercle partent trois ordres de branches : 1° Deux branches principales, les veines ciliaires longues qui accompa- gnent les artères du même nom. 2° Des branches qui suivent les artères ciliaires antérieures et qui sor- tent du globe avec les artères. 3° Enfin des branches qui vont se jeter dans les vasa vorticosa. Tous les auteurs ont admis avec Zinn cette triple terminaison des bran- ches qui partent du cercle veineux de l'iris. Mais en marchant pas à pas sur ses traces, tous se sont égarés. Car il n'existe pas de veines ciliaires longues, et aucune des veines qui viennent de l'iris ne vont se réunir aux vasa vorticosa : toutes traversent la sclérotique pour aller se jeter dans les veines ciliaires antérieures qu'elles constituent essentiellement, et qu'on pourrait appeler veines iriennes. — Quant au cercle veineux dans lequel elles s'ouvrent immédiatement en sortant de l'iris, il a été l'objet d'une grande dissidence. Beaucoup d'anatomistes l'ont nié et le nient encore. Parmi ceux qui ont admis son existence, les uns le croient simple ; d'autres, avec Hueck, le croient double et décrivent un cercle veineux antérieur et un cercle veineux postérieur.— Des opinions différentes aussi ont été émises sur sa situation. Kuysch, qui l'a mentionné le premier, et qui le représente sur l'œil de la baleine, le place dans le ligament ciliaire ; mais il s'était un peu mépris sur sa nature, en le considérant comme arté- riel. Hovius, qui lui reproche vivement cette erreur, le place dans le sillon que l'on observe à l'union de la sclérotique avec la cornée; il en est de môme de Fontanaet de Schlemm : d'où les noms de canal de Ifovius, de canal de Fontana, de canal de Schlemm, sous lesquels il a été succes- sivement décrit, bien que ces auteurs n'aient invoqué en faveur de son existence et de ses usages aucun fait positif. Aussi était-il resté sous ce double rapport à l'état d'hypothèse un peu discréditée, lorsque dans mes recherches sur la circulation de l'œil, présentées à la Société de biologie au mois de juillet 1854, j'ai établi sa réalité, en montrant non-seule- ment ce canal, mais les veines qui s'y rendent et celles qui en partent. Pour rappeler son analogie avec le grand cercle artériel, je l'appellerai cercle veineux de l'iris. Des considérations qui précèdent il suit que l'iris possède un petit sys- tème veineux qui lui appartient exclusivement, et qui comprend : 1° les veines de l'iris proprement dites; 2° un cercle ou canal veineux dans lequel toutes ces veines vont se jeter comme dans un réservoir commun ; 3° enfin les veines ciliaires antérieures qui naissent de ce canal. Les veines intra-iriennes, décrites par tons les anatoinistes et repré- sentées par plusieurs, n'ont été vues par aucun. On ne peut les injocter ni