ANAT0M1E. 614 serait exceptionnelle. M. Huschke a même tenté de formuler la loi de ces exceptions en avançant qu'une fois sur sept les deux conduits s'ouvraient dans le sac lacrymal par une embouchure commune. Peut-être en Alle- magne en est-il ainsi ; mais en France je puis certifier que les conduits la- crymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal par un canal commun, sinon con- stamment, du moins dans l'immense majorité des cas. Aux anatomistes qui ont émis une opinion opposée et qui voudraient s'assurer de la vérité à cet égard, je conseille de procéder de la manière suivante : 1° Incisez les con- duits lacrymaux avec ménagement, et vous reconnaîtrez sans peine que ceux-ci se réunissent à leur terminaison ; 2° après avoir fermé les points lacrymaux avec des serres-fines, injectez de bas en haut l'appareil conduc- teur des larmes, puis isolez cet appareil des parties molles ambiantes, et vous distinguerez, soit immédiatement après la dissection, soit mieux en- core après la dessiccation, la portion commune aux conduits lacrymaux. Ces conduits se composent de deux tuniques étroitement unies. — La tunique interne ou muqueuse se continue par les points lacrymaux avec la conjonctive palpébrale ; elle offre quelquefois, au niveau du renflement ampullaire et vers la base de celui-ci, de très petits plis perpendiculaires à l'axe du canal. Dans le reste de son étendue elle est lisse et d'un blanc rosé. La tunique externe de nature fibreuse résulte de l'épanouissement des deux branches du tendon de l'orbiculaire, lesquelles entourent les con- duits lacrymaux en constituant à chacun d'eux une gaîne complète pour aller s'insérer ensuite aux cartilages tarses. Cette gaîne fibreuse donne at- tache : 1° par sa partie antérieure aux fibres intra-palpébrales de l'orbicu- laire des paupières ; 2° par sa partie postérieure à la partie interne des liga- ments larges, à. quelques fibres du tendon de l'élévateur de la paupière et au muscle de Horner. La tunique fibreuse de la portion commune aux conduits lacrymaux est formée par le tendon de l'orbiculaire en avant, et par la portion réfléchie de ce même tendon en arrière. Il résulte de cette disposition que le muscle orbiculaire, en se contractant, tend à redresser et à dilater les conduits la- crymaux dans toute l'étendue de leur trajet. Le muscle de Horner, situé à la partie postérieure de ces conduits, attire simultanément en arrière el en dedans, d'une part les points lacrymaux, de l'autre l'extrémité interne des cartilages tarses ; d'où il suit qu'il favorise l'absorption des larmes en môme temps qu'il contribue à maintenir la courbure transversale du bord libre des paupières, \a Sac lacrymal. Le sac lacrymal est un conduit cylindrique situé à la partie antérieure de la paroi interne de l'orbite, immédiatement en arrière du tendon de l'or- biculaire. La direction de ce conduit n'est pas verticale, mais légèrement oblique en bas, en avant et en dehors. Sa longueur varie de 12 à 13 millimètres et son diamètre de 3 à : . Lorsqu'on l'injecte avec une matière solidifiable, et.qu'après dessiccation on fait disparaître celle-ci en le soumettant a l'action de la térébenthine chaude, on remarque que sa forme n'est pas demi-cylindrique, ainsi que