SPLANCHN0L0G1E. 703 fondre de manière a former trois plans qui couperaient toute l'épaisseur de la lentille, en forment donc six qui coupent chacun la moitié seulement de l'épaisseur de celle-ci, et qui font entre eux un angle de 60 degrés. Cette disposition a été signalée par Leeuwcnhoëck en 1684 (l). Elle est assez difficile à constater, et j'avais d'abord conservé quelques doutes sur sa réalité : cependant j'ai fini par la voir très nettement. Pour arriver à ce résultat il faut prendre un cristallin d'enfant, le placer dans l'eau, et observer à un grossissement de '25 diamètres d'abord la face qui se trouve tournée Vers l'objectif. Après avoir bien vu les méri- diens, les segments et les fibres de cette face, on fera descendre l'objectif pour observer de la même manière la face opposée ; puis on reviendra à la première ; et en allant ainsi de l'une à l'autre on finira par saisir un point d'où L'on pourra les distinguer toutes les deux à la fois. En fixantalors plus particulièrement son attention sur les méridiens, on les apercevra sur cha- que face sous la figure d'un Y, et il sera facile de reconnaître que les deux Y sont couchés en sens inverse, de telle sorte que le tronc de l'une se trouve placé entre les jambes de l'autre , et vice versa. Comment se comportent les fibres sur chaque segment, et comment aussi se comportent-elles en passant des segments de la face antérieure aux segments de la face postérieure? C'est encore à Leeuwenhoè'ck que nous de- manderons la solution de ce problème i2u Sur ce point comme sur le pré- cédent il a fait preuve d'une rare sagacité. Les fibres qui répondent à la partie moyenne d'un segment se portent en ligne droite de la circonférence au pôle du cristallin. Celles qui sont situées à droite et à gauche de ces fibres moyennes partent également de la circonférence, mais n'arrivent pas jusqu'au pôle; elles s'infléchissent vers le méridien correspondant dans lequel elles semblent, tantôt se perdre au milieu des cellules qui s'y trouvent en grand nombre, et tantôt se con- tinuer à travers celles-ci avec les fibres analogues du côté opposé de ce même méridien. Les plus rapprochées de la partie moyenne du segment se jettent dans la partie supérieure du méridien, et les suivantes sur un point d'autant plus inférieur de celui-ci qu'elles sont plus latérales. De là il suit : 1° Que les fibres moyennes sont les plus longues et rectilignes; 2° Que les latérales sont de plus en plus courtes et un peu curvilignes ; 3° Que les fibres latérales situées à droite et à gauche du même méri- dien forment, par leur apparente continuité, des arcades superposées dont l'ensemble offre une disposition ogivale. Prenons maintenant une des fibres qui forment ces arcades, et suivons- la dans son passage de la face antérieure du cristallin sur la face posté- rieure : en s'éloignant du méridien auquel elle correspond, elle décrit d'abord une petite courbe pour se rendre vers la circonférence de la len- tille; là elle s'infléchit une seconde fois et en sens inverse à la manière d'une s italique et va se terminer sur la face postérieure dans le méri- dien qui répond à la partie moyenne du segment dont elle est partie. Si elle vient de la partie supérieure du méridien qni lui a donné naissance, (1) Arcana nat. det., éd. nov. Lu g. Rut. 1722, p. 66. (2) Loc. cit., p. 70.