717 SPLANCHNOLOGIE. 2° Cartilages latéraux du nez. Ces cartilages, nés de la partie anté- rieure et supérieure du cartilage de la cloison, et rabattus à droite et à gauche de manière à former de chaque côté une gouttière à concavité postérieure, présentent la figure d'une lame triangulaire. Ils occupent l'espace compris entre l'origine du sillon naso-labial et les os propres du nez. Leur face externe est recouverte parle transverse et le pyramidal. Leur face interne répond à la pituitaire qui lui adhère d'une manière intime. Le bord supérieur s'unit au bord inférieur de l'os du nez correspon- Fig. 338. Cartilages du nez vus de profil. 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur de ce cartilage.— o. Noyau cartilagineux accessoire attaché au hord mféiieur du même caitilage. — 4. Cartilages accessoires antérieurs, remarquables par leui t'orn e ovoïde et leur existence constante. — 5. Branche extei ne du cai tilage de l'aile du nez. _ (j. Union de cette branche avec la branche interne. — 7. Première pièce cartilagineuse surajoutée à la branche externe. — 8. Seconde pièce carli'a- gineuse. — 9. Troisième pièce cartilagineuse, — 10. Cartilage accessoire in- ' constant. IL 60.