565 S PL A N C1LN 0 L 0 i'AE après s'être brusquement divisé en huit ou dix eanalicules. Ce trou et les eanaliculcs qui en partent logent le nerf ampullaire inférieur. 2° Deux ou trois autres trous situés au niveau ou immédiatement au-dessous de l'ex- trémité postérieure du repli falciforme du conduit auditif interne; ces trous deviennent le point de départ d'autant de canaux subdivisés en eanalicules allant s'ouvrir sur la tache criblée de la fossette hémisphé- rique par des perluis d'une extrême ténuité ; ils transmettent dans le vestibule le nerf sacculaire. La fossette inférieure et antérieure ou fossetlr. cochléenne répond à la base du noyau du limaçon ; nous avons vu précédemment qu'elle se com- pose de fossettes plus peiites disposées sur une double ligne spirale, et que ces'fossettes, à travers lesquelles se tamisent les divisions du nerf cochléen. constituent la laine criblée spiroïde du limaçon. Partie [/refonde du conduit Lame criblée spiroïde du limaçon vue h auditif interne. un grossissement de ciiuj diamètres. Fig. 279.— t. Paroi antérieure du conduit auditif. — 2,2. Coupe de la paroi postérieure de ce conduit. — 5. Crête falciforme qui divise le fond du con- duit eu deux étages.— 4. Fesselte supérieure et antérieure ou entrée de l'aque- duc de Fallope.— 5. Fossette supérieure et postérieure.— (>. Orifices livrant passage au nerf sacculaire. — 7. Conduit qui s'étend du foiasnen singulare de Morgagui à l'ampoule du tube demi-circulaire postérieur.— 8. Lame criblée spiroïde de la base du limaçon. — î). Vestibule. — 10. Canal demi-circulaire supérieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 280. — 1,1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde correspondant au premier tour de la lame des coutours etdcla lame spirale.— 2,2. Deuxième tour de cette 1 une correspondant au deuxième tour des lames piécédentes. — o. Trou terminal de la même lame formant l'orifice inférieur du canal cen- tral de Taxe du limaçon. — 4. Trois trous situes entre l'oiigine de la lame criblée spiroïde et la crête falciforme, livrant passage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossete supérieure et postérieu'.e à travers laquelle se ta- mise la branche qui va se distribuer à l'ulricule et aux ampoules des canaux demi-circulaires supérieur et externe. — 6. Fosseite supérieure et antérieure, ou entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Peli e ci èle verticale qui sépare ces deux fossettes. — 8. Ciêie fa'.cii'ornie du conduit auditif. II. 4«