699 SPLANCHNOLOGIE. ce point donnera accès à l'humeur aqueuse, qui, s'insinuaiit de proche en proche, deviendra le plus souvent une cause d'altération partielle ou gé- nérale ainsi se développent la plupart des cataractes traumatiques. La consistance du cristallin varie selon les espèces animales, selon l'âge, et dans les différents points de son épaisseur. 1° Selon tes espèces animales. Le cristallin de l'homme a très peu de consistance ; il est inférieur sous ce rapport à celui de la plupart des mammifères, des oiseaux et des poissons. Toutes choses égales d'ailleurs il est d'autant plus ferme qu'il est plus volumineux : ainsi celui du cheval l'est plus que celui du bœuf, celui du bœuf plus que celui du mouton, et celui-ci plus que ceux du chien et du chat, du lièvre, du lapin, etc. Le cristallin des mammifères est généralement plus ferme que celui des oi- seaux; mais il le cède beaucoup sous ce rapport à celui des poissons chez lesquels il atteint un degré de consistance qui diffère peu de celui de la corne. 2° Selon l'âge. Il est extrêmement mou et presque diffluent chez le fœtus et l'enfant ; de quinze à vingt ans il acquiert un peu plus de fermeté, et celle ci va ensuite en croissant jusque dans la vieillesse la plus avancée; les cristallins les plus jaunes sont aussi les plus durs. 3° Vans les différents points de son épaisseur. Les couches superfi- cielles du cristallin sont si molles qu'on les a cru privées de toute consis- tance : ce sont elles qui ont été décrites sous le nom d'humeur de Mor- (jagni. Four leur cohésion et leur aspect elles peuvent être comparées à une solution de gomme. Celles qui leur succèdent sont plus fermes et les suivantes plus fermes encore. On peut dire d'une manière générale que la consistance du cristallin augmente de sa superticie vers son centre; mais cet accroissement ne paraît pas s'opérer d'une manière graduelle. En divi- sant l'axe de la lentille en quatre parties, on constate que les couches qui forment le quart antérieur et le quart postérieur présentent une consis- lauceà peu près uniforme, et celles qui constituent les deux quarts moyens, une consistance plus grande mais d'apparence uniforme aussi : de là cette division déjà ancienne du cristallin en deux couches principales : une couche superficielle ou périphérique, et une couche profonde ou centrale plus connue sous le nom de noyau du cristallin. Ces deux couches se montrent parfois très distinctes dans certaines cataractes où la superficielle prend l'aspect d'un détritus blanchâtre, tandis que celle du centre offre la forme d'un petit disque de couleur ambrée. Mais dans l'état normal elles ne se succèdent pas aussi brusquement et on ne saurait déterminer le point précis où finit l'une et où l'autre commence. C'est cependant ce qu'a voulu faire M. Krause, qui divise le cristallin en cinq couches et qui donne à chacune d'elles les dimensions suivantes : 111 tu Couche molle antérieure, 2,0^r>"> Couche moyenne antérieure 1,2732 Noyau '. . 2,()8.ï5 Couche moyenne postérieure . 1,0417 Couche molle postérieure 0,0944 7,1779 Plusieurs résultats me frappent dans ce tableau. Je pourrai demander