428 ANATOMIE. séreuses, ne présentent pour la plupart aucun repli faisant saillie à leur surface interne, qui cependant est humectée comme celle de l'arachnoïde, du péritoine et des synoviales les plus compliquées. Il en est de même des aréoles du tissu cellulaire et des kystes séreux qui prennent naissance dans ce tissu ou sur d'autres parties du corps. J'ajoute que, si nous admettions sur un simple raisonnement que les replis faisant saillie à la surface interne des membranes séreuses constituent autant de glandes, pour être logiques, nous devrions considérer aussi comme tels les replis qui font saillie à la surface libre de la peau et des muqueuses ; dès lors les valvules conniventes, les villosités, etc., etc., devraient être rangées également au nombre des organes sécréteurs, et nous arriverions ainsi à confondre dans la même classe les organes de la nature la plus opposée. Je crois donc devoir repousser encore cette nouvelle classification, à peu près par les mêmes motifs que j'ai repoussé l'ancienne, c'est-à-dire comme basée sur des vues trop spéculatives et peu en harmonie avec les données les plus générales de l'observation. Après avoir défini les glandes et rejeté de cette classe d'organes tous ceux qui n'y avaient été admis que sur la foi d'une fausse analogie, il nous reste à étudier les divers modes de conformation qu'elles affectent à leur état le plus simple et les modifications que subit chacun de ces modes à mesure qu'il se complique. Dans une leçon extrêmement remarquable par laquelle il terminait son cours officiel, en 1852, M. le professeur Denonvilliers, retraçant l'histoire générale des glandes, démontrait à ses nombreux auditeurs que tous ces organes peuvent être rapportés à trois formes élémentaires, qui se com- pliquent peu à peu, mais qui, au milieu de leur complication les plus variées, conservent toujours le caractère de leur configuration primitive. Ces trois formes élémentaires, ou plutôt ces trois types générateurs de toutes les glandes sont : le tube, Vulricule et la vésicule. Pour arriver à construire sur ces trois types le vaste appareil des sécrétions, la nature n'a mis en usage qu'un seul procédé, l'agrandissement indéfini des surfaces sécrétoires; mais cet agrandissement a été réalisé différemment pour chacun d'eux. Les glandes à forme tubuleuse sont d'abord de simples conduits perpen- diculaires aux surfaces tégumentaires, dont ils ne dépassent pas l'épais- seur. — Puis ces conduits s'allongent, et pour ne pas trop s'éloigner des surfaces auxquelles ils sont annexés, ils s'enroulent sur eux-mêmes à une de leurs extrémités. —Dans les glandes plus compliquées, on les voit non seulement s'allonger, mais se subdiviser en plusieurs tubes secondaires, qui sont aussi plus ou moins enroulés et pelotonnés sur eux-mêmes.—Enfin, à leur état le plus complexe ils s'allongent, se ramifient, se pelotonnent et en outre celle de leur partie qui joue le rôle de canal excréteur se renfle en réservoir sur un point de son trajet. Les glandes qui affectent la forme d'une utricule se présentent, à leur état le plus élémentaire, sous l'aspect d'une petite excavation ouverte à la surface des téguments.— Celles qui sont moins simples, sous l'aspect d'ex- cavations multiples ouvertes dans une cavité centrale qui reçoit le produit sécrété et le verse au dehors. — Celles qui sont plus compliquées, sous l'aspect d'excavations multiples ouvertes dans une excavation commune