SPLANCHNOLOGIE. 705 postérieure deviennent plus fréquemment le siège de cette bifidité, et tantôt alors l'un d'eux seulement se bifurque, tantôt deux et quelquefois tous les trois. Chez l'adulte, au lieu de 3 segments on en trouve G, 8, 9, lu et même 11 ou 12 ; je n'en ai jamais vu un plus grand nombre. Pres- que toujours plusieurs des méridiens qui séparent ces segments sont di- visés en deux branches à leur extrémité périphérique. De là il résulte que les libres, en passant de l'une à l'autre face, décrivent un plus grand nombre de sinuosités ; mais leur disposition relative et leur trajet demeurent les mêmes. Le cristallin a été analysé par Berzelius, qui l'a trouvé composé des élé- ments suivants : Eau 58,0 Matière albumineuse 55,9 Hydrochlorate et lactate solubles dans l'acool. 2,4 Matière animale soiuble seulement dans l'eau, avec quelques phosphates 1,3 Rési lu membraneux insoluble 2,4 1000 Lorsque l'eau de combinaison que renferment les fibres du cristallin di- minue de quantité, celui-ci devient moins transparent, d'une couleur jaune et plus dense ; c'est ce que nous voyons chez le vieillard. En plon- geant dans l'eau ces cristallins jaunes et denses, on les voit perdre en partie leur coloration jaunâtre à mesure qu'ils puisent dans le milieu ambiant l'eau qu'ils avaient en partie perdue. Si l'on prend au contraire un cris- tallin parfaitement transparent pour le faire macérer pendant quelques jours dans une solution concentrée de chlorure de sodium, on voit celui- ci perdre peu à peu son eau de combinaison, devenir jaunâtre, et acquérir au bout de quelques jours une si grande dureté qu'il est presque impos- sible de le briser entre les doigts, bien qu'il ait pris la forme d'un petit disque très aplati. Vaisseaux du cristallin. Chez le fœtus l'artère centrale de la rétine fournit à son entrée dans l'œil une branche importante, Y artère eapsulaire, qui traverse d'ar- rière en avant l'épaisseur du corps vitré pour venir se ramifier sur la paroi postérieure de la capsule. Cette artère eapsulaire a été injectée et repré- sentée par Ruysch, par Albinus, par Lieberkhun et par Petit. Son tronc vient s'appliquer sur le pôle postérieur du cristallin ; là il se partage en trois ou quatre branches qui se subdivisent presque aussitôt, et dont les divisions se portent en divergeant du centre de la paroi postérieure vers sa circonférence, à la manière de rayons peu réguliers et anastomosés entre eux. Parvenues à la circonférence de la lentille, toutes ces divisions artérielles la contournent et semblent disparaître; il m'a été impossible du moins de les poursuivre au delà. Mais M Ch. Robin a été plus heu- reux. Dans un travail lu récemment à Société de biologie, cet habile ob- servateur a très nettement démontré que les divisions de l'artère eapsu- laire, après avoir contourné la circonférence du cristallin, descendent sur la face antérieure de la lentille, puis se réfléchissent au voisinage de son II» 59.