425 SPLANCHNOLOGIE. tisans. Comme les anatomistes et les physiologistes qui tenteraient de la défendre ne pourraient plus s'appuyer que sur les analogies qu'on s'est efforcé d'établir depuis cetle époque entre les fausses et les véritables glandes, examinons ces analogies et voyons si elles sont en effet fondées, ou si elles ne sont pas abusives. Le produit que les organes véritablement glandulaires séparent du sang est destiné à jouer un rôle dans l'accomplissement de quelque fonction plus ou moins indépendante de l'acte qui préside à cette séparation : ainsi la salive, la bile, le liquide pancréatique, etc., sont formés et versés au dehors pour servir à la digestion ; l'urine est sécrétée pour restituer au sang sa pureté primitive et lui permettre de servir ensuite à la nutrition générale ; le sperme est élaboré pour servir à la fécondation des ovules, etc. La sérosité qui humecte les mailles du tissu cellulaire et celle qui s'étale à la surface des membranes séreuses est-elle destinée à jouer un rôle ana- logue? Nullement; elle n'est utile qu'aux lames, lamelles et membranes qui la séparent du sang; sa séparation, qui semble s'effectuer par un mécanisme plus simple que celui de la sécrétion, et qui en a été distinguée en effet sous le nom d'exhalation, constitue beaucoup moins une fonction qu'une propriété commune à toutes les surfaces exhalantes, et une pro- priété si essentielle qu'elle devient pour ces surfaces une condition d'exis- tence. Les séreuses splanchniques, les synoviales, les gaines tendineuses ne sauraient cesser d'exhaler sans cesser d'exister; car si leurs parois cessent d'être lubrifiées, celles-ci s'unissent bientôt mutuellement et dispa- raissent par le fait même de cette adhésion. Quant à la graisse, elle ne saurait être considérée comme un produit séparé du sang par les aréoles du tissu cellulaire, puisqu'on la retrouve dans le canal médullaire des os qui, suivant les recherches de MM. Gosselin et Regnauld, ne renferme aucune trace de ce tissu, el dans les canalicules osseux, qui n'en présentent évidemment aucun vestige; elle s'échappe directement à travers les parois des artères, en vertu d'une sorte de filtra- tion ou de transsudation , et sans l'intermédiaire d'aucun organe sécré- teur, à moins qu'on ne donne ce nom aux parois des artères, ce qui serait vouloir tout confondre. C'est à tort par conséquent que le tissu cellulaire et toutes les membranes exhalantes ont été comparés aux glandes, puisque ces dernières représentent autant de petits laboratoires placés par la nature sur le trajet du courant sanguin, afin d'en extraire certains produits qu'elle utilise ensuite pour la réalisation de ses vues ultérieures, tandis que les surfaces exhalantes ne séparent du même courant que ce qui est nécessaire à leur existence ; puisque la sécrétion, en un mot, est une fonction an- nexée à une autre fonction plus importante, et l'exhalation une simple propriété inhérente à ces surfaces. Retranchons donc le tissu cellulaire et toutes les membranes exhalantes de la classe des glandes, et cessons de leur donner ce titre de fausses glandes qui n'est propre qu'à rappeler une fausse analogie. Ces considérations sont aussi applicables aux ganglions vasculaires : une humeur spéciale s'épanche dans les cellules creusées à l'intérieur de ces organes, y séjourne quelque temps, puis traverse de nouveau les parois des mêmes cellules pour rentrer dans le torrent de la circulation. Est-ce là en effet un phénomène que nous puissions comparer aux véritables sécré-