519 SPLANCHNOLOGIE. deux portions externes, et légèrement descendante de l'interne. Sur le même moule qui servira à l'étude de ces diverses inflexions on pourra en outre constater : 1° Que les saillies qui correspondent à la fossette de Tanthélix-, à la partie supérieure de la conque, et à la partie inférieure de cette cavité, forment en se continuant entre elles uneiS1 italique, qui s'élargit progressi- vement de haut en bas, et dont la direction est verticale; 2° Que les trois portions qui constituent le conduit auditif externe for- ment également une S italique , mais horizontalement dirigée, et par conséquent, perpendiculaire à la précédente; 3° Que la partie terminale du conduit auditif est très obliquement cou- pée de haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle forme avec la paroi inférieure un angle très aigu, et que ce dernier angle ne s'élève pas à 40 ou 5o degrés, ainsi que le pensent la plupart des anatomistes, mais à 20 ou 25 degrés seulement; Fig. 257. Fig. 358. Vue d'un moule en cire de la eavile de la conque et du conduit auditif externe. Fig. 257. — Ce moule <vu par sa partie postérieure. — 1. Saillie qui correspond à la fossette scaphoïde. — 2. Saillie qui correspond à la partie supérieure de la cavité' de la conque. — 5. Saillie qui correspond à la partie inférieure de celte cavité. — 4, 5. Courbure décrite par la paroi inférieure du conduit au- ditif externe. — 6. Courbure décrite par la paroi supérieure de ce conduit. — 7. Empreinte de la membrane du tympan. — 8. Angle qui forme cette mem- brane avec la paroi inférieure du conduit auditif externe. Fig. 258. — Ce même moule vu par sa partie supérieure. — 1. Fossette sca- phoïde. — 2. Partie supérieure de la cavité de la conque. — 3. Partie infé- rieure de cette cavité. — 4. Premièie portion du conduit auditif externe se portant obliquement en avant el en dedans.— 5. Seconde portion de ce conduit se dirigeant en dedans et en arrière. — 6. Ti oisième portion du même conduit qu'on voit se tordre autour de son axe en s'inclinant en dedans et en avant.— 7. Empreinte de la concavité de la membrane du tympan.