SPLANCHNOLOGIE. 629 La surface externe de la sclérotique est contiguë à l'aponévrose orbi- taire qui la sépare de toutes les parties molles intra-orbitaires, et à la- quelle l'unit un tissu cellulaire extrêmement fin, lâche et séreux, de telle sorte que ces deux membranes fibreuses, bien qu'exactement superposées et emboîtées, peuvent être séparées l'une de l'autre sans difficulté : d'où la possibilité d'énucléer le globe de l'œil dans certaines maladies de cet organe sans léser aucune des parties molles contenues dans l'orbite. Cette surface donne attache aux tendons des deux muscles obliques et des quatre muscles droits.—Les tendons des deux obliques s'insèrent à sa partie postérieure et externe, l'un au-dessus de l'autre, à une distance qui varie suivant les sujets de 2 à 6 millimètres. —Les muscles droits se fixent à sa partie antérieure; mais ils ne sont pas tous également rapprochés de la cornée. D'une autre part, leur insertion n'est pas parallèle à la circonfé- rence de cette membrane ; elle est ordinairement un peu oblique, de telle sorte que pour évaluer l'intervalle compris entre la cornée et l'attache de ces tendons, il faut adopter pour point de départ la partie moyenne de ceux-ci. J'ai pris ces mesures sur dix individus adultes de sexe et d'âge différents, et j'ai obtenu pour la distance moyenne : Du muscle droit supérieur à la corne'e Du muscle droit externe Du muscle droit inférieur Du muscle droit interne On voit, d'après ces chiffres, que la distance comprise entre le point d'at- tache de ces muscles et la circonférence delà cornée diminue de haut en bas et de dehors en dedans : tous ces muscles, en d'autres termes, prennent leur insertion sur une ligne spirale qui, d'abord assez éloignée de la cornée, s'en rapproche de plus en plus jusqu'à sa terminaison. On peut dire d'une manière générale, que la distance de ces insertions à la cornée varie : pour le tendon du droit supérieur, de 8 à 9 millimètres ; pour le tendon du droit externe, de 7 à 8; pour celui droit inférieur, de 6 à 7 ; et pour celui droit interne, de 5 a 6. Ce dernier est constamment celui qui s'approche le plus de la cornée, de même que le tendon du droit supérieur est con- stamment celui qui s'en approche le moins. Immédiatement en arrière du point d'attache des quatre muscles droits la sclérotique présente une légère dépression dirigée d'avant en arrière, ainsi que leur tendon dont elle doit être considérée comme l'empreinte. Ces dépressions sont d'autant plus accusées que le muscle auquel elles corres- pondent s'attache plus/près de la cornée. Celle qui répond au droit supé- rieur est en général à peine sensible. Celles sous-jacentes aux droits externe et inférieur sont plus apparentes, mais beaucoup moins prononcées que celle du muscle droit interne (1). Elles sont du reste plus marquées chez l'adulte (1) Ces de'pressions étaient si profondes sur un oeil observé par Morand, que cet œil vu en avant paraissait plutôt carré que rond. En rappelant ce fait commu- niqué en 1750 à l'Académie des sciences, plusieurs auteurs le présentent comme une variété de conformation, mais Lien à tort; car l'œil observé par Morand était le siège d'altérations profondes : ainsi le cristallin, opaque et très dur, adhé- rait à l'iris; le corps vitré avait presque entièrement disparu, et à sa place il existait une production ossiforme. (Yoy. VHistoire de VAcadémie des sciences^ année 1730, p. 380.) S,5 millimètres. 7,2 — 6,7 — II. 53