ANATOMIE. 716 sions sont extrêmement variables: tantôt en effet ce prolongement ivtra- vomérien n'offre que 3 on 4 millimètres d'étendue; tantôt il est plus Ions; et offre alors l'aspect d'une languette anguleuse ou quadrilatère. Dans quelques cas il arrive jusqu'au corps du sphénoïde ; sur les vingt-deux cloi- sons précédemment mentionnées je n'ai vu que cinq fois le cartilage de la cloison se prolonger dans toute l'étendue du vomer. Ce cartilage n'est pas seulement destiné à compléter la cloison des fosses nasales; il a encore pour usage de soutenir toute la partie fibro-carli- lagineuse du nez, pour laquelle il constitue en quelque sorte une clef de voûte. Fig. 537. Cartilages du nez vus de face. 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur de ce cartilage, formant avec le bord correspondant du cartilage opposé un sillon angulaire au fond duquel on aperçoit le cartilage de La cloison —5.5. Boi ds anlérieui s du cartilage de la cloison. — 4. Cartilages accessoires antérieurs qu'on trouve constamment.— 5. Branche externe du cartilage de l'aile du nez. — 6. Noyaux cartilagineux qui prolongent en arrière l'extrémité libre de celte brandie. — 7. Partie moyenne du cartilage de l'aile du nez du côté droit , séparée de la partie moyenne du cartilage de l'aile du nez du côté gauche par un sillon.