ÀNÀTOMIE. 688 sépare de la zone choroïdienne, le pigmentum de celle-ci s'en détache, et leur reste adhérent sous la forme d'un cercle composé de rayons alterna- tivement blancs et noirs. Les plis ou les procès ciliaires de la zone de Zinn sont reçus dans les inter- valles des procès ciliaires de la choroïde, au pigmentum desquels ils adhè- rent intimement. Comme ceux-ci, ils sont donc au nombre de GO à 70. Mais ils n'offrent pas la même configuration : ils sont aplatis et falciformes ; leur bord convexe ou externe occupe les sillons qui séparent les procès ciliaires delà choroïde; leur bord concave ou interne fait saillie dans le canal de Petit; leur sommet répond aux dentelures du bord festonné ou postérieur de la zone ciliaire; leur base un peu concave s'applique per- pendiculairement sur la partie périphérique de !a face antérieure du cris- tallin, sur la circonférence de cette lentille, et empiète même un peu sur sa face postérieure. Pour bien voir la base et le bord concave de ces procès ciliaires, il faut les examiner par la face postérieure du corps vitré. On peut très bien constater alors qu'ils se divisent en deux ordres : les grands et les petits. Les grands sont au nombre de dix-huit à vingt; leur bord concave est très saillant.Entre deux grands procès ciliaires on en trouve trois ou quatre de petites dimensions. La partie interne de la zone de Zinn, étendue des procès ciliaires de la choroïde vers le cristallin, contribue à former la paroi postérieure de la chambre postérieure de l'œil. Elle est composée de faisceaux de fibres qui s'attachent sur le pourtour de la face antérieure du cristallin, en empié- tant de 2 millimètres environ sur cette face. Leur union à la capsule cris- talline est extrêmement intime. Dans le point où la zone de Zinn et la partie antérieure de la membrane hyaloïde se séparent pour se diriger, l'une en avant, l'autre en arrière du cristallin, on observe un canal circulaire de forme prismatique et trian- gulaire, dont la base est formée par la circonférence de la lentille et par une portion de sa face postérieure. Ce canal a été signalé par Petit, en 1 728, sous le nom de canal godronné. Pour le distinguer, il faut le pi- quer délicatement avec un tube de verre effilé à là lampe, et l'insuffler. « Lorsqu'il est rempli d'air, dit cet auteur, il s'y fait des bosselures sem- » blables aux ornements que l'on fait sur des pièces d'argenterie, (pie l'on » nomme pour cela vaisselle godronnc'c. » Ces bosselures, comparées aussi à de petites perles, sont séparées par dessillons qui correspondent aux grands procès ciliaires de la zone de Zinn, c'est-à-dire à ceux dont le bord concave fait une saillie considérable à l'intérieur du canal. (Fig. 32G.) Suivant Jacobson, le canal godronné, ou canal de Petit, s'ouvre par une multitude d'orifices dans la chambre postérieure. Délie Chiaje dit aussi avoir vu ces orifices. D'après Ribeset Dugès, il n'existerait pas un canal unique et circulaire, mais une série de canaiicules coniques juxtaposés, d'une lon- gueur de 5 millimètres, et s'ouvrant chacun par une fente étroite entre les faisceaux fibreux de la zone de Zinn, tout près du cristallin. L'observa- tion, jusqu'à présent, n'a pas confirmé l'existence de ces orifices, dont la pensée semble avoir été inspirée par des préoccupations théoriques sur le mécanisme de la vision. — Dans l'état naturel, le canal de Petit ne renferme aucun liquide; ses parois, pendant la vie, sont juxtaposées comme celles des membranes séreuses.