554 ANATOMIE. semble avoir subi autour de sou axe infléchi en demi-cercle une sorte de torsion qui porte ses deux extrémités en sens inverse. Considéré d'une manière absolue, le canal demi-circulaire postérieur est vertical; considéré relativement à l'axe du rocher, il lui est parallèle; considéré dans ses rapports avec le canal demi-circulaire supérieur, il lui est perpendiculaire. La courbe qu'il décrit représente les trois quarts d'un cercle. Sa longueur moyenne est de 18 millimètres; chez quelques indi- FiG. 270. Fig. 27!. Ca un ux de m i - circula i i es. Fig. 268. — Situation, direction , forme et rapports des canaux demi-circu- laires. — 1. Conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 5, Canal demi-circulaire postérieur. — 4. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — 6. Aqueduc et hiatus de Fallope. — 7. Gouttière qui reçoit le grand nerf pétreux superficiel à sa sortie de l'hiatus de Fallope. — 8. Partie supe'rieure de la caisse du tympan, dans laquelle on aperçoit l'enclume et la tête du marteau. Fig. 269. — Canaux demi-circulaires ouverts. — I. Cavité' du conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 5. Canal demi-circulaii o