ANATOMIE. sur la surface du gland, en un mot sur tous les téguments qui correspon- dent aux organes génitaux de l'homme et de la femme. Les parties du système cutané dont le corps papillaire est moins apparent et qui renferment moins de glandes sudorifères, mais qui possèdent cepen- dant une assez vive sensibilité et un grand nombre de glandes sébacées, donnent aussi naissance à des réseaux lymphatiques très multipliés : tels sont le pavillon de l'oreille, les ailes du nez, lapartie médiane du cuir che- velu, etc. Sur les régions où la sensibilité devient plus obtuse et le travail élabo- rateur des glandes moins actif, les réseaux disparaissent à la vue; en piquant au hasard la couche la plus superficielle du derme, on injecte seu- lement quelques rares troncules qui vont se rendre aux vaisseaux lympha- tiques les plus voisins. Le mode d'origine des vaisseaux qui émanent des papilles et de ceux qui partent des glandes est un peu différent. Lorsqu'on injecte une partie recouverte de papilles du premier ordre, on voit d'abord le mercure serpenter, tantôt irrégulièrement et dans tous les sens en rayonnant de la pointe du tube à des distances plus ou moins grandes, tantôt dans une direction parallèle aux séries papillaires, et la peau se transformer en un réseau argenté. Les vaisseaux absorbants intra-der- niiques étant remplis, si le courant mercuriel ne s'arrête pas , il pénètre bientôt dans les papilles sous la forme d'une petite colonne ascendante qui occupe le centre de chacune d'elles ; cette colonne se partage elle-même en trois ou quatre autres plus petites et divergentes, et dans les injections les plus heureuses, celles-ci se subdivisent à leur tour en s'anastomosant et en formant un réseau extrêmement fin qui semble recouvrir la papille, bien qu'il soit constamment situé dans son épaisseur. Sur les parties du domaine cutané qui sont recouvertes par des papilles du troisième ordre et riches en glandes sébacées, le réseau qu'on obtient n'est pas serré comme dans le cas précédent; il se compose de mailles assez larges dont chacune correspond à l'embouchure d'une glande. De la cir- conférence interne de ces mailles partent un nombre variable de divisions déliées qui descendent dans la cavité de la glande et en tapissent toutes les dépendances. Cette disposition peut être facilement constatée sur la peau du pavillon de l'oreille et sur celle qui revêt les ailes du nez. Les vaisseaux lymphatiques de la peau émanent-iis aussi des glandes sudorifères? L'observation jusqu'à présent ne nous a rien appris à cet égard. Pour tout ce qui se rattache à l'histoire générale des vaisseaux lympha- tiques de la peau, voyez tome Ier, page 592. 4° Glandes sudorifères. Ces glandes ont été mentionnées pour la première fois, en 1G83, par Nicolas Sténon qui leur donna le nom de fontes sudoris. — Malpighi leur consacre quelques lignes dans son Traite de l'organe du tact, mais avoue qu'il est extrêmement difficile et même presque impossible de les aperce- voir ; cependant il n'hésite pas à les admettre. — Elles furent également admises par Boerhaave et Duverney sous la dénomination de glandes rni- liaires. — Winslow signale leurs conduits excréteurs et les orifices par