ANATOMIE. 696 Par sa surface extérieure la capsule du cristallin affecle des rapports et des connexions importantes qui ont été précédemment indiqués. Par sa surface intérieure elle s'applique sur la substance propre de la lentille sans lui adhérer, en sorte qu'on peut facilement l'en séparer. La paroi antérieure de cette capsule est une fois plus épaisse que la pos- térieure , et cependant elle équivaut à peine à la centième partie d'un mil- limètre. Elle diffère en outre de la seconde par la présence de cellules ar- rondies ou ovalaires qui recouvrent sa face convexe, et qui m'ont paru offrir beaucoup d'analogie avec celles qu'on observe sur la convexité de la cornée, mais qui forment une couche unique et non plusieurs couches superposées comme ces dernières. Soumise à l'examen microscopique, l'enveloppe du cristallin n'offre ni fi- bres, ni granulations, ni aréoles, ni interstices. Son aspect est celui d'une lame de verre ou de cristal parfaitement poli. Aucune substance dans l'économie animale ne présente un aussi haut degré d'homogénéité. — Lorsqu'on la déchire , les bords de la solution de continuité sont aussi nets et aussi réguliers que ceux qui limitent les fragments d'une glace. — Séparée du cristallin et froissée sous une lame de verre, elle offre un certain nombre de plis remarquables par leur direction parfaitement rec- tiiigne. Si on la pique avec un tube effilé à la lampe, et si on insuffle le cristal- lin, elle se laisse distendre, et au moment où l'air s'en échappe elle re- vient à ses dimensions premières; elle est clone élastique. Son élasticité se manifeste encore lorsqu'on l'enlève ; car alors on la voit se plisser et s'en- rouler en partie autour d'elle-même. Au moment où on l'incise sur un œil vivant, ainsi qu'on le pratique pour l'extraction de la cataracte, le cristallin en est spontanément expulsé; mais cette expulsion est due bien plus à l'élasticité des membranes de l'œil qu'à celle de la capsule: cette dernière serait tout à fait insuffisante pour la produire. Sa résistance est faible ; elle se montre toujours très inférieure à celle de la membrane hyaloïde et surtout à celle de la zone de Zinn. Découvrez le cristallin en enlevant la cornée et l'iris, et cherchez à l'aide d'un corps à surface plane ou même concave appliqué sur sa face antérieure à dé- placer la lentille vers un point quelconque de sa circonférence ; quels (pie soient les précautions et le procédé que vous emploierez, vainement vous chercherez à rompre ses adhérences avec la zone de Zinn ; constamment vous romprez la capsule, et la capsule seule. Or si l'on échoue dans de sem- blables conditions, que sera-ce donc lorsqu'on tentera d'abaisser en masse le cristallin à l'aide d'une simple aiguille introduite dans la chambre pos- térieure ! Que les chirurgiens qui croient encore à cet abaissement en masse veuillent bien étudier la résistance comparative de la capsule et de la zone de Zinn, et ils n'hésiteront plus à reconnaître avec M. le pro- fesseur Nélaton, qu'un semblable abaissement sera impossible toutes les fois que ces deux membranes auront conservé leur état normal, c'est-à-dire dans l'immense majorité des cas Cl). Parmi les diverses propriétés de la capsule cristalline, la plus remarqua- ble sans contredit est son inaltérable transparence. Plongez le cristallin (1) Parallèle des divers modes opératoires dans le traitement de la cafa» racle, p. 4t.