SPLANCHNOLOGIE. 647 qu'à présent l'attention des anatomistes. Lorsqu'il répond au sommet ou à la voûte du méat, il est toujours très grand, arrondi et comme infundibu- liforme, en sorte que les larmes tombent alors sur le plancher des fosse» nasales sans aucune difficulté et par leur propre poids. Est-il situé sur la Fig. 296? Conduits lacrymaux vus par leur partie postérieure. Sac lacrymal et canal nasal vus par leur partie externe. t. Portion commune des conduits lacrymaux s'ouvrant dans le sac lacrymal à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. — 2. Muscle de Horner, inse'ré en deJans à la crête de l'os inguis, et se divisant en dehors en deux branches qui correspondent aux deux conduits lacrymaux.— 3,5. Con- jonctive palpébrale. — 4,4. Cartilages tarses et glandes de Meibomius. — 5,5. Lèvre postérieure du bord libre des paupières et emboucbures de ces glandes. — 6,0. Lèvre antérieure du même bord supportant les cils.— 7. Sac lacrymal. — 8. Relief que forme le canal nasal sur la paroi interne du sinus maxillaire et renflement de ce relief au niveau du méat inférieur qui semble n'être qu'un épanouissement du canal. — 9. Orifice de communication du sinus maxillaire avec le méat moyen des fosses nasales. — 10. Embouchures des glandes séba- cées du nez. II, 5 5