496 ANATOMIE. C'est pourquoi le follicule affecte dans le premier cas une forme arrondie, et dans le second une forme cylindrique ou tubuleuse.— A cette différence s'en rattache une autre plus importante : les follicules à forme arrondie ne possèdent aucun appareil sécréteur ; le liquide déposé dans leur cavité est exhalé par leurs parois. Les follicules de forme tubuleuse sont munis au contraire de deux petites glandes qui viennent s'ouvrir près de leur ex- trémité superficielle et qui déposent dans leur cavité le produit de leur sécrétion. Celles-ci, situées en dehors du follicule , sur ses parties latérales, sont quelquefois unilobulées; mais le plus souvent chacune d'elles se com- pose de deux, trois, et même quatre petits lobules coniques ou piriformes qu'on voit converger vers le follicule pour s'ouvrir sur ses parois par un orifice commun. Ces glandes, décrites en Allemagne sous le nom de glandes p'difcrcs, ont été contestées en France par quelques anatomistes, mais bien à tort ; car un examen suffisamment attentif les démontre sans difficulté. Leur surface n'est pas régulière et unie, mais un peu inégale et assez analogue, pour sa configuration et son aspect, à celle qui limite le poumon vésicu- leux des reptiles. Le produit qu'elles sécrètent est de nature et de cousis* tance onctueuse ; il se compose de cellules qui ne paraissent pas différer des cellules adipeuses. En résumé, il existe deux espèces bien distinctes de follicules pileux : les follicules à forme arrondie et les follicules à forme tubuleuse.—Les premiers renferment constamment des poils rudimentaires ; ils ne dépassent jamais la face profonde du derme ; ils ne possèdent aucun appareil glandulaire ; le liquide qui distend leurs parois est le produit d'une exhalation. — Les folli- cules à forme allongée ou tubuleuse peuvent aussi ne pas dépasser la face profonde du derme, et alors ils ne renferment également que des poils de duvet ; mais un grand nombre s'étendent au delà de cette face : ces der- niers, ainsi que les précédents, ont pour caractères distinctifs, indépendam- ment de leur forme, un appareil glandulaire annexé à leurs parois et eu communication avec leur cavité. L'extrémité superficielle ou l'embouchure des follicules pileux se con- tinue avec le derme et l'épidémie dont ces follicules ont été considérés avec raison comme une partie déprimée. Elle est plus ou moins allongée, étroite et immédiatement appliquée sur la surface du poil, à laquelle elle adhère, mais faiblement ; il résulte de cette adhérence que le poil, en franchissant l'embouchure du follicule, emporte avec lui quelques écailles épidermiques qui restent sur sa tige et qui lui donnent un aspect plus ou moins noueux à l'examen microscopique. Ces écailles, réunies par groupes irréguliers et inégalement distants, peuvent être détachées pour la plupart à l'aide du frottement; elles sont d'autant moins nombreuses et moins apparentes que l'on se rapproche davantage de l'extrémité libre des poils sur laquelle on n'en trouve plus aucun vestige. Les saillies qui existent si souvent au point d'émergence des poils, c'est- à-dire à l'embouchure des follicules pileux, sont dues à la présence des glandes pilifères situées immédiatement au-dessous de cette embouchure ; et comme ces glandes, ainsi que tout le système pileux, sont moins déve- loppées chez les individus à peau blanche que chez les individus à peau brune, c'est surtout chez les derniers qu'on les observe. Toutes ces saillies