ANATOMIE. 640 CHOUOÏDE. La choroïde constitue la seconde membrane du globe de l'oeil. Elle est remarquable par sa teinte sombre, qui contraste avec la teinte claire des deux membranes qu'elle sépare, et surtout par son extrême vascularité qui l'a fait comparer au chorion. Appliquée sur la rétine dont elle prend la courbure, perforée en arriére pour livrer passage au nerf optique, et en avant pour encadrer l'iris, elle se présente, ainsi que la sclérotique, sous la forme d'une sphère creuse tronquée à ses deux pôles. Son épaisseur est beaucoup moins grande que celle de l'enveloppe fibreuse de l'œil, et un peu supérieure à celle de la rétine. Au niveau de sa partie moyenne elle ne dépasse pas un sixième de millimètre. En arrière où elle reçoit les artères ciiiaires courtes postérieures, elle est un peu plus considérable ; en avant elle augmente brusquement et rapidement au point d'atteindre à son bord terminal 1 millimètre. (Fig. 298.) Sa consistance est faible et assez analogue à celle de la pie-mère dont eile a été si longtemps considérée comme un prolongement. La face externe de la choroïde répond à la face interne de la scléro- tique, à laquelle elle se trouve unie par les vaisseaux et les nerfs qui se por- tent de l'une à l'autre membrane et par un tissu cellulaire extrèmemen! lâche. Cette adhérence, ainsi que nous l'avons vu précédemment, est plus intime au voisinage du nerf optique et au voisinage de la cornée que dans les points intermédiaires; sur l'un quelconque de ces points il suffit d>: faire un pli à la sclérotique pour détruire toute adhérence ; jamais la cho- roïde n'est pincée dans ce pli : de là le précepte précédemment posé de diviser celui-ci perpendiculairement à sa direction et d'un seul coup, lorsqu'on se propose de mettre à nu la seconde tunique de l'oeil, afin d'ar- river d'emblée jusqu'à elle, sans crainte de la blesser. Toute celte face présente un aspect rugueux et tomenteux qui est plus prononcé sur les yeux bruns, et qui devient beaucoup plus manifeste lors- qu'on examine la choroïde sous l'eau. Sur ses parties latérales rampent les artères ciiiaires longues et leurs nerfs satellites qui se portent horizon- talement d'arrière en avant en se creusant un léger sillon à sa surface. Sur les autres points de sa périphérie on voit cheminer les nerfs ciiiaires dont elle porte aussi l'empreinte et qui s'en détachent par leur couleur blanche. La face interne concave se moule sur la rétine. Elle présente un aspect moins inégal et une couleur plus foncée que la précédente. Cette couleur varie d'intensité sur les différents points de son étendue ; elle est très brune et presque noire en avant, beaucoup moins prononcée dans ses deux tiers postérieurs. Elle varie en outre en raison inverse de l'âge : la choroïde présente une teinte moins foncée et qu'on peut comparer avec Petit et Morgagni à celle du tabac chez l'adulte de trente à quarante ans, une teinte d'un brun clair chez l'homme de soixante à soixante-dix, et une couleur grise dans la vieillesse la plus avancée. Cette face est simplement contiguë à la rétine; sur les yeux de l'homme comme sur ceux des ani- maux, on sépare les deux membranes avec facilité sans léser ni l'une ni l'autre.