ANATOMIE, 526 en dedans et d'avant en arrière, ligne qui, suffisamment prolongée, irait aboutir à l'origine des nerfs auditifs dont elle représente exactement la direction. La caisse du tympan nous offre à considérer : deux parois et une circon- férence ; une chaîne d'osselets qui s'étend de la paroi externe à la paroi interne, ainsi que les ligaments qui unissent ces osselets et les muscles qui les meuvent ; et enfin une membrane délicate appliquée sur les parties précédentes , membrane qui constitue, ainsi que nous l'avons vu , une dépendance de la muqueuse des voies respiratoires. 1° Paroi externe de la caisse du tympan. Cette paroi est constituée en bas et en avant par une lame osseuse qui représente une sorte de croissant, et dans le reste de son étendue, par la membrane du tympan. Le croissant osseux qui concourt à former la paroi externe de la caisse du tympan n'en compose que la cinquième ou la sixième partie. Sa plus grande largeur répond à la partie inférieure et antérieure de cette cavité. — Ses deux extrémités, dirigées en haut, se perdent graduellement sur le pourtour de l'extrémité profonde du conduit auditif externe. —"son bord supérieur est creusé d'une gouttière qui semble tracée avec la pointe d'une aiguille et qui contribue à former le cadre de la membrane du tym- pan. Il résulte de la présence de ce croissant que la partie inférieure ou le plancher de la cavité du tympan est situé au-dessous du plancher du con- duit auditif externe, et que la différence de niveau des deux planchers est mesurée par la hauteur de cette lame osseuse. La membrane du tijmpan est une lame mince, élastique et transpa- rente, tendue à la manière d'une cloison, entre l'oreille externe et l'oreil e moyenne. Cette membrane se dirige obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, de telle sorte que sa face externe regarde en bas et en avant, et sa face interne en haut et en arrière. Il résulte de cette double obliquité : 1° que la membrane du tympan forme avec les parois inférieure et antérieure du conduit auditif un angle aigu, et avec les parois supérieure et postérieure un angle obtus; 2° que les deux pre- mières parois sont les plus longues; 3° que cette membrane elle-même présente plus d'étendue et devient ainsi plus apte à transmettre les sons qu'elle reçoit. L'observation a démontré en effet que toutes choses égales d'ailleurs la perfection du sens de l'ouïe dans les oiseaux et les mammi- fères est en raison directe de l'étendue et de l'obliquité de la membrane du tympan. Quelle est la forme de cette membrane? Selon la plupart des auteurs, elle est circulaire. Selon Vieussens, Valsalva et quelques autres anatomis- tes, elle serait ovalaire. Pour m'assurer de la vérité à cet égard, j'ai me- suré avec les branches d'un compas ses divers diamètres, soit sur des prépa- rations fraîches, soit sur les pièces déposées au musée de la Faculté, soit aussi sur les moules en cire du conduit auditif que je possédais, moules sur lesquels la circonférence de la membrane était nettement dessinée. Le diamètre le plus long est celui qui s'étend de la partie supérieure a la