NÉVROLOGIE. 415 Après avoir fourni tous les plexus secondaires qui viennent d'être décrits, le plexus solaire, considérablement réduit dans ses dimensions, mais non encore épuisé, se prolonge sur la partie antérieure de l'aorte, et concourt à former un autre plexus important, le plexus lombo-aortique dont la portion lombaire du grand sympathique constitue la source prin- cipale. PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. Préparation. 1° Inciser crucialenient la paroi abdominale antérieure, et en- lever l'intestin grêle. 2° Soulever la veine cave inférieure, la lier d'une part au-dessous du dia- phragme, de l'aulre au-dessus de sa bifurcation, et l'exciser. 5° Cherchez la portion lombaire du grand sympathique imme'diatement en dedans de l'attache du grand psoas, et isoler son tronc en procédant de haut en bas. 4° Pre'parer les rameaux qui unissent ce tronc aux nerfs lombaires; pour cette pre'paration on détachera avec précaution le psoas, et on le renversera en dehors de manière à mettre à nu les cinq nerfs lombaires à leur sortie des trous de con- jugaison. Il deviendra alors très facile de suivre les deux ou trois divisions que chacun d'eux fournit au grand sympathique ; ces divisions sont en général très grêles. 5° Poursuivre les rameaux qui se portent en dedans et particulièrement ceux qui vont concourir à la formation du plexus lombo-aortique. 6° Découvrir ce plexus, isoler les rameaux qui s'en séparent pour accompagner l'artère mésentérique inférieure, et disséquer jusqu'à leur terminaison les deux faisceaux de filaments nerveux qui résultent de sa bifurcation. La portion lombaire du grand sympathique, étendue de la dernière ver- tèbre dorsale à l'angle sacro-vertébral, décrit, comme la colonne lombaire sur laquelle elle repose, une légère courbe à convexité antérieure. Elle est située sur les parties latérale et antérieure de cette colonne, immédiate- ment en dedans des insertions du grand psoas. La veine cave inférieure recouvre celle du côté droit, et l'aorte celle du côté gauche. Les ganglions qu'on observe sur cette portion lombaire sont ordinaire- ment au nombre de quatre et parfois au nombre de trois seulement. Leur forme est olivaire et leur volume assez uniforme, bien qu'ils présentent sous ce rapport quelques variétés suivant qu'on compare les supérieurs aux inférieurs, ceux de droite à ceux de gauche, ou ceux d'un individu à ceux d'un autre individu. Ces ganglions sont beaucoup plus éloignés des nerfs lombaires que les thoraciques et les cervicaux ne le sont des nerfs qui leur correspondent, disposition due ici à la présence du grand psoas qui, pre- nant sur la colonne lombaire de larges insertions, refoule en quelque sorte vers la ligne médiane le cordon du grand sympathique. Le premier ganglion lombaire répond en général à la seconde vertèbre lombaire, et le dernier à l'angle sacro-vertébral au niveau duquel on le voit souvent se continuer avec le premier ganglion sacré. Chacun d'eux présente : Des rameaux supérieurs et inférieurs par lesquels ils s'unissent entre eux et avec les portions thoracique et sacrée. Des rameaux externes qui établissent leurs relations avec les nerfs lombaires. Et des rameaux internes ou viscéraux qui se réunissent à ceux du côté opposé pour former le plexus lombo-aortique.