532 ANATOMIE. Cel orifice est occupé dans l'état normal par la base de Pétrie* qui se moule exactement sur son contour, et qui interrompt ainsi toute com- munication directe entre la cavité du vestibule et la cavité du tympan. La muqueuse qui revêt les parois de l'oreille moyenne complète l'occlusion de la fenêtre ovale en passant de la circonférence de celle-ci sur la base de l'étrier et sur toute la chaîne des osselets. La fenêtre ronde ou cochléenne est située au-dessous et en arrière du promontoire, dans l'épaisseur duquel elle se trouve creusée. Elle est pré- cédée aussi d'une fossette, dont la base, tournée en bas et en arrière, est circonscrite par trois bords légèrement arrondis, et dont-le sommet, dirigé en haut et en dedans, répond à la fenêtre ronde. — Cette fenêtre, cachée sous le promontoire, est circulaire. Son diamètre est d'un millimètre et demi. Dans l'état sec elle établit une communication entre la rampe tvmpanique du limaçon et la caisse du tympan. Dans l'état frais, elle est fermée par une membrane plane et transparente qui se compose, ainsi que l'a très bien constaté M. Hibes, de trois couches juxtaposées : d'une couche moyenne fibreuse , d'une couche interne formée par le périoste de la rampe tympanique, et d'une couche externe formée parla mem- brane qui tapisse la cavité tympanique. Ainsi constituée, cette cloison offre beaucoup d'analogie avec la membrane du tympan : de là sans doute le nom de tympan secondaire qui lui a été donné par Scarpa. La pyramide est une saillie tubulée dont le sommet, dirigé en avant et un peu en haut, répond à l'extrémité postérieure de la fenêtre ovale. Un filet osseux très grêle l'unit ordinairement au promontoire dont elle se trouve séparée par un intervalle de 2 millimètres environ. Le volume de cette saillie est toujours extrêmement minime; sur cinq temporaux que j'ai en ce moment sous les yeux, je trouve que sa plus grande longueur, mesurée à l'aide d'un compas, dépasse à peine 1 millimètre. Sa forme est rarement conique ou pyramidale ; elle représente plutôt un petit tube ouvert à son extrémité, libre en dehors, en dedans et en bas, continu en haut au relief que forme, dans ce point, l'aqueduc de Fallope.—En ouvrant ce tube et en le poursuivant dans toute son étendue on remarque : 1° Qu'il se porte obliquement en bas et en arrière , parallèlement à l'aqueduc de Fallope, dont il n'est séparé que par une mince cloison ; 2° Que très étroit au sommet de la pyramide, il se rende un peu plus bas au point d'acquérir un diamètre quatre ou cinq fois plus grand , qu'il s'effile ensuite graduellement et se prolonge, ainsi que l'a démontré M. Fluguier, jusqu'à la face inférieure du rocher sur laquelle il se termine par un pertuis immédiatement au devant du trou stylo-mastoïdien ; 3° Que dans ce trajet ce canal communique deux fois avec L'aqueduc de Fallope. Pour montrer l'utilité de ces détails, signalés par Vieussens, j'ajouterai ici par anticipation que le conduit de la pyramide loge un petit muscle destiné à mouvoir la chaîne des osselets, le muscle de l'étrier, et que les orifices ou canalicules par lesquels il communique avec l'aqueduc de Fallope livrent passage, l'un au nerf moteur de ce muscle, l'autre à un rameau artériel qui vient également se perdre dans son épaisseur. Au-dessous de la pyramide, dans l'intervalle qui sépare cette saillie du