762 ANATOMIE. a. Couche épïthéliale. L'épithélium de la langue, e'pigloite de Ruysch, periglottc d'Albimis, ne présente pas une épaisseur égale sur tous les points de sa surface : il est mince sur la face inférieure de l'organe et sur le tiers postérieur de la face dorsale ; il est, au contraire, assez épais sur les deux tiers antérieurs de cette même face ; il Test plus aussi dans l'intervalle des papilles qu'au sommet de celles-ci : disposition qui (end sur quelques points à faire disparaître les aspérités de la langue. Au niveau des papilles caliciformés, il tapisse d'abord leur partie périphérique, pénètre en s'amincissant dans le sillon circulaire qu'elles présentent, puis remonte sur la papille propre- ment dite pour en recouvrir la base. A chaque papille fongiforme et corol- liforme il donne de même une gaîne complète. Son adhérence aux parties sous-jacentes est en raison directe de son épais- seur ; sous ce rapport il se comporte comme l'épiderme cutané. Une putréfaction commençante suffit souvent pour le détacher à la face inférieure de la langue ; mais il se sépare beaucoup plus difficilement et d'une manière toujours plus tardive sur la face supérieure. L'ébullition et la ma- cération sont les moyens qui permettent de l'isoler. Malpighi, en faisant usage de l'eau bouillante, est parvenu le premier à décomposer l'épithélium lingual en deux lames, une lame superficielle par- tout continue et une lame profonde qui lui parut perforée au niveau de chaque papille, d'où le nom de corps réticulaire (corpus reticulare), qu'il lui imposa (t). Lorsqu'on soumet une langue de bœuf, ou de tout autre animal, et même de l'homme, à lacoction, ainsi que l'a fait cet ob- servateur, on obtient, en effet, des résultats tout à fait identiques avec ceux qu'il mentionne; aussi l'illustre Boerhaave et beaucoup d'autres ana- tomistes se rangèrent-ils à son opinion. Cependant Ruysch émit des doutes sur l'existence du corps réticulaire; et un peu plus tard Albinus vint démontrer que les perforations admises par Malpighi sur la lame interne de l'épithélium, au niveau de chaque papille, n'existaient pas. En déta- chant cette lame à l'aide d'une macération suffisamment prolongée, on la trouve partout continue à elle-même comme la lame superficielle. « Bien » qu'on puisse l'enlever facilement, dit-il, il arrive cependant que si l'on » ne procède pas à cette séparation avec assez de ménagements, il se » produit un petit trou au niveau de chaque fosette; mais ce trou est » le résultat d'un déchirement (2). » Soumis à l'examen microscopique, l'épithélium de la langue se présente sous l'aspect de cellules aplaties, limitées par un contour polygonal et su- perposées en couches plus ou moins nombreuses. H constitue donc une variété de l'épithélium pavimenteux stratifié, et se distingue surtout par les deux caractères suivants: d'une part, par la mollesse de ses couches les plus superficielles: d'une autre part, son active et incessante reproduction. Les couches superficielles diffèrent peu par leur densité des couches profondes sur la face inférieure de la langue, sur la partie glanduleuse de la face dorsale, et même sur les bords. Mais les cellules qui les composent n'offrent qu'une très faible cohésion sur toute la surface occupée par les (1) Exercit. anai. de lingua (Bibliolh. anal. Mangeti, t. H, p. 320 ). (2) Académie, annotai., t. T, p. G7.