788 TABLE DES MATIÈRES. Face interne 528 Circonférence il). Structure ib. 2o Paroi interne de la caisse du tympan 530 Promontoire ib. Fenêtre ovale ib. Fenêtre ronde 5ô2 Pyramide ib. Conduit du muscle interne du marteau. 555 3o Circonférence de la caisse du tympan ib. 4o Chaîne des osselets 534 a. Marteau, enclume, os lenticulaire, clrier 535 b. Ligaments des osselets 558 C- Muscles des osselets 539 5o Membrane, vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan 54-2 Go Cellules mastoïdiennes 545 7^ Trompe d'Eustache 544 Direction et dimensions ib. Parois 545 Extrémités ou orifices. . - il). Structure ; 54G Portion osseuse ib. Portion cartilagineuse. ib. Portion fibreuse ib. Membrane muqueuse ib. Okeille interne ib. A. Labyrinthe osseux 547 \o Vestibule ib. a. Paroi interne ib. Crête du vestibule ib. Fossette hémisphérique 548 Fossette semi-ovoïde ib. Fossette sulciforme ib. Historique des trois fossettes 5T»0 b. Paroi externe 551 c. Circonférence 55'2 2o Canaux demi-circulaires 555 Canal demi circulaire supérieur. . . ib. Canal demi-circulaire postérieur ib. Canal demi-circulaire externe 555 3o Limaçon 5oG lo Lame des contours ib. t-o Axe ou noyau du limaçon 5N8 3o Lame spirale 560 4o Rampes du limaçon 5GI 5o Aqueduc du limaçon 505 Conduit auditif interne oGi H. Labyrinthe mambraneux 560 lô Vertibule membraneux il). Saccule , . ib. Utricule ib. Structure du vestibule membraneux 567 Couche celluleuse ib. Couche épilhéliale ib Poudre calcaire 568 2» Tubes demi-circulaires membraneux ib. Diamètre ib. Flexuosités 569 Ampoules. ib. Structure 570 3° Limaçon membraneux ib. Zone moyenne de la lame spirale ib.