510 ANATOM1E. fait remarquer avec plus de vérité que l'oreille externe n'est pas seulement destinée à réfléchir les sons, qu'essentiellement élastique elle entre elle- même en vibration sous le choc des ondes sonores, et que l'inclinaison variée de ses replis lui permet de s'offrir toujours perpendiculairement à ce choc par quelque partie de sa surface, d'où un ébranlement plus consi- dérable et une transmission plus complète des sons. La face interne du pavillon adhère aux parois du crâne par son tiers antérieur; elle est par conséquent moins étendue que l'externe. Sa confi- guration reproduit celle de la précédente, mais en sens inverse. En procé- dant de sa circonférence vers son centre on rencontre successivement : 1° Une saillie conoïde courbée sur son axe, dont la base regarde en haut et en avant, et le sommet directement en bas ; celte saillie correspond à la gouttière de l'hélix. 2° Au-devant de cette saillie une rainure profonde qui lui est parallèle et qui correspond à l'anthélix. 3° Au-devant et un peu au-dessous de celle-ci, une seconde saillie irré- gulièrement hémisphérique qu'on aperçoit en partie seulement et qui correspond à la cavité de la conque. 4° Enfin, immédiatement en arrière de la conque, le sillon qui sépare la partie libre de l'oreille des régions temporale et mastoïdienne. La circonférence du ■pavillon est constituée en haut et en arrière par la saillie de l'hélix. Intérieurement cette circonférence est formée par un repli de la peau qui, après avoir tapissé le tragus, l'antitragus et l'échancrure qui les sé- pare, se porte verticalement en bas dans l'étendue de 10 à 1 2 millimètres, et remonte ensuite vers la conque en s'appliquant à elle-même. Ce repli cutané, tour à tour désigné sous les noms 0l oreillette, de lobe, de petit lobe et de lobule, représente la petite extrémité d'une ellipse; quelquefois il est semi-circulaire. Libre par ses deux faces et par son bord postérieur, il se continue en haut et en avant avec les téguments de la région paroti- dienne. — Le lobule se dislingue des autres parties du pavillon par son ex- trême souplesse, par sa consistance analogue à celle du sein ou de la pulpe des doigts, par sa surface plus unie et plus douce au toucher et aussi par sa sensibilité qui paraît moins prononcée. Situé sur les limites de la face qu'il concourt à encadrer , au-dessous de la chevelure dont il contribue à relever l'éclat par sa couleur d'un blanc satiné ou rosé, libre et flottant à la partie supérieure du cou, il semblait appeler les ornements qu'on trouve suspendus à sa partie inférieure chez presque tous les peuples. La partie antérieure de la circonférence du pavillon est la moins régu- lière. Elle est formée de haut en bas : 1° par une saillie arrondie qui fait partie de l'hélix; 2° par un sillon obliquement descendant qui sépare l'hélix du tragus et qui a été mentionné par les anciens auteurs sous les noms A'incisure, d'échancrure de l'oreille ; 3° par une seconde saillie due à la présence du tragus ; 4° par une fossette ordinairement très super- ficielle qui correspond au condyle de la mâchoire inférieure, et qui devient beaucoup plus apparente lorsque le condyle est porté en avant par suite de l'abaissement de la mâchoire; 5° enfin par un angle rentrant que for- ment d'une part le contour du lobule, de l'autre les téguments de l'exca- vation parotidienne.