SPLANCHNOLOGIE. 429 qui s'allonge et se réunit a d'autres conduits nés de la même manière, pour former une sorte de grappes dont le pédicule répond à la peau ou aux membranes muqueuses. — Les plus compliquées enfin, sous l'aspect d'une grappe semblable, dont le pédicule ou le conduit excréteur se renfle en réservoir avant de s'ouvrir sur les téguments. Les glandes qui ont pour type la vésicule se comportent à peu près comme les précédentes, dans la série de complications qu'elles nous offrent. — Celles du degré le plus inférieur sont situées dans l'épaisseur des parois du tégument interne sur lequel elles s'ouvrent par un orifice per- manent ou seulement temporaire. — Celles d'un degré plus élevé ne s'ou- vrent pas directement sur les membranes muqueuses, mais dans un con- duit qui communique avec la surface de ces membranes. — Celles d'un degré plus complexe s'ouvrent dans un conduit qui communique aussi avec le tégument interne, mais qui de simple qu'il était devient rameux. — Enfin les plus compliquées s'ouvrent dans un conduit simple ou ramifié muni d'un réservoir. En jetant un coup d'œil sur les complications propres à ebacun de ces types générateurs, on voit : que le type tubuliforme se complique par l'allon- gement et la ramescence des tubes, le type utriculiforme par la multipli- cation des utricuîes, le type vésiculiforme par la multiplication des vési- cules, et qu'en se compliquant ainsi les glandes s'éloignent de plus en plus des membranes tégumentaires, de telle sorte que les produits déposés par elles à la surface de ces membranes y arrivent d'abord par un orifice, puis par un canal, puis par un canal plus ou moins ramifié, et enfin par un canal ramifié et renflé en réservoir sur un point de son trajet. Il suit de cette disposition qu'on peut diviser toutes les glandes en trois classes : 1° En celles qui ont pour appareil excréteur un simple orifice; 2° En celles qui ont pour appareil excréteur un conduit sans ramifica- tions ; 3° En celles qui ont pour appareil excréteur un conduit ramifié. Ces dernières pourraient être subdivisées en celles qui sont pourvues d'un ré- servoir et celles qui en sont dépourvues. Mais nous verrons que cette dis- tinction n'offre pas l'importance que quelques auteurs lui ont attachée. Les glandes de la première classe ne présentent aucune disposition lo- bulée. — Celles de la seconde affectent une disposition lobulée rudimen- taire. — Celles de la troisième une disposition lobulée parfaite. Nous étu- dierons successivement ces trois classes de glandes. A. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes le'gumentaires par un simple orifice. Ces glandes sont très abondamment répandues dans l'économie. Elles revêtent, ainsi que nous l'avons vu, trois formes principales : celles de tubes, d'utricules et de vésicules. Les glandes tubuleuses simples, plus généralement connues aujour- d'hui sous le nom de glandes en tubes, sont extrêmement multipliées ; leur nombre s'élève certainement à plusieurs centaines de mille. C'est dans la membrane muqueuse de l'estomac et du canal intestinal qu'on les ob- serve. Perpendiculaires à celte membrane et parallèles entre elles par con-