769 SPLANCHNOLOGIE. copiques. J'ai voulu les voir aussi, et j'ai pu me convaincre que leur existence est plus apparente que réelle. La lame fibreuse médiane de la langue n'appartient donc pas à la classe des fibro-carlilages, bien qu'elle en présente la densité chez un assez grand nombre de sujets, surtout au niveau de ses parties inférieure et postérieure, densité qui s'accroît encore lorsqu'on soumet la langue à l'ébullition. La lame fibreuse médiane est un dernier vestige de ce caractère de dualité qui constitue un attribut commun à tous les sens spéciaux. Elle nous montre que le sens'du goût, en apparence unique, est cependant formé, comme le sens de l'ouïe, comme le sens de la vue, comme le sens de l'o- dorat, de deux moitiés symétriques, l'une droite et l'autre gauche; seule- ment ces deux moitiés, au lieu d'être séparées par toute l'épaisseur de la base du crâne, ou par l'épaisseur de l'ethmoïde, ou par une simple cloison osseuse, ne sont séparées que par une lame fibreuse incomplète, en sorte qu'elles semblent ici se confondre, bien qu'elles restent cependant distinctes. Cette dualité, qui se trouve comme masquée chez l'homme et la plupart des mammifères, se montre sous une forme plus accusée chez quelques oiseaux, dont la langue est bifide à son extrémité libre; elle se ma- nifeste mieux encore dans la classe des ophidiens. Mais sur aucun animal elle n'est complètement réalisée. b. Muscles de la langue. La masse charnue de la langue se compose de deux corps muscnleux, symétriquement placés à droite et à gauche de la lame fibreuse médiane, et recouverts à leur partie supérieure par une couche musculaire qui leur est commune. Chacun de ces corps est formé de sept muscles qui s'entremêlent par leur extrémité terminale. Les muscles de la langue sont donc au nombre de quinze. En ayant égard à leur origine, ces quinze muscles peuvent être classés de la manière suivante : Six proviennent des os voisins : les sîylo-glosses, \eshyo-glosscs et les génio-glosscs. Trois naissent des os voisins et des organes avec lesquels la langue se trouve en connexion : les linguaux inférieurs et le lingual supérieur. Six émanent de ces organes eux-mêmes : les pharyngo-glosses, les pa* lato-glosses et les amyydalo-glosses, 1° Stylo-glosse. C'est le plus long de tous les muscles de la langue. Il naît du tiers infé- rieur et externe de l'apophyse styloïde du temporal, par un tendon grêle auquel succède bientôt un corps charnu conoïde. Quelques fibres émanées de la bandelette fibreuse qui s'étend de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire viennent se joindre ordinairement à ce muscle, qui se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, en s'aplatissant et s'élargis- sant de plus en plus. Parvenu sur les côtés du tiers postérieur de la lan- gue, il se divise en trois faisceaux : l'un moyen , l'autre inférieur, le troisième supérieur. Le faisceau moyen, plus considérable, longe les parties latérales de la langue et s'avance jusqu'à sa pointe en formant une arcade dont la conca- vité regarde en haut et en avant. — Le faisceau inférieur, tantôt simple,