704 ANATOMIE. elle se rend à la partie inférieure de celui sur lequel elle se termine; si elle émane au contraire de l'extrémité inférieure du premier, elle se rend à l'extrémité supérieure du second. Le trajet qu'elle parcourt sur une face est toujours en raison inverse de celui qu'elle parcourt sur l'au- tre. Après s'être portée d'un méridien de la face antérieure à un méridien de la face postérieure, elle revient de celui-ci à un autre méridien de la face antérieure, et chemine ainsi de méridien en méridien, en passant tour à tour sur l'une et l'autre face , et en décrivant à chaque passage une s italique composée de deux parties très inégales, l'une petite, l'autre grande. Telle est la disposition la plus simple, c'est-à-dire celle qu'on observe chez le fœtus et l'enfant. Mais même à cet âge on la trouve souvent plus compliquée : la première complication qui se produit consiste dans une bifurcation des méridiens au voisinage de la circonférence. Ceux de la fafe Fig. 530. Fig. 531. Méridiens, segments et fibres des Trajet que suivent les fibres du cris- deux faces d'un cristallin d'en- tallin en passant de l'une sur l'au - fan t. Ire face. Fig. 530. — 1,1,1. Méridiens de la face antérieure. — 2,9,2. Méridiens de la face postérieure. On peut remarmiet que J1Y formée par les trois premiers est disposée en sens inverse de l'Y f rmée jmr les trois derniers, de telle sorte que le tronc de l'une se trouvant entre les branches de l'autre, ces méri- diens divisent la circonférence du cristallin en six parties égales. Toutes les lignes non ponctuées répondent aux segments de la face antérieure, et les ligues ponctuées aux segments de la face postérieure. Fig. 531. —1.2,3. Méridiens de la face antérieure. — 4 5,G. Méridiens de la face postérieure. — 7,7. Une fibre de la face antérieure passant à travers le méii- dien I. — 7,K. La même fibre parcourant ht face postérieure et passant à travers le méridien 5. —8 8. Cette libre revenant sur la face antérieure et passant à travers le m ridien 2. — 8,9. La même filtre repassant sur la face postérieure à travers le méridien (ï. — 9,9. 1 a même, parcourant pour la troisième fois la face antérieure et passant par le méridien 3. — 9,7. La même, se reportant pour la troisième fois aussi sur la face postérieure et passant par le méridien 4, pour tevenir à son point de dépait après s'être réfléchie douze fois dans son trajet. Les autres filtres i éprésentées dans cette figuie, et toutes celles qui ne le sont pas, se comportent de la même manière.