SPLANCHNOLOGIE. 449 la race mongole, par exemple, qui s'étend de l'équateur au pôle, nous offre dans tous les climats qu'elle habite la couleur jaunâtre qui forme l'un de ses attributs (1). Dans chaque race humaine la couleur de la peau varie un peu selon les individus. Ces variétés individuelles sont d'autant plus sensibles que le type de la coloration est moins foncé; c'est donc surtout dans les races ger- manique, celtique, caucasique, etc., qu'on les observe. — Il en est de même des variétés qui tiennent à l'influence des saisons, avec cette différence toutefois que les précédentes portent sur toute l'habitude extérieure du corps, tandis que celles-ci se montrent seulement sur les régions exposées à l'action solaire. Cette dernière proposition souffre cependant quelques exceptions qui méritent d'être mentionnées : ainsi, chez l'homme, le scro- tum et en général les téguments qui recouvrent les organes génitaux sont d'une couleur plus ou moins brune. Chez la femme, les grandes et les pe- tites lèvres, l'aréole qui entoure le mamelon, etc., présentent une colo- ration analogue. Chez l'enfant naissant, la peau est d'un blanc rosé. Quelques années plus tard l'enveloppe cutanée ayant acquis plus d'épaisseur et perdu une partie de sa transparence, elle devient blanehe. —- Chez l'adulte, elle est blanche également, mais plus mate. Quelquefois aussi elle présente à cet âge un redet légèrement bleuâtre dû à la présence des muscles qu'elle re- couvre et dont elle laisse entrevoir en partie la coloration ; cette nuance n'appartient qu'aux individus chez lesquels le système musculaire est bien développé, la peau mince et délicate et le tissu adipeux presque nul ; elle est en quelque sorte le privilège des constitutions les plus belles, de ces constitutions que la Grèce allait admirer aux jeux Olympiques, et qui pour ses athlètes n'étaient pas moins une conquête de l'art qu'un don de la na- ture. — Dans la vieillesse, l'enveloppe tégumentaire, privée d'une partie de sa vascularité et moins tendue par suite de l'amaigrissement général, se montre plus terne et prend ordinairement une nuance un peu plus foncée ou légèrement jaunâtre. 5° Surface externe de la peau. La surface libre de la peau est recouverte de poils très développés dans certaines régions, et à peine visibles dans d'autres. Des lames cornées qui constituent les ongles la recouvrent aussi à l'extrémité terminale des doigts et des orteils. Ces deux ordres de productions, ainsi que nous le verrons plus loin, forment une dépendance de l'épidémie avec lequel elles seront décrites. A la sortie de chaque poil la peau présente chez un grand nombre d'in- dividus une petite saillie arrondie. Ces saillies, dont le volume est extrê- mement variable, se montrent tantôt sur toute l'étendue de la surface té- gumentaire, tantôt sur une ou plusieurs parties seulement, et le plus sou- vent alors sur celles qui sont le plus habituellement recouvertes. Elles deviennent en général plus manifestes sous l'influence subite d'un air (1) Voyez sur ce sujet le Traité de physiologie de M. Bérard, qui a exposé et lumineusement discuté dans son premier volume toutes les questions relatives à l'histoire des races humaines. 38.