SPLANCHNOLOGIE. 613 un peu oblique, de manière que la base des ampoules ne regarde pas directement en haut et en bas, mais aussi un peu en avant et en dedans, tandis que leur sommet, dirigé en bas pour l'une, et en haut pour l'autre s'incline en même temps en arrière pour chacune d'elles (fig. 293, 3,3). Le canal qui succède à l'ampoule est cylindrique. Il naît de la moitié supérieure de la paroi interne de cette ampoule, mais ne répond pas cepen- dant exactement à sa base ; cette base ordinairement le dépasse un peu, disposition qui a été entrevue par Arnold, mais beaucoup exagérée. Le dia- mètre du canal atteint et quelquefois dépasse 1 millimètre. La portion commune s'étend de l'angle de bifurcation du tendon de l'or- biculaire au sac lacrymal. Son calibre est tantôt égal et tantôt un peu su- périeur à celui des deux portions qui convergent pour lui donner nais- sance. Elle suit un trajet rectiligne. Son étendue varie de 1 à 3 millimètres. Si j'en crois mes recherches qui portent sur 15 sujets examinés de l'un et de l'autre côté, son existence serait constante. Mais si nous consultons les auteurs, ils tiennent un autre langage : tous s'accordent en effet pour admettre que les conduits lacrymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal chacun par un orifice distinct. Ils ne contestent pas cependant qu'on les voit aussi s'ouvrir quelquefois par un orifice commun ; seulement cette disposition Fig. 294- Fig. 295. Conduits lacrymaux, sac lacry- Conduits lacrymaux, sac lacry- mal et canal nasal vus dans mal et canal uasal ouverts par leur ensemble. leur partie antérieure. Fig. 294. — 1. Portion commune des conduits lacrymaux. — 2. Tendon de l'or- biculaire des paupières coupé au niveau de son attache pour laisser voir le suc lacrymal dans toute son étendue, et pour montrer que ce tendon et la portion commune des conduits lacrymaux sont silués sur la même ligne transversale. — 5. Sac lacrymal. — 4. Méat moyen correspondant à la partie inférieure de ce sac. — 5. Canal nasal. — 6. Orifice inférieur de ce canal. — 7. Cornet et méat inférieurs. Fig. 295. — 1. Parois des conduits lacrymaux lisses et unies. — 2,2. Parois du sac lacrymal offrant de légers replis de la muqueuse. — 3. Repli semblable appartenant à la muqueuse du canal nasal.