SPLANGHNOLOGIE. 741 SEiNS DE L'ODORAT. Le sens de l'odorat ou de l'olfaction, destiné à contrôler lys qualités de l'air que nous respirons, est situé à l'entrée des voies respiratoires, au- dessous du crâne et des orbites dont il n'est séparé que par des lames os- seuses très minces, au-dessus de la bouclie et de l'organe du gout avec lequel il entretient des connexions si intimes que Brillât-Savarin a cru pouvoir considérer ces deux sens comme n'en constituant qu'un seul doué d'aptitude gustative différente à sa base et à son sommet (t). Deux cavités anfractueuses séparées sur la ligne médiane par une simple cloison, et recouvertes d'une membrane molle et spongieuse, douée de la faculté de recevoir l'impression des molécules odorantes des corps, com- posent essentiellement ce sens. Ces cavités portent le nom de fosses na- sales, et la muqueuse qui les revêt celui de pituitaire. Chacune d'elles est précédée d'une autre cavité beaucoup plus petite, produite par un repli de la peau : c'est la cavité des narines, A leur extrémité postérieure elles se confondent en se prolongeant sur le voile du palais pour former une arrière-cavité qui communique largement avec le pharynx. Ces trois cavités disposées sur une même ligne sont surmontées en avant d'un appareil qui les recouvre à la manière d'un chapiteau et qui les pro- tège, soit contre l'influence trop directe de l'air atmosphérique, soit con- tre l'injure des corps extérieurs qui pourraient s'y introduire. Le sens de l'odorat nous offre donc à étudier quatre parties bien dis- tinctes : 1° Un appareil de protection ou partie accessoire qui forme le nez pro- prement dit ; 2° Les narines ou vestibules des fosses nasales ; 3° Les fosses nasales, partie fondamentale du sens ; 4° Enfin i'arrière-cavité des fosses nasales improprement appelées ar* rière-cavités des narines. (t) Les faits sur lesquels l'illustre auteur de la Physiologie du goût a fonde ce rapprochement attestent un rare esprit d'observation. Il s'expi ime ainsi : « Pour moi je suis non-seulement persuadé que sans la participation du l'odorat »> il n'y a pas de dégustation complète, mais encore |e suis lente de croire que « 1 odorat et le goût ne forment qu'un seul sens dont la bouche est le labora- » toire et le nez la cheminée, ou pour parler plus exactement, dont l'un sert à » la dégustation des corps tactiles et L'autre à la dégustation des gaz. » Quand on interceple l'odorat, on paralyse le goût; c'est ce quise prouve par »> trois expériences que tout le monde peut vérifier avec un égal succès. » Première expérience. Quand la membrane nasale est irritée par un vio- » lent coryza, le goût est entièrement oblitéré; on ne trouve aucune saveur à ce v qu'on avale, et cependant la langue reste dans son étatnatutel. » Secon e expérience. Si l'on mange en se serrant le nez, on est tout étonné *> de n'éprouver la sensation du goût que d'une manière obscure et imparfaite; » par ce moyen, les médicaments les plus repoussants passent presque ina- » perçus » Troisième expérience. On observe le même effet si, au moment où l'on g avale, au heu de laisser revenir la langue à sa place naturelle, on continue *> à la tenir attachée au palais; eu ce cas, on interceple la circulation de l'air, * l'odorat n'est point frappé, et la gustation n'a pas lieu.»