SPLANCHN0L0G1E. 741 3° Glandes de la pituitaire. Chaque sens a été doué de glandes qui lui sont propres. Le sens de l'ouïe nous offre à son entrée les glandes cérumineuses ; le sens de la vue pos- sède les glandes lacrymales; au sens du goût sont annexées les glandes salivaires, et à celui du tact les glandes qui élaborent la sueur. Le sens de l'odorat n'a pas été moins richement doté que les précédents; il a reçu en partage des glandes muqueuses extrêmement multipliées et d'une structure assez compliquée. Ces glandes, par le produit visqueux qui s'écoule de leur cavité, entretiennent <!ans un état d'humidité permanente la surface libre de la pituitaire et favorisent ainsi la perception des odeurs; (pie ce produit augmente ou diminue de quantité, qu'il se tarisse momentané- ment dans ses sources, qu'il se modifie dans sa nature intime, que les glandes qui en sont le point de départ deviennent, en un mot, le siège d'une altération quelconque, et aussitôt les impressions odorantes s'affai- blissent ou se suppriment. L'exercice et la perfection de l'odorat se trou- vent donc liés d'une manière intime à l'existence et à l'intégrité des glandes de la pituitaire, qui semblaient ainsi devoir attirer vivement l'attention des anatomistes, et qui cependant, malgré leur multiplicité, malgré l'im- portance du rôle qui leur est confié, malgré la fréquence de leurs maladies et les conséquences qui en découlent, sont restées jusqu'à ce jour à peu près complètement méconnues. Presque tous les auteurs les passent sous silence, considérant le mucus des fosses nasales comme un simple produit d'exhalation ; quelques-uns cependant les ont mentionnées, mais sans s'attacher ni à démontrer leur existence, ni à reconnaître leur mode de conformation. En 1695, Ruysch, dans une lettre écrite à G rœtz, avance que les glandes de la pituitaire sont extrêmement nombreuses. La figure 7 de la planche 8 annexée à ses Epistolœ nous montre qu'il avait observé l'embouchure de ces glandes. Revenant sur le même sujet dans son Thésaurus anatomicus sextus, Ruysch considère les glandes de la muqueuse nasale comme des faisceaux d'artérioles ouvertes à leur extrémité pour répandre sur la pi- tuitaire le mucus qui l'humecte (1). En 176 7, Lecat signale aussi les glandes de la pituitaire et en parle à peu près dans les mêmes termes : « La pituitaire, dit-il, est spongieuse et sa » surface offre un velouté très ras. Le tissu spongieux est fait d'un lacis de » vaisseaux, de nerfs et d'une grande quantité de glandes. Le velouté est » composé de l'extrémité de ces vaisseaux, c'est-à-dire des petits mame- » Ions nerveux qui sont l'organe de l'odorat, et des extrémités des vais- » seaux d'où découle la pituite (2). » Dans le tome II de son Traité des sensations, cet auteur a fait représenter, dans une figure, les embou- chures des glandes de la pituitaire ; mais cette figure n'est pas moins dé- fectueuse que celle de Ruysch, dont elle me paraît une reproduction légè- rement voilée. En 1845, M. Huschke, dans son Traite de splanchnologie, a consacré (1) Suntque glundulœ nasales, nil nisi fasciculi extremitatum arteriola- rum, nares humectantes. (Ruysch, Thes. anatotn., VI, p. 3.) (2) Lecat, Traité des sensations, t. Il, p, 231. H- 6'2,