583 SPLANCHNOLOGIE. briquées les unes sur les autres. Ils sont en général plus nombreux et moins régulièrement implantés chez l'homme que chez la femme. Leur couleur ne diffère pas sensiblement de celle des cheveux et reste subordonnée comme celle-ci à l'influence des climats : blonde ou rouge chez les peuples du Nord, elle devient de plus en plus foncée et tout à fait noire chez les hommes qui habitent les latitudes méridionales. Leur longueur varie de G à 12 ou 15 millimètres. Ceux qui répondent à la partie moyenne du sourcil sont ordinairement les plus longs; parmi ces derniers il n'est pas rare d'en voir quelques-uns affecter une direction plus ou moins anormale. Tous sont munis de deux glandes sébacées en général très développées qui s'ouvrent dans leur bulbe près de l'embouchure de celui-ci. La peau du sourcil est remarquable par son épaisseur et sa densité. Sous ce double rapport elle diffère très notablement de celle des paupières, et offre au contraire une si grande analogie avec celle qui recouvre les os du crâne, qu'en se plaçant à un point de vue purement anatomique, on pour- rait considérer le sourcil comme une dépendance du cuir chevelu. Par sa face interne la peau du sourcil donne insertion à trois muscles : au frontal, à l'orbiculaire des paupières et au surcilier. Les deux premiers s'at- tachent à toute l'étendue du sourcil, de telle sorte que leurs libres s'entre- croisent, celles du frontal se dirigeant en bas et en avant, celles de l'orbicu- laire se portant en haut et en dehors. Les fibres du surcilier vont se fixer à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de la même face en s'entremêlant aux fibres des muscles précédents. Ces trois ordres de fibres sont du reste très pâles au niveau de leur insertion; c'est pourquoi on éprouve d'abord une assez grande difficulté à constater comment elles se compor- tent ; cependant, en les suivant avec attention, on parvient à reconnaître qu'elles se fixent à la peau par de courtes fibres aponévrotiques d'inégale longueur, et que leur pâleur apparente est due surtout à leur entremêle- ment avec ces fibres de couleur blanche. Cette disposition a été longtemps méconnue ; il y a quelques années à peine tous les auteurs admettaient encore que le frontal, l'orbiculaire et le surcilier se continuaient entre eux au niveau du sourcil et se prêtaient ainsi un mutuel point d'appui. Le pre- mier, je crois, je me suis attaché à démontrer que jamais les fibres muscu- laires ne prennent leur insertion sur d'autres fibres du même ordre; que partout où on les retrouve, on les voit se fixer à des tissus différents d'elles- mêmes, et que celles qui recouvrent l'arcade surcilière s'attachent exclusi- vement à la peau du sourcil. Ces idées ne rencontrent plus aujourd'hui aucun contradicteur, et bien que l'auteur qui les a fait prévaloir n'ait pas obtenu le tribut ordinaire d'une simple mention, il ne peut que se féliciter de l'empressement avec lequel on a adopté le résultat de ses recherches. Le nerf sourcilier et l'artère sourcilière, à leur sortie du trou sus-orm- taire, s'engagent au-dessous du sourcil ou dans son épaisseur et le croisent à angle droit pour se porter verticalement en haut dans les téguments du front et jusque dans l'épaisseur du cuir chevelu, auxquels ils se distri- buent. Le sourcil reçoit ses artères : 1° de la branche surcilière qui le tra- verse; 2° de l'artère temporale antérieure; 3° de la branche nasale de l'artère ophthalmique.