720 ANATOMIE. dont le grand diamètre ne dépasse pas 2 à 3 millimètres. Ce noyau est quelquefois double, soit d'un côté seulement, soit des deux côtés. Il n'est uni au cartilage de la cloison que par un tissu cellulaire assez lâche, en sorte qu'il glisse sur ce cartilage à chaque mouvement imprimé au lobe du nez.—Les seconds, ou postérieurs, sont situés au-dessus de l'épine nasale antérieure et inférieure, sur les côtés de l'angle formé par la réunion des deux bords inférieurs du cartilage de la cloison, l'un à droite et l'autre à gauche, comme les précédents. Leur adhérence au cartilage est intime, en sorte qu'on éprouve d'abord quelques difficultés à les distinguer. Ils offrent la forme d'une lame elliptique très allongée dont le grand axe, dirigé d'a- vant en arrière, décrit une courbe à concavité tournée en haut. Leur lon- gueur varie de G à 12 ou 15 millimètres. Les cartilages accessoires, dont l'existence n'est pas constante, sont situés soit dans l'intervalle compris entre les cartilages latéraux et les cartilages de l'aile du nez, soit à l'extrémité postérieure de la branche externe de ces derniers. Entre les cartilages latéraux et ceux du nez il en existe ordi- nairement un de chaque côté qui peut être arrondi, mais qui est plus sou- vent allongé dans le sens transversal. Ceux qui ont pour siège l'extrémité postérieure de la branche externe des cartilages de l'aile du nez sont en général le résultat d'une segmentation. Dans l'état ordinaire, en effet, cette branche se termine par trois petits appendices cartilagineux aplatis, irrégulièrement arrondis et soudés par leur circonférence; que l'un ou que deux de ces appendices ne se soudent pas, et il existera autant de car- tilages accessoires ou supplémentaires. Cette segmentation, si j'en crois mes recherches, serait du reste beaucoup plus rare que ne le pensent la plupart des auteurs. En résumé il existe trois cartilages principaux, un médian et deux laté- raux, quatre cartilages accessoires constants, deux antérieurs ou ovoïdes et deux postérieurs elliptiques, et trois ou quatre cartilages supplémen- taires dont le nombre, l'existence et la forme sont également variables. c. Portion fibreuse. Tous ces cartilages sont reliés entre eux par une lame fibreuse continue qui passe de l'un à l'autre en comblant leurs in- tervalles, et qui n'est elle-même qu'un prolongement du périoste des os voisins. Cette couche fibreuse tapisse leurs deux surfaces, et en arrivant sur leurs bords elle se reconstitue en une seule membrane; c'est dans son épaisseur par conséquent qu'ils sont logés; c'est par elle aussi qu'ils sont unis aux os. 11 résulte de cette disposition que la partie inférieure du nez jouit d'une assez grande mobilité et diffère beaucoup sous ce rapport de la supérieure, qui a au contraire pour attributs la solidité et la fixité. La partie moyenne de cet organe participe des caractères des deux précé- dentes ; elle réunit la résistance à la mobilité, mais elle est moins résis- tante que la seconde et moins mobile que la première. C'est au point de réunion de cette partie moyenne avec la partie infé- rieure que se trouve creusé le sillon naso-labial, sillon facilement dépres- sible qui correspond, ainsi que nous le verrons plus loin, à l'orifice supé- rieur du vestibule des fosses nasales, et qui en se déprimant ferme en partie cet orifice.