ANATOMIE. 662 sinueuses, mais jamais elles ne présentent des inflexions anguleuses alter- nativement saillantes et rentrantes. En procédant ainsi par voie d'élimination, nous nous trouvons ramené à l'opinion de Ruysch et de Winslow. On peut lui objecter à son tour que les libres de l'iris ne ressemblent ni aux fibres striées ni aux fibres lisses, d'où il suit que si on veut les considérer comme musculaires, il faut diviser celles-ci en trois ordres, savoir : les fibres striées, les fibres lisses et les fibres de l'iris qui diffèrent des striées et des lisses au même titre que ces deux derniers ordres de fibres diffèrent l'un de l'autre, et qui auraient tous les trois pour caractère commun une contractilité évidente soumise à l'in- fluence du système nerveux. Admettons pour un instant que les fibres de l'iris sont en effet de nature musculaire ; toutes les difficultés ne seront pas encore levées, car les circulaires et les rayonnées ne se comportent pas de la même manière sous le même excitant. La lumière, l'électricité, la strychnine, déterminent la contraction des fibres circulaires et restent sans action sur les fibres radiées. L'irritation du nerf moteur oculaire commun fait contracter le sphincter de la pupille, et n'agit nullement sur le muscle dilatateur; par contre l'ir- ritation de la portion cervicale du grand sympathique détermine la con- traction du dilatateur et non celle du sphincter. La belladone paralyse les fibres circulaires et produit la contraction des fibres rayonnées. Au moment de l'agonie le sphincter de la pupille se relâche comme tous les sphincters; mais le muscle rayonné ou dilatateur conserve encore son action. Les fibres circulaires se comportent, en un mot, dans toutes les circon- stances, comme les fibres musculaires de la vie animale, ainsi que l'a très bien fait remarquer M. Guillemin dans son intéressant mémoire sur la structure et les mouvements de l'iris [[). Les fibres radiées au contraire se comportent comme les fibres musculaires de la vie organique. Bien qu'elles diffèrent, au point de vue microscopique, de ces deux ordres de fi- bres, elles ont donc avec elles la plus étroite analogie sous le rapport phy- siologique ; et M. Guillemin ajoute avec raison que ce n'est qu'en s'ap- puyant sur cette analogie des libres circulaires avec les fibres musculaires de la vie animale, et des fibres rayonnées avec les fibres musculaires de la vie organique, qu'on peut bien se rendre compte de tous les mouvements de l'iris. A ces deux ordres de fibres musculaires correspondent deux ordres de nerfs moteurs : 1° des nerfs émanés du moteur oculaire commun, lesquels président à la contraction des fibres circulaires; 2° des nerfs venus du grand sympathique, qui président à la contraction des fibres radiées. L'influence du moteur oculaire commun sur les fibres circulaires est mise hors de toute contestation par la dilatation constante de la pupille, c'est- à-dire par la paralysie de ces fibres à la suite de la paralysie du nerf de la 3e paire. L'influence du grand sympathique sur les fibres radiées n'est pas moins incontestable. Petit, le premier, avança, en 1727, que la section de ce H) Moniteur des hôpitaux, l. H, p. 830.