SPLANCUNOLOGIK. 053 par une mince laine de verre, on voit ces granulations, à un grossissement de 500 diamètres, se mouvoir avec rapidité dans tous les sens. Leur partie centrale est parfaitement transparente. Leur partie périphérique est accusée par une ligne ovalaire de couleur sombre. La nuance du pigmentum dépend du nombre des granulations pigmen- taires. Losque celles-ci sont très multipliées, le pigmentum est d'un brun foncé. Lorsqu'elles sont peu nombreuses, celui-ci offre une teinte claire. Lorsqu'elles font complètement défaut, comme dans l'albinos, la couche pigmentaire devient transparente et laisse voir les vaisseaux qui se distri- buent aux membranes internes du globe de l'œil, d'où la teinte rongeairo qui caractérise chez lui la pupille et l'iris. Dans quelques animaux cependant, chez le cheval par exemple, plusieurs carnivores et beaucoup de ruminants, il est une partie de la couche pig- mentaire qui se trouve totalement dépourvue de granulations, et qui, loin d'être transparente, se distingue par une belle couleur irisée d'un bleu ver- dàtre. Cette partie, irrégulièrement triangulaire, connue sous le nom de (apis, se remarque surtout en haut et en dehors de l'entrée du nerf optique. Au-dessous des cellules dépourvues de granulations on observe chez ces animaux des fibres de tissu cellulaire blanches, fermes, résistantes, très multipliées et entrecroisées en tous sens. Pourquoi ces libres recouvertes par les cellules de la couche pigmentaire communiquent-elles à cette partie de la choroïde une couleur bleu verdâtre, et quels sont lès avantages de cette couleur bleue sur la couleur noire? Je laisse aux physiciens le soin de répondre à la première question et aux physiologistes le mérite de ré- soudre la seconde. Fig. 311. Fig. 512. Fjg.,515. Pigmentum de la choroïde. Fig. 311. — 1,1,1. Cellules pigmeiiiaires de la face interne de la choroïde vues à un grossissement de 5o0 diamètres. — 2,2,2. Noyau de ces cellules. — r>,5,5. Granulations pigmentaires recouvrant en pal lie le noyau précèdent et située* comme ce noyau à l'intérieur de la cellule. Fig. 512.— Granulations pigmentaires vues à un grossissement de 750 diamètres, Ou peut remarquer que toutes ces granulations offrent une forme ovoïde et un volume égal. Fig. 515. — Cellules pigmentaires de la couche celluleuse de la choroïde el de la face interne de la sclérotique, vues au même grossissement que celles de lu face interne de la choroïde. 65