737 SPLANCHN0L0G1E. triple prolongement dont L'un pénètre dans le sinus maxillaire, un autre clans les cellules ethmoïdales antérieures, et le troisième dans le sinus frontal. Les orifices par lesquels ce méat communique avec ces sinus et ces cellules méritent de nous arrêter un instant. Lorsqu'on examine sur une tèle sèche le méat moyen des fosses nasales, on constate que ce méat communique avec le sinus maxillaire par deux orifices, l'un postérieur, extrêmement large, décrit par tous les auteurs, l'autre antérieur, plus étroit, qui a été passé sous silence. Le premier de ces orifices est situé sur l'os maxillaire supérieur, au centre même de la base Paroi externe des fosses nasales. 1. — Cornet supérieur. — 2. M>'at supe'rieur. — 3. Cornet moyen. — 4. Méat moyen.—5. Lamelle semi-lunaire formant la paroi ante'rieure el inférieure de l'infundibulum. — 6. Orifice de communication de cet infundibulum avec les cell 'les antérieures de l'ethmoïde. — 7. Orifice de communication du même infundibulum avec le sinus frontal gauche.— 8 Sinus frontal gauche.— M. Par- tie supérieure de la cloison osseuse qui sépare ce sinus de celui du côté droit. — 10. Cornet inférieur. — 11. Méat inférieur. — 14. Canal nasal réduit à sa por- tion membraneuse. — 13. Orifice inférieur de ce canal siégeant iri sur la paroi externe du méat. — 14. C<>upedu cartilage latéral droit. — 15. Paroi externe de la narine gauche. — 16. Orifice supérieur de celte narine. — 17. Coupe du cartilage de la cloison.— 18. Branche interne du cartilage de l'aile du nez du côlé gauche. — 19. Sinus sphénoïdal. — 20. Orifice de ce sinus. — 21. Sillon qui sépare la paroi externe des fosses nasales de la paroi correspondante de l'arrière-cavité de ces fosses. — 22. Orifice interne ou pavillon de la trompe d'Eustacke. II. 62