SPLANCHNÔLOGlli. 639 Quant aux vaisseaux lymphatiques que Fohman, Arnold. Brcschet, ete., ont cru voir dans la cornée et que plusieurs anatomisles de nos jours per- sistent encore à admettre, leur existence est purement gratuite. Lorsqu'on pique la cornée avec la pointe d'un tube à injection mercurielle, le métal se répand et s'infiltre confusément dans les aréoles des fibres ; mais îl faut n'avoir jamais vu de réseaux lymphatiques, ou les avoir vus avec des yeux bien distraits, pour retrouver dans une infiltration semblable un réseau de cette nature. Des nerfs existent-ils dans la cornée? L'observation nous apprend que cette membrane est douée d'une sensibilité exquise ; elle semble donc posséder des filets nerveux. Ces filets ont été mentionnés en effet par Schlemm; ils ont été décrits ensuite par M. Pappenlieim, par Valentiii, par Kœîliker, etc. D'après ces auteurs ils proviennent des nerfs ciliaires ; on en compterait de 12 à 15 qui passent du ligament ciliaire dans la sclé- rotique, et de celle-ci dans l'épaisseur de la cornée, où ils se ramifient en s'anastomosant entre eux. Privée des éléments ordinaires de l'organisation et composée seulement de fibres transparentes, la cornée doit être considérée comme un tissu sans analogue, doué d'un mode de vitalité qui lui est propre. Cette vitalité se manifeste par la facilité avec laquelle ses plaies se cicatrisent, par les nombreux phénomènes morbides qui se passent à sa surface ou dans son épaisseur, et enfui par les modifications qui surviennent dans son tissu sous la seule influence du progrès de l'âge. Sur le fœtus elle est plus épaisse que chez l'adulte, un peu moins con- vexe, et moins transparente, d'une couleur légèrement rosée analogue à celle que présente le corps vitré dans les premiers mois de la vie intra- utérine. Son tissu est un peu moins dense, en sorte qu'il se laisse plus fa- cilement diviser en lames et lamelles. Chez l'adulte elle se distingue par sa parfaite transparence, sa densité plus grande et sa résistance supérieure à celle de la sclérotique. Chez le vieillard elle devient de moins en moins transparente vers sa périphérie, qui, à l'âge de 80 ou 85 ans, souventbeaucoup plu? tôt, finit par se montrer tout à fait opaque ; la circonférence de la cornée représente alors un anneau blanc qui a reçu le nom de cercle se'nile. Cet: ymeau, tout à fait opaque et bien limité du côté de la sclérotique, n'offre pas de limite précise du côté qui regarde le centre de la cornée. Eu dehors du cercle sénile, on observe un anneau demi-transparent, qui a son siège sur le pourtour de l'ouverture antérieure de la sclérotique, ouverture taillée en biseau aux dépens delà face interne de cette membrane, ainsi que nous l'avons vu, et qui, se trouvant par cela même très amincie, laisse voir àtra- vers son épaisseur le biseau de la circonférence de la cornée. Le cercle sénile est du reste rarement complet; souvent il n'occupe que la demi- circonférence supérieure de la face antérieure de la cornée. A mesure qu'il s'étend en longueur il s'étend aussi en largeur. Mais comme il se déve- loppe toujours avec beaucoup de lenteur, la vie arrive à son terme bien avant qu'il ait atteint les limites de la pupille, en sorte que cette alté- ration sénile n'entraîne avec elle aucun trouble dans les pbénomènes de la vision.