751 SPLANCHN0L0G1K. des glandulcs sous-jacentes qui soulèvent la muqueuse linguale ; l'orifice percé à leur sommet est l'embouchure du conduit excréteur de ces glandes. La face inférieure de la langue, moins étendue que la précédente, ré- pond au plancher de la bouche, sur lequel elle se moule très exactement. Ce plancher mobile et contractile aussi se compose de trois plans super- posés : d'un plan supérieur ou muqueux, continu en dehors aux gencives, en dedans à la muqueuse linguale; d'un plan moyen ou glanduleux, con- stitué en avant par les glandes sublinguales, en arrière par la partie la plus élevée des glandes sous-inaxiliaires, et par les conduits excréteurs de celles-ci ou conduits de Wharton ; et d'un plan inférieur ou musculeux que forme le mylo-hyoïdien, surmonté sur la ligne médiane des deux gé- nio-hyoïdiens. Sur cette face, on observe : 1° Un sillon médian très superficiel, qui se continue au niveau de la pointe de la langue avec le sillon correspondant de la face supérieure. 2° A l'extrémité inférieure de celui-ci, un repli muqueux connu sous le nom de frein, ou de filet de la langue. Ce repli est vertical, de forme semi-lunaire, plus ou moins long, suivant les sujets, mais assez étendu en général pour permettre à la pointe de la langue de se recourber en ar- rière, et de s'appliquer à la partie antérieure de la voûte palatine par sa face inférieure, d'être projetée en avant à travers l'orifice buccale à une cer- taine distance, de s'infléchir latéralement au point de parcourir facilement tout l'espace compris entre les lèvres et les joues, d'une part, les arcades alvéolaires et dentaires, de l'autre. S'il est moins long, chacun de ces mouvements est encore possible, mais plus limité ; et, s'il devient d'une extrême brièveté, l'organe du goût, scellé en quelque sorte au plancher de la bouche, ne prend plus qu'une part insuffisante, soit à l'acte delà mas- tication, soit a l'articulation des sons. Chez l'enfant naissant un tel vice de conformation aurait, en outre, pour inconvénient de rendre la succion impossible ou du moins très difficile : d'où la nécessité d'une opération, connue sous le nom d'opération du filet. 3° Sur les parties latérales du frein de la langue et vers sa partie infé- rieure, deux saillies mamelonnées, adossées l'une à l'autre, et perforées à leur centre Ces saillies représentent l'embouchure du conduit excréteur des glandes sous-maxillaires. Au moment où la mâchoire inférieure s'abaisse, sous l'influence spasmodique du bâillement, ces glandes et ces conduits se trouvant légèrement comprimés, on voit quelquefois la salive s'en échapper sous l'aspect d'un double jet qui se fragmente en fines gout- telettes, à quelques centimètres de distance de l'orifice buccal. 4° A droite et à gauche du sillon médian et du frein de la langue, une saillie antéro-postérieure, sur laquelle on remarque une ligne bleuâtre due à la présence des veines ranines. 5° En dehors de ces saillies, une série de petits replis semi-lunaires, de forme peu régulière, que Béclard comparait à de petites franges, et qui semblent formés par un éraillement de la muqueuse. 6° Enfin, au niveau du point de jonction de la face inférieure de la langue avec le plancher de la bouche, sur les côtés du bord adhérent du frein, deux bourses synoviales rudimentaires signalées par Fleichmann en 1841, et considérées par cet auteur comme le siège de la grenouii- lette. Ces bourses séreuses n'offrent pas de limites bien arrêtées; leur