430 ANATOM1E. séquent, elles se juxtaposent à la manière de tuyaux d'orgues. — Leur extrémité profonde ne dépasse pas la face adhérente de la muqueuse. — Leur extrémité libre, béante à la surface interne des voies digestives, peut être assez facilement aperçue sur le gros intestin, mais très difficile- ment sur l'intestin grêle et l'estomac où elle se trouve comme voilée par la présence des villosités. — La longueur de ces tubes est égale à l'épais- seur de la membrane qu'ils occupent, et comme cetle épaisseur varie, il en résulte que ceux-ci varient aussi dans les différentes régions : ils sont longs et grêles à l'estomac, un peu moins longs et moins grêles dans l'intestin grêle, courts et plus gros dans le gros intestin.—Tous présentent une struc- ture analogue à celle de la membrane dont ils dépendent. L'épithélium cylindrique qui revêt celle-ci tapisse aussi leurs parois. Ces glandes ont été aperçues en 174 5 par Lieberkulin dont elles portent encore le nom. Mais elles avaient été signalées et mieux décrites quelques années auparavant, en 1 737, parGaleati, dans un mémoire ayant pour titre De cribriformi intestinorum tunica, mémoire mentionné un peu brièvement par Haller et auquel M. Lacaucbie, en 1844, a su restituer toute son importance. En publiant les résultats de ses études bydrotomiques, ce dernier anatomiste a contribué en outre d'une manière directe à com- pléter leur description. Les glandes qui affectent la forme d'utricules appartiennent plus spé- cialement au tégument interne ; on les désigne généralement sous la dénomi- nation de follicules. Les plus manifestes sont celles qu'on observe dans le canal intestinal où elles sont assez multipliées, bien que leur nombre cependant reste toujours très inférieur à celui des glandes en tubes. Elles sont placées eà et là dans l'intervalle de ces dernières dont elles diffèrent non seulement par leur forme, mais par leur orifice qui est plus large et par leur longueur qui est plus considérable, de telle sorte que leur extrémité profonde dépasse la face adhérente de la membrane muqueuse pour se creuser dans la lame cellulo- fibreuse sous-jacente une sorte de cupule. Ces glandes présentent des parois beaucoup plus épaisses que les précé- dentes. Les glandes vésiculeuses simples n'existent qu'en petit nombre chez l'homme. C'est surtout chez les animaux, et plus particulièrement dans certaines espèces animales d'un ordre inférieur, qu'on les observe. — Elles sont de deux espèces : les unes se trouvent en communication perma- nente avec les membranes tégumentaires, et les autres en communicalion temporaire ou intermittente. Les glandes vésiculeuses qui restent en communication permanente avec les téguments présentent un orifice si étroit qu'il n'est pas toujours visible- même avec le secours d'un instrument grossissant; aussi a-t-il été nié par un grand nombre d'anatomistes qui ont comparé ces glandes à de petites sphères imperforées, d'où le nom de follicules clos sous lequel elles ont été et sont encore désignées par quelques uns d'entre eux. A cette classe de glandes se rattachent : 1° Les petites vésicules qui occupent le col de la matrice; leur orifice, très bien observé par IIM. Robin et Luna, s'oblitère souvent ; dans ce cas,