390 ANATOMIE. celles qui se dirigent en dedans et en avant demeure ici encore le plus con- sidérable. Parmi ces branches, les unes se rendent directement aux organes aux- quels eiles sont destinées : telles sont celles du pharynx et de l'œsophage, celles de la trachée et des bronches, celles de la vessie, etc.; les autres, plus multipliées, se dirigent vers l'aorte ou ses divisions, et enlacent celles-ci de leurs anastomoses pour se rendre avec elles à leurs viscères respectifs : tels sont les filets du plexus inter-carotidien, tels sont surtout le plexus solaire, les plexus mésentériques supérieur et inférieur, le plexus lombo- aortique, etc. Les organes à la fois mobiles et très variables dans leur vo- lume sont ceux qui reçoivent ainsi leurs nerfs par l'intermédiaire de leur principale arlère. (Voyez, à ce sujet, les Consid. gén. sur le système nerveux, p. 11 et 12.) Les divisions émanées de l'axe central du système nerveux ganglion- naire diffèrent de celles qui partent du système nerveux cérébro-spinal par leur tendance extrême à se rapprocher, à s'unir, à se mêler de mille manières pour former des plexus qu'on distingue d'après leur position en latéraux et médians. Les plexus latéraux sont constitués par des nerfs qui n'ont à parcourir qu'un court trajet pour arriver au terme de leur distribution ; à cette classe appartiennent le plexus inter-carotidien, le plexus pharyngien, le plexus hypogastrique. Les plexus médians, plus remarquables que les latéraux, sont formés par le mélange des nerfs qui ont à parcourir une distance plus ou moins longue pour atteindre leurs viscères respectifs : tels sont le grand plexus car- diaque, le plexus solaire, le plexus mésentérique supérieur, etc. Ce sont surtout ces plexus qui empruntent un point d'appui aux princi- cipales artères viscérales : ainsi le plexus cardiaque répond d'abord à la crosse de l'aorte et au tronc de l'artère pulmonaire, puis aux artères car- diaques ; le plexus solaire à l'aorte abdominale, puis aux artères coronaire stomachique, hépatique et splénique;le plexus spermatique à l'aorte, puis à l'artère et aux veines testiculaires, etc. Ces deux ordres de plexus ne sont pas constitués exclusivement par des rameaux émanés de la partie centrale du grand sympathique. Plusieurs divisions sorties du système cérébro-spinal viennent participer à leur composition : le glosso-pharyngien et le pneumo-gastrique concourent à former les plexus inter-carotidien, pharyngien et laryngé ; les nerfs sacrés donnent plusieurs branches au plexus hypogastrique. Il en est de même pour les plexus médians, bien que la part que le système cérébro-spinal prenne à la formation de ces derniers soit en général un peu moins grande : ainsi les branches cardiaques du pneumo-gastrique se mêlent aux nerfs cardiaques du grand sympathique pour former le plexus de ce nom; le tronc droit de la dixième paire crânienne d'une part, et le nerf diaphrag- matique correspondant se jettent par leur extrémité terminale dans le plexus solaire, et contribuent, par leurs divisions ultérieures, à former non seulement ce plexus, mais aussi les plexus mésentériques, le plexus lombo-aortique, le plexus rénal, etc. 11 suit de cette disposition que l'axe cérébro-spinal participe à la constitution du système nerveux ganglion- naire de deux manières :