ANATOMIE. jusqu'à sa partie périphérique; cette membrane représente alors un cône à sommet très surbaissé, dont la hauteur ne serait que la cinquième partie du diamètre de la base, c'est-à-dire de 2 millimètres, le diamètre de celle-ci étant de 10 millimètres. — Sur cette face on aperçoit par transpa- rence le manche du marteau qui descend de sa circonférence vers son centre à la manière d'un rayon. Vers sa partie supérieure on remarque en outre une légère saillie qui correspond à l'apophyse externe du même osselet.— C'est au niveau de cette saillie que Rivinus avait cru voir un orifice établissant une communication entre la cavité de la caisse et le conduit auditif externe. Valsalva, qui a décrit toutes les parties du sens de l'ouïe avec une grande précision, discute assez longuement sur cette communica- tion qu'il semble admettre, mais sur laquelle cependant il conserve quelques doutes. En examinant attentivement la disposition que présente dans ce point la membrane du tympan, on comprend en effet qu'un observateur ait pu émettre un doute à cet égard ; aujourd'hui cependant l'imperforation de la membrane du tympan est un fait devenu incontestable. La face interne ou convexe de cette membrane correspond par sa partie centrale, c'est-à-dire, par le sommet de sa convexité, à une saillie osseuse qui constitue l'origine du limaçon, et qui porte le nom de promontoire.— L'intervalle qui la sépare de cette saillie varie selon l'âge, selon les indi- vidus et surtout selon l'état de tension ou de relâchement qu'elle présente. Chez l'enfant cet intervalle est plus grand par suite du peu de saillie que forme le promontoire. Chez l'adulte, où le limaçon est plus déve- loppé et plus saillant, il diminue un peu. Suivant que la membrane du tympan se tend ou se relâche, c'est-à-dire suivant que sa face interne de- vient plus ou moins convexe, il se réduit ou il augmente d'un millimètre. Par sa face interne, la membrane du tympan est en rapport : 1° avec la corde du tympan qui répond à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs; 2° avec le marteau qui semble appliqué sur elle. La circonférence de la membrane du tympan est reçue dans un cadre osseux qui peut être détaché chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, mais qui ne tarde pas à se souder avec les parties correspondantes de la base du rocher. Après sa soudure, ce cadre n'est plus représenté que par une fine rai- nure, analogue à celle qui reçoit le verre d'une montre, mais interrompue clans sa partie supérieure, en sorte que dans ce point la membrane du tympan semble se continuer directement avec la peau du conduit au ditif externe. Cette circonférence est formée par un anneau blanchâtre d'une consis- tance fibro-cartilagineuse et d'une épaisseur triple de celle de la membrane qu'il entoure. Ainsi que le cadre osseux dans lequel il est reçu, cet anneau se trouve interrompu dans sa partie la plus élevée. Bien que très mince, la membrane du tympan se compose de trois cou- ches: d'une couche externe ou épi dermique, d'une couche interne formée par la muqueuse de la caisse et d'une couche moyenne de nature fibreuse. La couche externe est une dépendance de l'épiderme qui revêt la peau du conduit auditif externe. Sous l'influence de la macération ou d'une pu-