SPLANCHNOLOtilfi. 541 tympan en s'adossant a sa paroi interne, puis se réfléchit au devant de la fenêtre ovale pour venir s'attacher à la partie supérieure et interne du manche du marteau, à 1 millimètre au-dessous de l'apophyse grêle de cet osselet ; une très petite saillie correspond quelquefois à cette insertion. Gomme le conduit dans lequel il est logé, le muscle interne du marteau présente donc : 1° une portion qui se porte un peu obliquement en arrière, en dehors et en haut ; 2° une portion qui se porte presque transver- salement en dehors. La première se compose de fibres charnues qui conver- gent autour du tendon du muscle. La seconde est formée par ce tendon, qui se réfléchit pour se rendre au marteau. Ce muscle est entouré d'une gaine fibreuse fort remarquable qui s'étend depuis son origine jusqu'à sa terminaison, c'est-à-dire jusqu'au manche du marteau, auquel elle s'attache et pour lequel elle devient un véritable ligament interne. C'est dans l'intérieur de celte gaine que glisse le tendon du muscle; une synoviale facilite ce glissement. Presque tous les auteurs dogmatiques ont passé sous silence cette gaine fibreuse qui n'avait pas échappé cependant à la sagacité de Yieussens et qui a été mentionnée aussi par Duvcrney. Le muscle interne du marteau imprime à cet osselet un mouvement de bascule en vertu duquel la tête de celui-ci se porte en dehors et son manche en dedans. Ce mouvement a pour effet de tendre la membrane du tympan et d'enfoncer la base de l'étrier dans la cavité du vestibule; car le manche du marteau ne peut se porter en dedans sans entraîner avec lui la membrane à laquelle il se trouve lié ; d'une autre part, la tête du marteau ne peut se porter en dehors sans entraîner dans le même sens le corps de l'enclume qui pivote alors autour de sa branche horizontale pendant que sa branche verticale s'incline en dedans et refoule l'étrier vers le vestibule. Le muscle externe du marteau est un cordon d'apparence fibreuse qui s'attache par son extrémité fixe à l'épine du sphénoïde et par quelques fibres au cartilage de la trompe d'Eustache. De cette double insertion il se porte obliquement en dehors et en arrière parallèlement à la scissure de Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'engage ensuite dans un trou de cette scissure, et s'attache à l'apophyse antérieure du marteau. Ce muscle est toujours très grêle et si pâle que son existence a paru douteuse à un grand nombre d'auteurs. — Ainsi que le précédent, il est entouré d'une gaine fibreuse qui se prolonge sur son tendon et sur l'apo- physe correspondante, pour venir s'attacher au col du marteau. après avoir traverse le canal de la pyramide, se rend à la partie postérieure de la tête de cet osselet. — 8. Tronc du nerf facial dont la partie supérieure a été excisée pour laisser voir la chaîne di's osselets. — 9. Ramuscule que ce nerf fournit au muscle de l'étrier. — 10, 10. Corde du tympan naissant du facial, pénétrant dans l'oreille moyenne, passant entre la grande branche de l'enclume et le manche du marteau, immédiatement au-dessus du tendon du muscle in- terne, et marchant eu uite parallèlement au muscle externe dans un canal osseux sous-jacent à la scissure de Glaser. — 11. Partie externe ou tympanique de la trompe d'Eustache. — 12. Coupe des cellules mastoïdiennes. —13. Partie inférieure de la cavité du vestibule, sur laquelle on voit l'origine de la lame spirale du limaçon. — 14. Limaçon ouveit par sa partie supérieure, afin de montrer sa lame spirale, sa lame des contours, ses deux rampes, sou noyau, sa hase et son sommet. II. 4G