tfPLANCHNOLOGIJE. 599 2. Glandes ciliaires. Les glandes annexées aux follicules des cils peuvent être distinguées à 1 œil nus malgré leur extrême petitesse; mais leur volume devient plus apparent après une immersion de quelques jours dans l'acide acétique. Elles sont plus manifestes chez certains animaux, dans le bœuf et le mouton, par exemple, non-seulement parce que leurs dimensions sont un peu plus considérables, mais surtout parce qu'elles offrent une couleur d'un jaune vif qui contraste avec la couleur blanche du tissu cellulaire. Deux glandes ciliaires sont attachées à chaque follicule ; et comme ceux- ci, ou, ce qui revient au même, comme les cils existent sur le bord libre des paupières en nombre variable de 100 à 130, 140 et même 150, on voit, en prenant le chiffre 125 pour terme moyen, que la lèvre antérieure de l'ouverture palpébrale est munie de 500 glandes environ. Leurs dimensions sont assez uniformes, mais leur configuration offre quelques variétés : plusieurs sont arrondies et un peu allongées, d'autres irrégulièrement triangulaires et comparables à une petite feuilie de trèfle. Fig. 285. Glandes ciliaires de la paupière supérieure vues a un grossissement de vingt-cinq diamètres. 1,1. Trame celluleuse sur laquelle repose la base des cils. — 2,2. Bord libre de la paupière. — 3. Racine du cil. — 4,4. Follicule de ce cil. — 5,5. Glandes ci- liaires s'ouvrant dans ce follicule, au voisinage de son extrémité' libre.