676 ANATOMIE à la circonférence môme du cristallin ; Vésale et Fallopc, en annonçant qu'elle se termine à la partie moyenne du globe de l'œil, semblent se ranger à la même opinion, puisque le cristallin, pour eux, occupait le centre de la cavité oculaire. D'autres, sans définir son mode de terminaison, ont admis qu'elle s'étend jusqu'aux procès ciliaires : tels sont Plempius, Brigs, Vey- rhein, Diemerbroëck, Morgagni, etc. Lorsque Zinn, en 1 7 54, eut attiré l'attention des'observateurs sur la zone membraneuse qui entoure le cristallin et qui plus tard prit son nom, un grand nombre terminèrent avec lui la rétine au bord postérieur de celle zone. L'opinion ancienne, toutefois, fut souvent reproduite, et elle comp- tait encore un assez grand nombre de partisans en 1847, pour que M. Gos- selin ait jugé utile de rappeler aux anatomistes, et surtout aux chirurgiens, <pie la rétine ne dépassait pas la zone de Zinn, et que sa circonférence ter- minale se trouvant séparée de la circonférence de la cornée par une dis- tance constante de 6 millimètres, cette membrane ne pouvait être blessée dans l'opération de la cataracte par abaissement. 11 est incontestable, en effet, que lorsqu'on procède régulièrement à celte opération, c'est-à-dire lorsqu'on ponctionne la sclérotique à 4 millimètres de la circonférence de la cornée et à 3 ou 4 millimètres au-dessous du diamètre transverse du globe de l'œil, l'aiguille arrive dans le corps vitré à travers la zone de Zinn, et non à travers la rétine, qui reste encore à 2 millimètres environ en arrière de la ponction. Depuis que le microscope a été appliqué avec une nouvelle ardeur aux recherches anatomiques, l'opinion généralement admise sur le lieu et le mode de terminaison de la rétine a cependant subi une légère modifica- tion. L'observation ayant démontré que cette membrane se compose de plusieurs couches et (pie l'une de ces couches se prolonge sur la zone de Zinn, un grand nombre d'auteurs ont admis que la rétine se terminait en partie à la zone ciliaire et en partie, soit sur le cristallin, soit sur les pro- cès ciliaires, soit même sur la face postérieure de l'iris. L'étude de la struc- ture de cette membrane nous montrera ce qu'il y a de vrai et ce qu'il y a d'exagéré dans cette manière de voir. Structure de la rétine. Cette membrane a été considérée longtemps comme composée d'une seule couche. Vers le milieu du xvme siècle l'illustre Albinus démontra qu'elle était formée de deux couches bien distinctes : d'une couche interne ou cellulo-vasculaire, déjà entrevue par Ruysch, et d'une couche externe ou médullaire dans laquelle la première pénétrait par ses plus fines divi- sions. En 1819, Jacob aperçut entre la rétine et la choroïde une membrane extrêmement mince et fragile qu'il décrivit comme une nouvelle tunique de l'œil, et à laquelle la plupart des anatomistes ont attaché son nom. Mais l'examen plus approfondi de cette membrane vint nous apprendre, quel- ques années plus tard, qu'elle n'était qu'une lame de la couche médul- laire de la rétine à laquelle elle se trouvait intimement unie pendant la vie, et dont elle se détachait après la mort. La couche médullaire de Ruysch, d'Albinus, de Haller,de Zinn, etc., se trouva ainsi subdivisée en deux au- tres dont l'une, externe, la membrane de Jacob, fut considérée comme la