623 SPLANCHNOLOGIE. le transverse, le vertical, l'oblique en bas et en dedans, et l'oblique en bas et en dehors. J'ai pris ces mesures d'abord sur les deux yeux ; mais ayant constaté que l'œil droit et l'œil gauche ne diffèrent pas sensiblement dans leurs dimensions, au moins dans la très grande majorité des cas, j'ai en- suite opéré sur un seul, adoptant indifféremment l'un ou l'autre. Instrument mis en usage pour mesurer les diamètres du globe de l'œil et Vépaisseur des diverses parties qui constituent ce globe. A. Fer à cheval portant à l'une de ses extrémités une pointe fixe B et à l'autre une pointe mobile C, qui fait partie d'une vis microme'trique DE parfaitement graduée. — FG. Cylindre creux destine' à recevoir cette vis et portant sur un de ses côte's une échelle de 30 millimètres HK. —L. Vis micrométrique déga- gée du cylindre dans lequel elle se meut. La partie inférieure de celle vis est contenue dans un cylindre creux MN qui lui est uni à son extrémité N et qui embrasse le cylindre FG, lorsque la vis micrométrique s'élève, c'est-à-dire lorsque la pointe mobile C se rapproche de la pointe fixe B. La circonférence de ce cylindre MN est divisée supérieurement en dix parties, dont chacune est elle-même subdivisée. Lorsque la vis micrométrique monte ou descend d'un millimètre, ce cylindre décrit un tour entier autour de son axe. Si sa circon- férence, au lieu de faire une rotation complète, ne se déplace que d'un dixième ou d'un vingtième, l'espace compris entre les deux pointes variera d'une quan- tité égale, et l'on obtiendra ainsi l'épaisseur du corps compris dans leur inter- valle à un dixième ou à un vingtième de millimètre près.