694 ANATOMIE. » ment de cette capsule, que l'on trouve dans son épaisseur et sa trans- » parence naturelles (1). » Morgagni s'était borné à signaler l'écoulement d'un liquide au moment où l'on perce la capsule du cristallin ; au delà de ce fait, tout restait pour lui vague et indéterminé. Petit, on le voit, fut beaucoup plus explicite; il définit la consistance, la transparence, la quantité de ce liquide, énonce ses usages, et déduit de ceux-ci d'importantes applications à la pathologie. L'existence d'un liquide intermédiaire à la capsule et à la substance propre du cristallin semblait donc démontrée, et elle fut rangée en effet, à dater de cette époque, au nombre des vérités les mieux acquises à la science. Remarquons cependant que, clans la description de Petit, plusieurs points soulèvent de sérieuses objections. La plus grave est celle-ci : chaque cristallin renferme 1J-2 grain de liquide, quantité qui représente la huitième partie environ du poids total de la lentille; il prend dix-huit cristallins d'hommes, et de ces dix-huit cristallins il extrait... quoi? un demi-grain! Et ce demi-grain, comment est-il extrait? En pressant légèrement le cris- tallin après l'avoir piqué avec une lancette (2) ! Et c'est sur ce demi-grain ! ainsi extrait ! que de longues générations d'anatomistes se sont fondées pour admettre au dedans de la capsule une couche de liquide, dans laquelle la substance propre du cristallin était suspendue à la manière d'un corps flottant ! Réduit à l'impossibilité d'extraire du cristallin de l'homme une quantité suffisante de ce liquide pour le soumettre à l'action des divers réactifs, Petit se voit forcé de recourir au cristallin du bœuf et du cheval ; et alors il réussit. Mais quel liquide obtient-il? Un liquide qui est vis- queux, et qui file comme l'humeur vitrée! c'est-à-dire un liquide qui n'est pas liquide. Qu'était-ce donc que ce liquide? Ce prétendu liquide, de même que celui extrait en si petite quantité du cristallin de l'homme, n'était qu'une partie détachée des couches les plus superficielles de la sub- stance propre du cristallin. Les faits qui suivent ne laissent aucun doute à cet égard : 1° Prenez un cristallin quelconque, d'homme ou d'enfant, de mammi- fères, d'oiseaux, de reptiles ou de poissons; placez-le sur un verre trans- parent, après avoir passé sur chacune de ses faces une feuille de papier joseph, afin de ne laisser aucune trace de liquide à sa périphérie, et piquez ensuite sa capsule avec une aiguille ou une lancette, en avant ou en ar- rière, au centre ou vers la circonférence, vous ne verrez pas sortir la plus petite gouttelette de liquide , si l'œil sur lequel le cristallin a été pris était sain et en bon état de conservation. Lorsque l'œil est flétri et en partie altéré, les couches superficielles du cristallin, déjà très molles chez l'homme, deviennent presque diffluentes, et l'expérience alors n'offre plus un résultat aussi net. 2° On pourrait objecter à l'expérience précédente , que , si l'on n'a pas vu sortir de liquide au moment où la capsule a été ponctionnée, c'est parce que celle-ci, quelque soin que l'on ait mis à extraire le cristallin, a été légèrement blessée ou déchirée sur un point, par lequel l'humeur de Morgagni se serait écoulée. Pour vous assurer qu'il n'en est pas ainsi, laissez le cristallin en place; enlevez seulement la cornée et l'iris, essuyez (1) Hist. del' Acad. roy. des sciences, 1830, p. 44f> et suiv. (2) Loc. cit., p. 446.