ANAT0M1E. 778 qu'elles portent sur le tiers antérieur, sur le tiers moyen ou sur le tiers postérieur de la langue. Les coupes transversales qui intéressent le tiers antérieur offrent un aspect homogène, une couleur rouge uniforme, quelquefois cependant un peu plus pâle au centre que sur la circonférence. A la partie inférieure et médiane de ces coupes on aperçoit un noyau de fibres perpendiculaire- ment divisées qui appartiennent aux génio-glosses ; au-dessus de ce noyau et de chaque côté un tissu dense, composé aussi de fibres longitudinales incisées sur leur longueur et reliées entre elles par un petit nombre de fibres obliques. Sur les coupes transversales qui intéressent le tiers moyen, on remarque: l°au centre, la lame fibreuse médiane; 2° de chaque côté de cette lame, un noyau de fibres jaunâtres, mêlées à une petite quantité de tissu adipeux, entrecroisées en bas où elles se continuent avec les fibres internes des gé- nio-glosses, recourbées en arc de cercle au voisinage de cetentrecroisement, et verticales plus haut ; 3° en dehors de celles-ci, d'autres fibres qui pro- viennent de la partie externe des génio-glosses, et qui se comportent de la même manière; 4° au-dessus de toutes ces fibres, une surface horizontale de 5 à 6 millimètres de hauteur, constituée par la partie terminale des fibres précédentes entremêlées aux fibres longitudinales supérieures et à la portion transversale des fibres de l'hyo-glosse ; 5° en dehors la surface de section des fibres du palato-glosse et du stylo-glosse ; en bas une autre surface de section qui répond au lingual inférieur, Les coupes pratiquées sur le tiers postérieur présentent : 1° à leur cen- tre, la lame médiane et les fibres arciformes et jaunâtres qu'on remarque sur les coupes clu tiers moyen; 2° en haut, la surface de section du lin- gual supérieur, et au-dessous, l'anse formée par les deux amygdalo- glosses ; 3° en bas et en-dehors, la surface de section du lingual inférieur ; 4° un peu plus bas, la sangle constituée par les faisceaux inférieurs des stylo-glosses, et enfin les fibres des deux génio-glosses. Toutes les fibres longitudinales, verticales et transversales qui viennent d'être décrites sont un prolongement des différents muscles qui s'épanouis- sent dans l'épaisseur de la langue. Indépendamment de ces fibres venues du dehors, en existe-t-il d'autres qui prendraient naissance sur un point de la muqueuse linguale et qui iraient se terminer sur un autre point de celte membrane ou sur la lame fibreuse médiane ? Ce second ordre de fi- bres, dites intrinsèques, par opposition aux premières, appelées extrin- sèques, est admis par presque tous les anatomistes. Je ne saurais cepen- dant me rallier à une semblable opinion ; rien ne démontre, en effet , l'existence des fibres intrinsèques. 1/observation qu'on a invoquée en leur fa- veur vient au contraire les démentir. En suivant avec attention les fibres des muscles extrinsèques sur des langues qui ont macéré quelque temps dans une solution très étendue d'acide azotique, on parvient à les suivre jusqu'à leur terminaison et à constater leur continuité avec les fibres lon- gitudinales, verticales, transversales ou obliques. D'une autre part divisez la langue en deux moitiés, détachez ensuite les muscles extrinsèques au moment où ils pénètrent dans son épaisseur, puis groupez tous ces mus- cles, et comparez le faisceau ainsi obtenu à la moitié correspondante ; vous reconnaîtrez que les dimensions de l'une égalent celles de l'autre.