657 SPLANCQN0L0G1E. premier cas on verra la pupille se dilater, et toutes les fibres de l'iris se raccourcir en se brisant aux mêmes points et en restant parallèles ; dans le second, la pupille se resserre et les fibres s'allongent au point de devenir parfaitement rectilignes. Je dois ajouter que tous les iris ne sont pas également favorables à cette étude. La disposition respective des fibres ràyonnécs de l'iris présente en effet F>c. 314.. Fie. 515. Segment de lu choroïde et de Fibres radiées de Viris vîtes Viris vu h un grossissement dans leur état d'allongement de 4 diamètres. et de raccourcissement. Fig. 514,—1,1. Procès ciliaiies.— 2,2. Base ou extrémité arrondie de ces replis.— 5,5. Sommet de ces mêmes replis—4. Procès ciliaires se bifurquant au-dessus de son sommet. — 5,5. Procès ciliaires ou replis de second ordre. —- 6,G. Pin- ceaux de ramuscnles veineux émanant du sommet de chaque procès ciliairc. — 7,7. Bord festonné de la zone choroïdienne. — 8,8. Veines de la cho- roïde. — 0,9. Segment de l'iris vu par sa face postérieure. — 1 0,i0. Grande circonférence de l'iris recouverte par la tête ou base des procès ciliaires. 11,1t. Petite circonférence ou bord pupillaire. — 12,12. Fibres rayonnées de l'iris.— 13,15. Filtres circulaires. Fig. 515. — Fibres de Viris vues a la loupe au moment où le regard est fixé sur un objet rapproché. — 1,1. Fibres radiées, allongées et rectilignes. — 2,2. Fibres circulaires. — 5. Pupille contractée. Fig. 316. — Les mêmes fibres vues a la loupe au moment où le regard est fixé sur un objet éloigne. On voit que toutes ces fibres se fléchissent à angle obtus au même niveau et sur ti ois points de leur longueur.— 1,1. Premier angle d'inflexion. —2 2. Second angle d'inflexion. - 3,3. Troisième angle d'in- flexion. — 4,4. Fibres circulaires. — 5. Pupille dilatée.