412 ANATOMIE. filets qui l'accompagnent émanent, ainsi que nous le verrons, du plexus lombo-aortique. A. Plexus diaphragmatiques inférieurs. Ils naissent de la partie la plus élevée du plexus solaire. Les filets qui les composent, grêles et peu nombreux, se dirigent de bas en haut entre les artères diaphragmatiques inférieures et le péritoine , donnent bientôt quelques divisions qui se portent à la capsule surrénale avec l'artère capsulaire supérieure, et pénètrent ensuite au milieu des faisceaux musculaires du diaphragme, dans lesquels ils se distribuent. Ces filets s'anastomosent sur plusieurs points, particulièrement à droite, avec les ramifications terminales des nerfs phréniques. Quelques uns présentent sur leur trajet de très petits renflements nerveux au voisinage de leur point de départ. B. Plexus coronaire stomachique. Ainsi que les plexus hépatique et splénique, il tire son origine de la partie du plexus solaire qui enlace le tronc cœliaque. Parvenu avec l'artère coronaire stomachique, au niveau du cardia, il envoie plusieurs filets à l'extrémité inférieure de l'œsophage, se réfléchit ensuite pour suivre la petite courbure de l'estomac, et donne dans ce trajet : 1° aux deux faces de cet organe des divisions nombreuses par lesquelles il s'anastomose avec le pneumo-gastrique ; 2° à son extré- mité pylorique d'autres ramifications qu'on voit se mêler et s'unir à celles qui accompagnent l'artère pylorique. C. Plexus hépatique. Deux ou trois gros troncs, entrecoupés le plus souvent de petits ganglions, se détachent, pour le produire, du plexus de l'artère cœliaque, et se décomposent ensuite en plusieurs rameaux qui entourent l'artère hépatique de leurs anastomoses. Ce plexus fournit : 1° A l'artère pylorique des divisions extrêmement ténues, qui se perdent avec cette artère dans les parois du duodénum et dans la partie correspon- dante de l'estomac; 2° A ce même organe et au pancréas des filets plus nombreux qui sui- vent l'artère gastro-épiploïque droite et sa branche pancréatico-duodé- nale; 3° A la vésicule biliaire quelques ramifications qui s'accolent à l'artère cystique ; 4° Enfin, aux lobules du foie des rameaux volumineux et nombreux, qui pénètrent dans la capsule de Glisson avec les branches terminales de l'artère hépatique en se divisant et se subdivisant comme ces branches. Indépendamment des rameaux plexiformes qui entourent l'artère hépa- tique et ses principales divisions, rameaux qui constituent le plexus hépa- tique antérieur cle Lobstein, le plexus hépatique gauche de Sœmmerring, il en est d'autres moins volumineux qui, nés de la même source que les précédents, se portent entre l'artère destinée au foie et le tronc de la veine porte, s'appliquent à la face antérieure de ce dernier, puis s'écartent au niveau de sa bifurcation pour entourer ses deux branches, dont elles par- tagent ensuite la distribution. Ces rameaux, désignés tour à tour sous les noms de plexus hépatique postérieur, de plexus hépatique droit, de plexus de la veine porte, s'anastomosent dans leur trajet : 1° avec le plexus de l'artère hépatique; 2° au niveau du sillon transverse du foio