ANATOMIE. 490 ilen est de même du chlorure de chaux et de l'acide azotique. Après l'avoir incinéré, Berzelius a retiré de son analyse des chlorures de soude et de chaux, du phosphate de chaux et de l'oxyde ferrique. 3° Des ongles. Les ongles sont des produits de nature épidermique, dont la conforma- tion, la couleur et le développement offrent de très grandes variétés dans le règne animai, mais qui affectent dans l'homme la forme d'écaillés blan- ches, élastique?, transparentes, et comparables par leur aspect ainsi que par l'ensemble de leurs propriétés à des lames de corne. Ces lames, d'aspect corné, sont comme enchâssées dans le derme qui revêt la face dorsale de la dernière phalange des doigts et des orteils. Files ne répondent pas à toute l'étendue de cette phalange ; elles en recouvrent seulement les deux tiers inférieurs que nous avons vus s'aplatir d'avant en arrière pour offrir un plus large point d'appui à la pulpe des doigts et s'ar- rondir à sa partie terminale de manière à prendre la forme d'un fer à cheval; cette forme est aussi cède de l'ongle qui se moule sur le derme, de même que celui-ci se moule sur le plan osseux sous-jaeent. Les ongles présentent trois parties bien distinctes : une racine, un corps et une extrémité libre. La racine est celte partie de l'ongle qui se trouve enchâssée dans le derme ; elle est mince, molle, inégalement terminée à sa partie supérieure et de même hauteur que le repli cutané qui la recouvre. L'une de ses faces adhère à ce repli et l'autre au derme appliqué sur le côté dorsal de la der- nière phalange ou 'phalange unguéale. Le corps de l'ongle, trois ou quatre fois plus long que sa racine, s'étend depuis le repli cutané qui voile cette racine jusqu'au sillon creusé entre sa partie libre et la pulpe du doigt. — Sa face postérieure est libre ; elle pré- sente : 1° des stries longitudinales plus ou moins apparentes; 2° à sa partie supérieure une couleur blanche et à sa partie inférieure une couleur rouge. Ces deux parties sont le plus souvent séparées l'une de l'autre par une courbe dont la concavité regarde en haut ; la partie blanche, alors régulièrement limitée, prend une forme semi-lunaire qui lui a mérité le nom de lunule. — La face inférieure du corps, concave et adhérente, est creusée de sillons longitudinaux qui correspondent aux papilles sous-un- guéales disposées, ainsi que nous l'avons vu, en séries linéaires et parallèles à la direction de l'ongle. La partie libre est séparée de la pulpe des doigts par un sillon demi- circulaire ; aux deux extrémités de ce sillon on voit le repli cutané qui re- couvre la racine se continuer insensiblement avec le derme sous-unguéal en passant sur les côtés de l'ongle. Lorsque les orteils sont serrés les uns contre les autres comme ils le sont habituellement pendant la marche, et surtout dans les chaussures trop étroites, la peau sur ces deux points extrê- mes s'applique plus fortement aux bords de l'ongle ; de là si celle pression se prolonge ou se répète souvent, une irritation plus ou moins vive, puis une ulcération de la partie correspondante du tienne, et plus tard un bour- geonnement de toute ta partie ulcérée qui s'étend jusque sur la face dorsale de l'ongle, lequel paraît alors s'être dévié pour pénétrer dans l'épaisseur