628 ANATOMIE. SCLÉROTIQUE. Préparation. A. Paide d'une pince à dissection, faites un petit pli autéro-pos- te'rieur à la sclérotique, puis avec des ciseaux mousses à leur extrémité divise/, perpendiculairement ce pli dans toute son épaisseur, et d'un seul coup, sans crainte de blesser la choroïde. Par cette solution de continuité, introduisez Tune des branches de vos ciseaux et coupez circulairement loule la sclérotique de manière à partager l'enveloppe extérieure de l'œil en deux hémisphères, l'un antérieur et l'autre postérieur. Soulevez ensuite les bords de l'hémisphère an- térieur en les renversant du côté de la cornée, et loisque vous serez arrivé au point d'union des deux membranes, détachez-les du ligament ci lin i te avec l'ex- trémité dumanche d'un scalpel, après avoir plongé l'œil dans l'eau, afin de ne pas déchirer les membranes sous-jacentes, qui pourront être étudiées plus tard. L'hémisphère antérieur étant enlevé, on isole de même le postérieur en procé- dant de sa circonférence vers le nerf optique, auquel il convient de le laisser adhérer. La sclérotique (axtajpoç, dur), cornée opaque des auteurs anciens, est la plus extérieure, la plus épaisse et la plus résistante des membranes de l'œil, pour lequel elle constitue un dernier et puissant appareil de protec- tion. Percée en arrière pour livrer passage au nerf optique, elle présente en avant une ouverture plus grande dans laquelle la cornée transparente se trouve enchâssée. C'est sur cette membrane que viennent s'attacher tous les muscles qui meuvent le globe oculaire autour de ses divers axes. ' Sa couleur varie un peu avec l'âge. Chez l'enfant et parfois aussi chez l'adulte elle se laisse traverser par quelques rayons lumineux qui vont se perdre dans la choroïde et qui permettent d'entrevoir vaguement cette membrane, d'où la couleur d'un blanc azuré propre aux yeux de cet âge. Chez la plupart des individus d'un âge mur et chez tous les vieillards, son tissu devenant plus dense et plus réfractaire aux rayons lumineux, sa cou- leur passe du blanc azuré au blanc de craie plus ou moins terne. Son épaisseur présente aussi quelques variétés. Elle est toujours plus prononcée chez l'adulte que chez l'enfant. Elle m'a paru aussi un peu plus grande chez l'homme que chez la femme. Elle diffère en outre selon les individus, et ces différences peuvent être portées au point que chez l'un elle se montre quelquefois double de celle qu'on observe chez l'autre; mais elles atteignent rarement cette limite extrême. Faisant usage, pour déterminer cette épaisseur, de l'instrument que j'avais employé pour éva- luer les divers diamètres du globe de l'œil, j'ai pu constater que l'épais- seur de la sclérotique s'élève en moyenne : à 1 millimètre au voisinage du nerf optique ; à 0,G de millimètre au voisinage de la cornée ; à 0,4 ou 0,5 de millimètre sur la partie moyenne du globe de l'œil et dans l'intervalle des muscles droits; et enfin à 0,3 de millimètre dans les points qui corres- pondent aux tendons de ces muscles. (Fig. 293.) Le poids de la sclérotique serait à celui de l'œil entier :: 1 : 4, d'après M. Huschke. Ce résultat m'a paru empreint d'une si grande exagération que j'ai voulu le vérifier. L'œil que j'ai pesé était dans un état parfait de conservation : son poids s'est élevé à 7gr,832, et celui de la sclérotique exactement séparée de la cornée et du nerf optique, à 06r,850. En divisant le premier de ces chiffres par le second, on trouve que le poids de la sclé- rotique représente non pas le quart, mais la neuvième partie seulement du poids absolu de l'œil.