707 SPLANCHNOLOGIE. HUMEUR AQUEUSE ET CHAMBRES DE L'OEIL. On donne le nom d'humeur aqueuse au liquide qui remplit les deux chambres de l'œil. Ce liquide est incolore, limpide, et d'une fluidité qui rappelle celle de l'eau. Sa quantité varie de 40 à 4 5 centigrammes. Pour la déterminer avec exactitude il importe de choisir des yeux parfaitement frais, c'est-à-dire appartenant à des hommes morts depuis quelques heures seulement, et de peser le globe de l'œil isolé de ses muscles et du nerf optique avant et après l'écoulement complet de l'humeur aqueuse. La différence des deux poids donne le poids absolu de l'humeur aqueuse. Cette méthode est celle qu'avait suivie Petit ; et cependant il n'évalue le poids de l'humeur aqueuse qu'à 4 ou 5 grains (2 0 ou 2 5 centigrammes). Très probablement il avait pris pour ses recherches des yeux appartenant à des individus morts de- puis vingt-quatre ou trente-six heures. Sa pesanteur spécifique est de 1,005 d'après Brewster; par conséquent elle diffère très peu de celle de l'eau. Son pouvoir réfringent a été évalué par le même auteur a 1,337 et par M. Chossat à 1,338. La composition de l'humeur aqueuse diffère très notablement de celle du cristallin, et offre au contraire beaucoup d'analogie avec celle de l'hu- meur vitrée. Cette différence toutefois ne porte pas sur les principes qui forment les trois milieux, mais seulement sur les proportions suivant les- quelles ces principes se trouvent associés ; voici ces proportions tel'os qu'elles ont été déterminées par Berzelius pour l'humeur aqueuse : Eau 98,10 Albumine à peine une trace. Chlorure sodique , avec nue faible trace d'extrait alcoolique 1,15 Matière exlractive soluble dans l'eau. , . 0,75 100^00 L'humeur aqueuse se renouvelle rapidement ; à la suite d'une ponction ou d'une petite incision de la cornée qui lui avait donné issue, on la voit se reproduire dans un laps de temps variable de douze à dix-huit ou vingt- quatre heures et, par le seul fait de sa réapparition, rétablir dans leur di- rection et leur situation normale l'iris et le cristallin qui s'étaient portés en avant. Nous avons vu que par son contact immédiat avec la substance propre de cette lentille, celle ci perd promptement sa transparence ; elle lui fait subir en outre une dissolution lente qui a pour effet définitif de la faire disparaître en totalité. Cette propriété a été mise à profit pour le trai- tement curatif de la cataracte; plusieurs chirurgiens ont pensé en effet qu'au lieu de saisir le cristallin cataracté pour le porter en bas, en dehors et en arrière, ainsi qu'on le fait généralement lorsqu'on l'abaisse, il serait plus avantageux de déchirer seulement sa capsule, et de l'abandonner en- suite à l'action de l'humeur aqueuse, qui paraît être plus énergique que celle de l'humeur vitrée. L'expérience n'a pas encore suffisamment établi la valeur comparative de ce procédé et du procédé ordinaire.