606 ANATOMÎË. démontre de la manière la plus évidente la présence de ees vésicules dans le tissu cellulaire sous-cutané des paupières, de même qu'il nous les a déjà démontrées dans le tissu cellulaire sous-cutané du pavillon de l'oreille. G. Appareil lacrymal. Cet appareil, désigné aussi par quelques auteurs sous le nom de voies lacrymales, se compose : 1° D'une glande dont les canaux excréteurs déposent les larmes à la sur- face de la conjonctive. 2° D'organes conducteurs qui recueillent le fluide lacrymal sur la sur- face de cette membrane pour le transmettre dans les fosses nasales, et qui comprennent: les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. 1° Glande lacrymale. La glande lacrymale est située à la partie supérieure, antérieure et externe de la cavité orbitaire. Elle se compose de deux parties très distinctes par leur forme et leur siège, bien qu'elles soient continues entre elles et qu'elles constituent par conséquent un seul et même corps glanduleux. L'une de ces parties, plus considérable et plus élevée, répond à la fossette qu'on remarque à la partie antérieure et externe de la voûte de l'orbite ; l'autre, beaucoup plus petite et plus déclive, s'avance jusque dans l'épaisseur de la paupière supérieure, de telle sorte qu'elle est à la fois intra-orbitaire et intra-palpébrale. En ayant égard à leur situation et à leur connexion, on peut appeler la première avec la plupart des auteurs, portion supérieure ou orbitaire, et la seconde portion inférieure ou palpébrale. La portion orbitaire présente la forme d'un segment d'ovoïde dont le grand axe se dirigerait obliquement de dedans en dehors et de haut en bas. Par sa face supérieure, qui est convexe, elle répond à la fossette de la voûte de l'orbite à laquelle elle adhère par des liens cellulo-fibreux très résistants. Par sa face inférieure, plane ou légèrement concave, elle repose sur l'élévateur de la paupière, sur le globe de l'œil dont elle se trouve sé- parée par du tissu adipeux, et sur le muscle droit externe. Son bord posté- rieur reçoit l'artère et le nerf lacrymal. Son bord antérieur est parallèle à la partie correspondante de l'arcade orbitaire sous laquelle on l'aperçoit après avoir détaché le ligament large. Son extrémité supérieure ou interne correspond au releveur de la paupière, et son extrémité inférieure à la partie moyenne du droit externe. La portion palpébrale ou inférieure esl aplatie et irrégulièrement qua* drilatère. Le tendon du releveur de la paupière la recouvre dans toute son étendue et la sépare de la portion orbitaire, qui s'avance un peu au-dessus de ce tendon, de telle sorte qu'on observe en haut et en avant, entre ces deux portions, une scissure profonde. —■ Par sa face inférieure la portion palpébrale repose sur le prolongement palpébral de l'aponévrose orbitaire et plus profondément sur le muscle droit externe. —Par son bord postérieur elle se continue sans ligne de démarcation avec la portion orbitaire*—Son