SPLÀNCHNOLOGIE. 475 sm gêneris ; de part et d'autre l'organe sécréteur est une glande tubu- leuse; seulement, dans l'appareil destiné à sécréter l'urine, les tubes uri- nifères sont comme reliés en un seul faisceau que la nature a placé sur le trajet de l'un des plus grands courants artériels de l'économie, tandis que dans l'appareil sudorifère ces tubes se trouvent inégalement dissé- minés sous l'enveloppe cutanée et appendus comme des globules aux der- nières divisions de l'arbre aortique. De part et d'autre ces tubes sécré- toires sont enroulés à l'une de leurs extrémités. Ajoutons, pour compléter ce parallèle, que les deux appareils sont soumis à l'influence instantanée du centre nerveux : certaines émotions réagis- sent vivement et soudainement sur l'appareil urinaire ; d'autres provo- quent une réaction tout à fait analogue sur l'appareil sudorifère. Rappelons aussi que lorsque l'un de ces appareils cesse de fonctionner ou se ralentit dans son action, l'autre redouble d'activité afin de le suppléer. Le vieillard, que la faiblesse de ses muscles condamne à un repos plus ou moins pro- longé, transpire peu et urine beaucoup ; aussi le rein est-il entre tous ses organes le seul peut-être qui écbappe à l'atrophie sénile. L'homme qui vit sous un climat chaud transpire beaucoup, au contraire, et urine peu. Il est probable, dès lors, que plus on se rapproche de l'équateur, plus l'ap- pareil sudorifère se développe; que plus on remonte vers le pôle, plus l'ap- pareil urinaire acquiert d'importance. Une étude des proportions respec- tives de ces deux grands appareils sous les diverses latitudes offrirait assu- rément un vif intérêt ; mais la science ne possède jusqu'à présent aucun des éléments de cette comparaison. GLANDES SÉBACÉES. On donne le nom de matière sébacée au fluide graisseux qui revêt la surface libre de la peau. Les glandes qui sécrètent ce fluide ont été consi- dérées jusqu'à ce jour comme de simples dépressions de l'enveloppe cu- tanée se terminant à leur extrémité profonde en un cul-de-sac uni- que; la dénomination de follicules sébacés sous laquelle elles sont en- core désignées dans tous les traités d'anatomie exprime clairement ce mode de conformation. Mais une telle dénomination ne saurait être con- servée : car elle n'est plus propre aujourd'hui qu'à rappeler une erreur. Parmi les glandes qui sécrètent l'huile cutanée il n'en est aucune qui se termine à son extrémité profonde par un cul-de-sac unique ; toutes se com- posent d'un conduit dans lequel viennent s'aboucher d'autres conduits plus courts; chacune d'elles représente par conséquent un lobule isolé des glandes en grappe. Dans une note adressée à l'Institut en 184 5 , M. Ch. Robin, l'un des premiers, s'est attaché à démontrer cette structure. Les recherches que je viens de faire de mon côté la confirment entièrement. Nous aurons donc à étudier aussi dans ces glandes leur partie sécrétoire ou le corps de la glande, leur canal excréteur, leur structure, leur situation, leur nombre et leurs rapports. Le corps des glandes sébacées est arrondi, légèrement bosselé et d'un diamètre qui varie de 1/3 de millimètre à 2 millimètres. Il se compose, dans les plus petites, de trois ou quatre conduits terminés en cul-de-sac à leur extrémité périphérique. Le nombre de ces conduits peut s'élever, pour