SPLANCHN0L0G1E. 713 lui soit propre est sa réunion à angle obtus avec la partie médiane du front. Les statuaires de l'antiquité, observateurs beaucoup moins fidèles de la nature que les peintres, avaient cru pouvoir supprimer cet angle, et en voulant trop idéaliser le type qu'ils avaient conçu de la beauté ils arri- vaient ainsi à le dégrader: car ils retiraient à la physionomie de l'homme l'un des caractères qui le distinguent pour lui en donner un qui le rap- proche au contraire des quadrupèdes, chez lesquels nous voyons le front et le nez se continuer en ligne droite; de là en partie le défaut d'expres- sion de leurs tètes, qui trop souvent semblent jetées dans un même moule de pure convention. Sur chaque face latérale on observe à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs un sillon curviligne qui contourne la base du nez et qui se prolonge en disparaissant peu à peu vers l'angle correspondant de la lèvre. Ce sillon, appelé naso-labial, est peu développé chez l'enfant; il est plus accusé chez l'adulte, et plus encore chez le vieillard. On le trouve mieux exprimé aussi chez l'homme que chez la femme ; moins chez les in- dividus à constitution molle et adipeuse que chez ceux à constitution sèche. Il se creuse rapidement sous l'influence de l'amaigrissement déter- miné par certaines maladies et s'ajoute alors aux traits principaux de la face comme un caractère nouveau qui en modifie l'expression et qui, à ce point de vue, mériie de fixer toute l'attention du médecin. Au-dessous du sillon naso-labial est une partie convexe et mobile qui forme l'aile du nez; au-dessus une surface plane qui s'unit en arrière à la joue, en for- mant avec cette dernière un angle, ['angle naso-génien, et plus haut aux paupières avec lesquelles elle forme également un angle, ['angle naso- palpébral continu au précédent. Vu par sa partie postérieure, le nez représente une surface excavée qui s'unit sur la ligne médiane à la»cloison des fosses nasales et qui affecte de chaque côté l'aspect d'une gouttière destinée à s'appliquer sur ces fosses pour les compléter et à diriger vers leur partie supérieure ou olfactive les émanations odorantes, à peu près comme le pavillon de l'oreille dirige vers le nerf auditif les ondulations sonores. STRUCTURE DU NEZ. Le nez se compose d'une charpente osseuse, cartilagineuse et fibreuse, à laquelle il est redevable de la fixité de sa forme; de muscles qui recou- vrent cette charpente; d'une enveloppe cutanée qui fournit des insertions à ces muscles, et enfin d'un prolongement de la pituitaire qui représente dans l'ordre de superposition sa quatrième couche ou sa couche la plus profonde. A ces diverses couches viennent se distribuer des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. 1° Charpente du nez. a. Portion osseuse. Elie est formée par les os propres du nez et les apophyses montantes des maxillaires supérieurs. Les premiers s'unissent l'un à l'autre sur la ligne médiane par une coupe légèrement oblique pra- tiquée aux dépens de leur face externe, et de chaque côté aux apophyses montantes par une coupe semblable, mais beaucoup plus oblique, prati- il. 60