SPLANCHNOLOGIE. 735 C. FOSSES NASALES. Ces fosses nous sont déjà en partie connues. Nous avons étudié dans l'ostéologie les os qui les composent, leur direction, leurs dimensions, leur mode de configuration et leurs nombreux prolongements; nous en avons vu, en un mot, le squelette. Mais ce squelette n'est pas à nu ; il est recou- vert d'une double membrane : 1° d'une membrane fibreuse qui en relie les diverses pièces et qui lui adhère d'une manière assez intime; 2° d'une membrane muqueuse, la pituitaire, qui s'unit si étroitement à la précé- dente, qu'il serait beaucoup plus difficile de l'en séparer que de séparer celle-ci des os. Cette membrane fibro-muqueuse s'applique assez exactement sur les pa- rois des fosses nasales pour laisser voir leurs dépressions et presque toutes leurs saillies. Cependant comme son épaisseur est très variable, comme elle s'adosse à elle-même sur certains points, comme d'une autre part elle ferme un grand nombre de trous et rétrécit tous ceux qu'elle ne bouche pas, il en résulte que l'aspect de ces fosses sur une tète revêtue de ses par- ties molles diffère très notablement de celui qu'elles présentent sur une tête sèche. Après avoir montré la part que les os prennent à la constitution de leurs parois, il nous reste donc à déterminer celle qui appartient à la pituitaire. Dans ce but nous suivrons la muqueuse olfactive sur chacune de ces parois, nous l'examinerons ensuite à l'orifice d'entrée et à l'orifice de sortie des fosses nasales, et enfin nous prendrons connaissance des divers éléments qui entrent dans sa structure. Propriétés et disposition générale de la pituitaire. La pituitaire, muqueuse olfactive, membrane de Schneider, présente une couleur rosée qui peut devenir rouge, rouge brun et même rouge livide dans l'état de congestion. Sa surface libre est criblée d'un très grand nombre d'orifices visibles à l'œil nu pour la plupart, et formant l'embouchure d'autant de glandes. De chacun de ces orifices s'échappe un mucus épais et visqueux qui la recouvre à la manière d'un vernis, et qui la protège contre l'influence de l'air exté- rieur en prévenant les fâcheux effets de l'excessive évaporation dont elle pourrait devenir le siège. Sa consistance est faible ; sous ce rapport elle figure au premier rang entre toutes les membranes du même genre ; aucune autre ne saurait lui être comparée pour l'extrême facilité avec laquelle elle se déchire à sa sur- face sous l'influence des plus faibles causes î de là en partie la fréquence de Fépistaxis. Son épaisseur s'élève sur certains points à près de 4 millimètres, et sur d'autres atteint à peine un sixième de millimètre. On peut dire d'une manière générale que la pituitaire est d'autant plus épaisse qu'elle se trouve en contact plus immédiat avec la colonne d'air inspirée, et d'autant plus mince qu'elle a des rapports plus éloignés avec cette colonne* En ayant égard à cette donnée, on prévoit que sur les parois des fosses nasales pro- prement dites elle sera très épaisse, ce qui a lieu en effet, et que sur tous les prolongements plus ou moins anfractueux de ces parois elle sera au contraire assez mince, ce qui est également vrai. Ces variétés d'épaisseur