744 ANATOMIE. carré ; sur d'autres, ce nombre se réduit à 80, 60, 50, et descend quel- quefois jusqu'à 3 0 ou 4 0. Ces glandes sont plus abondamment répandues dans la moitié infé- rieure des fosses nasales que sur la moitié supérieure. Elles sont extrê- mement multipliées sur la paroi externe de ces cavités, au devant des cor- nets moyen et inférieur. Elles forment aussi une couche continue et très serrée sur le bord libre de ces cornets. On peut dire d'une manière géné- rale que leur nombre est proportionnel à l'épaisseur de la pituitaire; partout où cette membrane présente une grande épaisseur, les glandes qu'elle renferme se montrent à la fois très développées et très nombreuses. Sur les points où elle devient plus mince, ces glandes diminuent de quantité, et dans les régions où elle acquiert une extrême minceur, comme dans les cellules de l'ethmoïde et les différents sinus, on n'en trouve plus aucun vestige. C'est vainement que j'ai cherché les glandes de la muqueuse nasale dans les sinus frontaux, dans les sinus sphénoïdaux, etc. Je dois dire cependant que l'on rencontre ordinairement quelques glandules dans l'épaisseur de la muqueuse qui répond à la base du sinus maxillaire, région sur laquelle on observe aussi très fréquemment de petits kystes muqueux du volume d'une lentille, d'un pois ou d'une noisette, et môme assez con- sidérables parfois pour remplir la totalité du sinus. 4° Vaisseaux de la pituitaire. Les artères qui se distribuent à la pituitaire émanent de plusieurs sources, principalement de la maxillaire interne et de l'ophthalmique. La maxillaire interne fournit à cette membrane : 1° l'artère sphéno-pa- laline, artère volumineuse qui, après avoir traversé le trou sphéno-pala- tin, se divise aussitôt en deux branches : l'une interne, pour la muqueuse de la cloison dans laquelle elle se distribue par un très grand nombre de rameaux qui se portent en bas et en avant vers le conduit palatin anté- rieur ; l'autre externe, destinée à la muqueuse de la paroi externe et bien- tôt subdivisée en trois rameaux pour les méats et les cornets ; 2° l'artère alvéolaire, qui, par ses rameaux dentaires postérieurs, donne des ramus- culesà la muqueuse du sinus maxillaire ; 3° l'artère sous-orbitaire, dont le rameau dentaire antérieur et supérieur envoie aussi quelques rami- fications à cette muqueuse ; 4° l'artère ptérygo-palatine, qui cède plusieurs de ses divisions à la partie supérieure de l'orifice postérieur des fosses nasales. L'ophthalmique donne à la pituitaire : 1° l'artère ethmoïdale pos- térieure, destinée à la partie moyenne de la voûte; 2° l'artère ethmoï- dale antérieure, destinée aux cellules correspondantes de cet os et à toute la partie antérieure de la muqueuse olfactive ; 3° la frontale interne et la sus-orbitaire ou frontale externe, dont plusieurs ramifications traversent la paroi antérieure des sinus frontaux pour se distribuer à la membrane qui les tapisse. Indépendamment des branches et des rameaux venus de ces deux sources principales, il est encore un certain nombre de divisions artérielles qui émanent de la faciale et qui se rendent à la partie antérieure de la pituitaire. En arrièreet en haut on voit de fines artérioles, nées directement