SPL A NCHNOLOCi 1E. 461 partie solidifier on laissant les parties injectées dans l'eau froide pendant quelques jours, l'huile à laquelle Ruysch donnait la préférence, l'essence de térébenthine colorée comme les liquides précédents avec le vermillon, sont les substances qui permettent d'obtenir les plus beaux résultats. L'in- jection sera plus riche encore si elle porte seulement sur un membre ; mais il importe alors, après avoir placé un tube dans l'artère principale, d'en- tourer la partie du membre qui est située immédiatement au-dessus avec un lien suffisamment fort et de l'étreindre à l'aide d'un garrot. Il faut du reste éviter de distendre trop les capillaires ; car dans ce cas les veines et lesartèresétant également bien injectées, le résultat devient confus et moins satisfaisant pour l'étude. En variant ces injections on pourra constater : 1° Que les parties les plus éloignées du centre circulatoire sont aussi les plus vasculaires. 2° Que les parties médianes sont en général plus riches en vaisseaux que les parties latérales du corps. Celte observation est fondée surtout pour le crâne, où nous voyons les deux occipitales en arrière, les deux frontales en avant, s'unir par d'innombrables anastomoses transversales ; elle l'est aussi pour la face, où les deux faciales se comportent de la même manière ; elle 1 est un peu moins pour la région antérieure du tronc, où nous retrouvons cependant une disposition analogue dans les deux mam- maires internes d'une part, et les deux épigastriques de l'autre. Mais elle cesse de l'être pour la région postérieure du tronc, dans laquelle viennent se perdre des artères plus petites et moins nombreuses que celles des régions latérales : de là sans doute en partie la fréquence des escarres qu'on observe vers la partie inférieure de celte région; de là aussi peut- être le peu d'efficacité des exutoires qu'on applique sur elle pour combattre les affections chroniques de la moelle épinière et de la colonne verté- brale. 3° Qu'autour des grandes articulations, la peau qui correspond au côté de l'extension est beaucoup plus riche en artères et en veines que celle qui correspond au côté de la flexion, d'où il suit que le premier est celui qu'il importe de choisir pour l'application des agents révulsifs. 4° Que les parties les plus riches en papilles sont pourvues également d'un plus grand nombre d'artères. A l'appui de cette proposition il suffit de rappeler l'extrême vascularité de la paume des mains, de la plante des pieds, du gland, des lèvres, etc. 5° Que sur les régions où le derme se trouve séparé des troncs artériels par d'épaisses couches musculaires, les vaisseaux destinés à la peau sont plus ou moins grêles et comme appauvris par leur passage à travers toutes ces couches : telles sont les artérioles qui se distribuent aux téguments de la partie postérieure de la jambe, à la partie postérieure et externe de la cuisse, à la face postérieure du bras et de l'avant-bras ; aussi voyons-nous dans les inflammations phlegmoneuses des membres la mortification atteindre d'abord ces diverses régions. Plus la peau se rapproche au con- traire de ces mêmes troncs artériels, plus sa nutrition se trouve assurée ; la peau des doigts et des orteils, celle de la face et surtout celle du crâne, sont les régions les plus privilégiées sous ce rapport. Après avoir traversé les aponévroses, les artères qui se rendent à la peau parcourent le tissu cellulo-adipeux sous-cutané en décrivant des flexuosités, se divisent, chemin faisant, en rameaux et ramuscules; et, réduites à une 39.