SPLANCHN0L0G1E. 777 pas un caractère qu'on puisse invoquer en faveur d'un ordre particulier de fibres, c'est un attribut commun à presque toutes ; en les divisant en longitudinales, verticales et transversales, nous ne faisons qu'exprimer leur direction relative prédominante. Les fibres longitudinales proviennent de plusieurs muscles : en haut du lingual supérieur, en bas du pharyngo-glosse et du lingual inférieur, latéralement du palato-glosse, du stylo-glosse et du faisceau accessoire du cérato-glosse. Quelques-unes aussi émanent du basio-glosse et du génio- glosse, dont les faisceaux les plus antérieurs se portent presque directe- ment d'arrière en avant. De là il résulte : 1° que les fibres longitudinales sont d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage de la pointe de la langue ; 2° qu'elles sont superficiellement placées pour la plupart ; 3° enfin qu'elles forment, par leur juxtaposition, une sorte de cône creux, ouvert en bas pour laisser passer les deux génio-glosses. C'est dans ce cône creux, et aussi dans l'interstice des fibres qui le constituent, que se trou- vent situées les fibres verticales et transversales, auxquelles se trouvent mêlées des fibres longitudinales profondes. Les fibres verticales sont un prolongement des génio-glosses. Elles oc- cupent surtout le centre de la langue, où celles d'un côté se trouvent sé- parées de celles du côté opposé par la lame fibreuse médiane. Leur couleur est pâle et un peu jaunâtre. On ne les observe, du reste, que sur les deux tiers postérieurs de la langue. Au niveau du tiers antérieur, toutes les li- bres qui suivent une direction verticale ou transversale dans les autres régions s'inclinent tellement en avant, qu'elles se confondent, pour la plupart, avec les fibres longitudinales. Les fibres transversales ont pour origine : 1° le cérato-glosse et une partie du basio-glosse, qui, parvenus au-dessous du palato-glosse, se réflé- chissent à angle droit, pour se porter ensuite soit directement en dedans, soit en dedans et un peu en avant, jusqu'au raphé médian auquel ils s'atta- chent ; 2° le faisceau supérieur du stylo-glosse qui se comporte de la même manière, et qui forme, avec le faisceau correspondant du muscle opposé, une anse destinée à soulever la partie moyenne de la langue ; 3° l'amygdalo-glosse, dont la portion horizontale prolonge en arrière, jus- qu'à l'os hyoïde, le plan constitué par les muscles précédents, et forme aussi, par sa réunion avec celle du côté opposé, une anse qui a pour destination de resserrer l'isthme du gosier, en élevant la base de la langue et en rap- prochant les deux amygdales ; 4° le faisceau inférieur du stylo-glosse, qui, se prolongeant de chaque côté jusqu'à l'apophyse géni, constitue une sorte de sangle sur laquelle reposent tous les autres muscles, à l'exception du basio-glosse ; 5° enfin le génio-glosse, dont les fibres externes vont se ter- miner sur les bords de la langue, en s'entremèlant aux fibres transverses de l'hyo-glosse. Une dissection attentive permet de suivre dans leur continuité les trois ordres de fibres qui forment par leur entremêlement le tissu musculaire de la langue. Mais à l'emploi de ce moyen il convient de joindre des coupes verticales, antéro-postérienres et transversales. Les coupes antéro-postérieures montrent dans leur continuité les fibres longitudinales et les fibres verticales. Les coupes transversales donnent des résultats différents, suivant il. 65.