500 ANATOMIE. présence cependant, celles-ci se séparent quelquefois sous la forme de deux ou trois faisceaux qui s'écartent de Taxe du poil en procédant de son sommet vers sa base. La substance médullaire occupe la partie centrale delà tige. Son dia- mètre représente quelquefois le tiers de l'épaisseur totale du poil, et d'autres fois le quart, le cinquième ou le sixième seulement. —Son aspect n'est pas fibreux, mais grenu. Elle se compose de noyaux de cellules irrégulièrement entassés dans le canal que forme la substance corticale. A ces noyaux se trouve mêlée une quantité variable de pigmentum, de telle sorte que la colonne qu'ils constituent par leur agglomération offre en général une couleur plus ou moins sombre qui permet de distinguer nettement l'une de l'autre les deux substances. C'est surtout sur les poils noirs et bien déve- loppés qu'on peut étudier la situation et les dimensions respectives de ces deux substances ainsi que leurs caractères propres. On voit alors très bien : 1° Dans le tiers central une substance d'un brun sombre, d'une consis- tance molle et d'apparence granuleuse ; 2° De chaque côté une substance d'un brun clair, d'une consistance ferme et d'apparence fibreuse; 3° Et au-dessus de ces deux substances des fibres transversales anasto- mosées entre elles. Sur les poils moins foncés en couleur, les deux substances sont moins distinctes ; souvent même la substance médullaire devient plus claire, et la corticale plus foncée. Quelquefois la première existe, mais dans une certaine étendue, disparaît sur un point, puis reparaît un peu plus haut. — Les poils sur lesquels on ne distingue pas la substance médullaire paraissent entièrement fibreux et parfaitement homogènes ; mais sur ces poils homogènes comme sur les précédents on peut toujours retrouver les traces d'un canal central. Pour cette observation il est nécessaire d'avoir recours à des coupes transversales très minces qu'on se procure aisément en repassant le rasoir sur sa figure peu de temps après s'être rasé. Les disques ou courts cylindres qu'on obtient par ce procédé sont coupés obliquement pour la plupart ; mais dans le nombre, ainsi que le fait remarquer Henle, il s'en trouve constamment quelques uns qui sont assez minces pour se tenir sur une tranche et tourner l'autre vers la lentille objective. Par leur structure les poils offrent la plus grande analogie avec les ongles ; comme ceux-ci ils se composent de deux couches; — de part et d'autre la couche superficielle est plus dure, d'aspect corné, et continue à 1 epiderme; — de part et d'autre la couche profonde est plus molle et ren- ferme une certaine quantité de pigmentum ; — de même que le derme se déprime pour entourer la racine de l'ongle, de même il se déprime pour entourer la racine du poil. Soit qu'on ait égard à la partie sécrétée, soit qu'on considère l'organe sécréteur, on ne saurait donc méconnaître l'étroite parenté qui unit l'un à l'autre ces deux produits épidermiques. L'analogie qui les rapproche de l'épidémie n'est pas moins évidente; car ces trois produits présentent un mode d'évolution presque identique: à la surface de l'organe formateur de l'ongle, de l'organe producteur du poil, et de l'organe générateur de l'épidémie, s'épanche un liquide exhalé des capillaires cutanés. Celui-ci se transforme en cellules ; et ces cellules, en