595 SPLANCHN0L0G1E. 1° Que la conjonctive arrive jusqu'à l'union de la sclérotique avec la cornée où elle contracte avec ces deux membranes une adhésion très solide ; Ie Que sa couche épithéliale se prolonge sur la cornée et la recouvre en totalité. Cet épithélium de forme pavimenteuse est du reste assez mince. Sous l'influence des diverses irritations dont la conjonctive est le siège, il se détache fréquemment, non en masse, mais cellule à cellule, de telle sorte (pie la cornée perd alors son reflet miroitant pour prendre un aspect très finement granulé; j'ai vu plusieurs fois M. ie professeur Laugier faire re- marquer à ses élèves cet aspect qu'il a constaté le premier et dont il a signalé aussi le caractère symptomatologique. Après la mort, cet épithélium perd en partie et très rapidement sa transparence ; puis il se détache du centre à la circonférence. La cornée reprend alors son éclat naturel; mais en même temps elle commence à s'affaisser, l'humeur aqueuse transsudant plus facilement à travers son épaisseur, et s'évaporant ensuite d'une ma- nière continue. Lorsqu'on injecte dans les artères d'un cadavre 5 ou G li- tres d'eau, on voit la cornée pénétrée d'une plus grande quantité de li- quide, augmenter d'épaisseur, son épithélium devenir opaque, celui-ci se déchirer linéairement dans divers sens, et toutes ces petites solutions de continuité plus ou moins entrecroisées simuler un lacis vasculaire qui pourrait induire en erreur un œil peu exercé. Si on laisse tomber quelques gouttes d'eau bouillante à la surface du globe de l'œil, l'épilhélium de la cornée se soulève dans sa partie centrale sous la forme d'une petite phiyc- tène opaque. Tous ces faits réunis, à l'examen microscopique, ne sauraient laisser aucun doute sur l'existence de la couche épithéliale de la conjonctive au- devant de la cornée transparente. Afin de reconnaître la couche celluleuse, dans l'hypothèse où elle se prolongerait aussi sur la cornée, j'ai pris à la su- perficie de cette membrane, après en avoir détaché l'épithélium, une lame mince que j'ai examinée au microscope. Mais elle ne différait pas des au- tres lames qui la composent, en sorte que des deux couches de la conjonc- tive, l'épithéliale seule s'étendrait sur la cornée. Par conséquent, si l'on veut admettre avec certains auteurs une conjonctive cornéenne, il faut admettre aussi que cette conjonctive cornéenne est purement épider- inique. La conjonctive scléroticieune reçoit des divisions extrêmement déliées des artères et veines cilîaiies antérieures. — Ses nerfs, selon Papenheim, vien- draient aussi des ciliaires dont quelques ramuscules grêles traverseraient la sclérotique pour venir ensuite se terminer dans la conjonctive oculaire. Elle offre une sensibilité moins vive que celle de la conjonctive palpébrale et beaucoup moins vive aussi que celle de la cornée. La portion caronculaire de la conjonctive tapisse la dépression qui a reçu le nom de lac lacrymal. Elle adhère d'une manière intime à la caron- cule lacrymale sur la saillie de laquelle elle se moule. En haut et en bas elle se continue sans ligne de démarcation avec la peau. En dehors elle se continue avec la base du pli semi-lunaire. La conjonctive caronculaire est surtout remarquable par sa vascularité et sa coloration rouge ou rosée. Le pli semi-lunaire, vestige de la troisième paupière de quelques ver- tébrés, présente la forme d'un petit croissant verticalement situé entre la caroncule lacrymale et le globe de l'œil. Sa face antérieure, tournée un