-458 ANAT0M1E. « J'ai souvent vu des milliers de corpuscules proéminents à la surface » de la peau, non seulement chez l'homme, mais chez les oiseaux où » ils livrent passage aux plumes, de même qu'ils livrent passage aux poils » chez nous (l). » Ces paroles nous montrent (pie l'illustre anatomiste hollandais considérait comme autant de papilles les saillies situées au point d'émergence de chaque poil, et qu'il avait méconnu par conséquent les véritables papilles du tronc et des membres. Un siècle plus tard, P.-S. Albinus, abordant a son tour l'histoire des pa- pilles cutanées, les range en trois classes : en grandes, moyennes et petites. Les grandes sont celles de la main et du pied; les moyennes se montrent sous les ongles ; les petites sur tous les autres points de la surface du corps. Ces dernières ne sont pas situées à la base des poils, mais dans leurs inter- valles, nuysch, âgé alors de plus de quatre-vingts ans, lui ayant rendu visite et persistant dans la proposition qu'il avait récemment émise sur le siège des papilles cutanées, Albinus s'attacha à réfuter son erreur : « Je lui » ai montré, ajoute-t-il, les intervalles compris entre les bulbes pilifères » pleins de tubercules ; non seulement les grands intervalles qu'on observe » sur le dos de la main, sur le bras, sur la cuisse, la jambe, le dos du » pied, etc., mais aussi les plus petits, comme ceux, par exemple, que nous » présentent la joue, le lobe et les ailes du nez. Ayant enlevé la cuticule » avec le corps réticulaire , je lui montrai les fossettes dans lesquelles » étaient reçus les tubercules ou papilles de la peau (2). » Albinus nous dit que Ruysch se retira convaincu. Ses observations méri- taient, en effet, d'entraîner la conviction ; elles étaient exactes ; et comme elles concordaient parfaitement avec celles de Malpighi, elles acquirent une telle autorité qu'elles furent accueillies sans contestation. Depuis cette époque les trois ordres de papilles ont été universellement admis; mais il suffit de parcourir les écrits des principaux anatomistes pour reconnaître qu'ils n'ont observé ni celles du second ni celles du troisième ordre et qu'ils les ont admises seulement sur la foi de l'analogie. Malpighi et Albinus invoquant l'observation, j'ai voulu voir ces papilles aussi nettement qu'ils les avaient vues. Je détachai donc les ongles par voie de macération, et je cherchais à découvrir les papilles sous-un* guéales; mais je n'en aperçus d'abord aucune. J'examinai attentivement la peau des membres et du tronc ; les papilles se dérobaient également à ma vue. Je me servis alors de loupe en variant les grossissements ; même insuccès. J'allais conclure que ces deux grands analomisi.es s'étaient mépris, lorsqu'un heureux hasard vint me fournir l'occasion de rendre hommage à leur sagacité : pendant que j'observais au microscope une coupe perpendiculaire de la peau de la cuisse pour étudier les glandes sudorifères, je vis sur le bord libre ou épidermique de la coupe de peliles saillies coniques et très distinctes. Ces saillies étaient-elles des papilles? Pour m'en assurer je répétai aussitôt cette observation en la variant et en la multipliant ; ces saillies étaient bien en effet les papilles décrites par Malpighi et Albinus. -— C'est surtout sur la peau qui a macéré dans l'acide acétique qu'il convient de les étudier. Sous L'influence de cet acide la peau se ramollit, se distend dans tous les sens, acquiert plus de transparence et (1) Ruysch, Th. dec. n8 CXXX, p. h\. (2) B.-S. Albinus, Acad. annol., t. II, p. 66.