SPLANCHN0L0G1E. 567 s'ouvrir dans sa cavité , et dont elle représente en quelque sorte le con- fluent, d'où le nom à'alveus communis que lui a donné Scarpa ; en haut avec la voûte du vestibule ; en bas avec le saccule; en avant avec la base de l'étrier et la tache criblée antérieure à laquelle elle est unie par le nerf utriculaire ; en arrière et en bas avec l'ampoule du canal demi-circulaire membraneux postérieur. Quelles sont les connexions du saccule et de l'utricule ? Selon Scarpa, ces deux vésicules seraient complètement indépendantes ; l'inférieure ferait saillie dans la supérieure qui la recevrait à peu près comme le corps vitré reçoit le cristallin. Quelques faits me porteraient plutôt à penser qu'elles communiquent Tune avec l'autre : 1° lorsqu'on ouvre l'utricule, le sac- cule se vide en partie ; 2° le même résultat se produit si on ouvre l'un des canaux demi-circulaires; 3° après avoir enlevé l'étrier et agrandi par en bas la fenêtre ovale de manière à découvrir les deux vésicules sans les dé- chirer, si on pique le saccule avec la pointe d'un tube à injection lympha- tique et si on injecte un liquide coloré dans sa cavité, on voit ce liquide passer dans l'utricule, et de là dans les canaux demi-circulaires. Ces expé- riences semblent concluantes ; cependant comme je n'ai pu les répéter encore aussi souvent que je l'aurais désiré, je m'abstiendrai d'une con- clusion absolue qui aurait le tort peut-être d'être trop précipitée ; je dirai seulement que si la communication du saccule avec l'utricule n'est pas entièrement démontrée, elle est au moins très vraisemblable. Quelles sont les dimensions relatives du vestibule membraneux et du vestibule osseux? Le saccule et l'utricule réunis occupent les deux tiers environ du vestibule osseux. J'ajouterai que le volume de ces vési- cules ne peut être apprécié d'une manière exacte qu'autant que le labyrinthe membraneux est parfaitement intact ; car si celui-ci a été ouvert sur un point quelconque, le liquide qu'il renferme s'écoule en partie et ses dimen- sions diminuent dans la proportion de cet écoulement. Il faut donc s'atta- cher en le découvrant à éviter toute lésion, ce qui devient facile après quelques essais, alors même qu'on emploie pour cette préparation des temporaux d'adulte ; il faut, en outre, l'examiner sous l'eau qui remplace à son égard le liquide du labyrinthe osseux et qui le rétablit en partie dans ses conditions primitives, Structure du vestibule membraneux. Le saccule et l'utricule se com- posent d'une couche externe de nature celluleuse, et d'une couche interne de nature épithéliale. — La couche celluleuse est formée par des fibres de tissu cellulaire d'une extrême ténuité : c'est dans son épaisseur que vien- nent se perdre les dernières divisions des nerfs sacculaire et utriculaire ; c'est dans son épaisseur aussi que se ramifient les artères et les veines du vestibule membraneux. — La couche épithéliale revêt la face interne de la couché celluleuse, elle est en contact immédiat par conséquent avec le liquide du labyrinthe membraneux. Les cellules qui la constituent se dis- tinguent très bien à un grossissement de 400 diamètres. Au niveau de l'épanouissement des divisions nerveuses, la couche épi- théliale cesse d'exister. A sa place on observe une substance blanche et de nature calcaire qui se montre dans tous les animaux vertébrés, mais avec des caractères différents : dans les uns à l'état pulvérulent , dans d'autre r