SPLÀNCHN0L0G1E. 555 vidus elle se réduit de 2 à 3 millimètres ; chez d'autres elle s'élève jusqu'à 20 ou 21. Ces résultats coïncident avec ceux de Valsalva qui a mesuré les trois canaux sur douze individus, et qui a fait graver dans une de ses planches l'étendue linéaire de ces trente-six canaux, afin que chaque obser- vateur puisse vérifier l'exactiîude de ses recherches. De la réunion du canal postérieur avec le supérieur, il suit que les canaux demi-circulaires s'ouvrent dans le vestibule par cinq et non par six orifices. Le canal demi-circulaire externe, canalis scmi-circularis minhnns de Valsalva, canal horizontal de Winslow, canal inotjen de Duverney, est situé en dehors et au-dessous du supérieur avec lequel il forme un angle droit, en avant de la partie moyenne du postérieur qu'il partage ainsi en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Son trajet, bien que moins étendu que celui des deux canaux qui précèdent, est cependant un peu plus que demi-circulaire. Son étendue moyenne est de 12 millimètres ; elle diffère peu par conséquent de celle du canal demi-circulaire supérieur, d'où il suit que cette distinction des trois canaux en grand, moyen et petit, à laquelle Valsalva attachait tant d'importance et qu'adoptèrent aussi Mor- gagni et Alhinus, doit être repoussée comme tendant à introduire dans le langage une certaine confusion. Ce canal a pour origine une ampoule infundihuliforme déprimée de haut en bas, variable dans ses dimensions, située sur la paroi externe du vestibule immédiatement au-dessous de l'ampoule ovoïde du canal demi- circulaire supérieur, un peu au-dessus de la fenêtre ovale. De là il se dirige en dehors, puis en arrière et enfin en dedans, pour s'ouvrir par son second orifice sur la même paroi au-dessous de l'embouchure commune des deux canaux verticaux. — Ce second orifice est ordinairement plus petit que le premier. Mais il n'est pas très rare de voir les deux extrémités du canal demi-circulaire externe offrir des dimensions à peu près égales ; l'un et l'autre alors présentent une disposition infundihuliforme. C'est la connais- sance de ce mode de conformation, dont ils n'ont pas distingué le caractère exceptionnel, qui a conduit Duverney et Vieussens à avancer que tous les canaux demi-circulaires se rétrécissent à leur partie moyenne et se dilatent à leur embouchure, à la manière du pavillon d'une trompe!te. Par sa moitié antérieure le canal demi-circulaire externe îépond à l'a- queduc de Fallope et à rentrée des cellules mastoïdiennes. postérieur. — 4. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. —0. Aqueduc de Fallope. — 7. Gouttière du grand nerf pétreux superficiel. — 8. Caisse du tympan. —9. Canal du muscle interne du marteau. — 10. Poj lion osseuse de la trompe d'Eustache. — 11. Cavité du vestibule. Fig. 270.— Canaux demi-circulaires osseux et membraneux.— 1. Tube demi- circulaire membraneux supérieur. — 2. Tube demi-circulaire membraneux postérieur. — 5. Tube fermé par la réunion des deux tubes précédents. — 4. Tube demi-circulaire membraneux exter ne. Fig. 2~l. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux. — 1. Extié- mité non ampullaire du tube membraneux supérieur. — 2. Extiémitc non ampuliaire du tube membraneux postérieur.— 3. Tube formé par la réunion de ces deux extrémités. — 4 Extrémité non ampullaire du tube membraneux externe. — 5. Ampoule du tube membraneux supérieur. — 6. Ampoule du tube membraneux externe. — 7, Ampoule du tube membraneux postérieur. — 8. Utricule. — 9. Saccule.