NÉVROLOGIE. 393 occupé par l'artère vertébrale, s'accroît chemin faisant, et vient se perdre clans le ganglion cervical inférieur dont il a été considéré à tort comme une émanation. De Blainville le premier a cru apercevoir sur ce nerf, au niveau du point de réunion des filets qui le composent, autant de petits renfle- ments ; le considérant avec plusieurs auteurs comme le résultat d'une sorte de dédoublement de la portion cervicale du grand sympathique, il fut conduit à admettre que ces renflements profonds ajoutés aux trois renfle- ments superficiels se trouvaient à l'égard des vertèbres du cou à peu près dans les mêmes rapports que les ganglions dorsaux, lombaires et sacrés, avec les vertèbres de chacune de ces régions. Mais les renflements signalés par Ducrotay de Blainville sur le trajet du nerf vertébral n'existent ni chez l'homme, ni chez les oiseaux. Ce rameau conserve dans toute son étendue la couleur blanche et la forme régulière qui sont propres à tous les nerfs de la vie animale. Répétons donc que le nombre des ganglions ne se trouve si réduit à la région cervicale que par suite de la convergence de plusieurs racines vers un même point, c'est-à-dire par suite de la fusion de plusieurs ganglions en un ganglion unique et plus considérable. GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR. Préparation. Elle est extrêmement compliquée et exige pour être conduile à bonne fin une grande habitude de la dissection et des connaissances préalables. La portion cervicale du grand sympathique ayant été découverte à l'aide des coupes précédemment indiquées, on trouvera le ganglion cervical supérieur au- devant du corps de la seconde vertèbre, en arrière de l'artère carotide interne qu'il suffira de dévier ou de soulever pour l'apercevoir. Dans la préparation des nombreuses branches qui parlent de ce ganglion il convient de procéder des in- férieures aux supérieures. Ses branches externes seront d'abord isolées, puis les branches antérieures, internes et postérieures, et enfin les branches ascendantes. Les règles qui doivent conduire à ce résultat ne sauraient être formulées d'une manière bien précise ; celles qui suivent, toutefois, méritent d'être prises en con- sidération. 1° Détacher à sa base l'apophyse slyloïde et la porter en bas et en dedans avec les muscles qui s'y attachent. 2° Exciser toute la partie flottante des muscles ptérygoïdiens et du muscle temporal. 5° A l'aide de deux traits de scie réunis à angle, emporter la plus grande partie de la fosse sphénoïdale ainsi que l'apophyse zygomatique, puis avec une gouge et un maillet compléter cette première perte de substance en enlevant avec ménagement toute la paroi externe du canal carotidien , puis emporter éga- lement avec la gouge et le maillet toute la paroi externe de la cavité orbitaire. 4° Toutes ces coupes ayant été successivement pratiquées, procéder à la re- cherche des branches qui unissent le ganglion cervical supérieur aux trois ou quatre premiers nerfs cervicaux; dans ce but, le sterno-mastoïdien sera repoussé eu arrière, le ventre postérieur du digastrique dévié dans le même sens ou excisé, et les muscles qui composent le bouquet de Riolan attirés au contraire en haut et en dedans. Ces branches se distinguent facilement à leur couleur grise et à leur direction plus ou moins transversale. 5° Disséquer ensuite tous les filets qui se portent en avant, en dedans et en arrière ainsi que les rameaux correspondants des nerfs pneumo-gastrique etglosso- pharyngien. Pour cette dissection on peut quelquefois se contenter de dévier la carotide primitive; mais très souvent il est nécessaire de l'enlever. Cette abla- tion toutefois ne doit être pratiquée qu'après avoir préparé et étudié les filets cardiaques émanés soit du grand sympathique, soit du pneumo-gaslrique. Le plexus laryngé externe et surtout le plexus pharyngien se voient beaucoup mieux lorsqu'on a préalablement pratiqué la coupe du pharynx; on pourrait donc renvoyer leur étude au moment où cette section pourrait être faite sans incon- vénient.