TABLE DES MATIÈRES. 787 Siège 488 Structure il). Source du pigmentum ib. Action des réactifs sur le pigmentum ib. 3° Des ongles 490 Racine, corps, partie libre il). a. Connexions des ongles avec le derme 4î)| b. Connexions des ongles avec l'épidémie ib. c. Connexions des ongles avec le corps muqueux 492 Structure des ongles • 495 Lame superficielle ib. Lame profonde ou corps muqueux de l'ongle. . 494 Derme sous-onguéal ib. Mode d'accroissement des ongles 493 4-1 Système pileux ib. A. Follicule pileux ib. Ses parois ib. Son embouchure 490 Son bulbe il». Sa structure 497 B. Poils * 498 Racine et tige du poil il>. Structure des poils ib. Substance corticale ib. Substance médullaire 5C0 Analogie des poils avec les ongles il». Mode de répartition du système pileux 501 Nombre des poils ■ o02 Propriétés des poils 503 SENS DE L'OUiE. Aperçu général de ce sens chez l'homme et les vertébrés 5()5 Division du sens de l'ouïe 507 Oreille externe ib. A. Pavillon de Voreille ib. a. Conformation extérieure du pavillon 508 Surface externe ib. Surface interne rilO Circonférence ib. b. Structure du pavillon 511 1o Cartilage de l'oreille ib. 2o Ligaments de l'oreille 5I2 5o Muscles ib. 4o Peau du pavillon 5I5 B. Conduit auditif externe 518 Direction et dimensions ib. Structure 520 \o Portion cartilagineuse ib. 2o Portion fibreuse 521 7>o Portion osseuse 522 Peau ib. Glandes sébacées ib. Glandes cérumineuses 523 Vaisseaux et nerfs 524 Oreille moyenne ib. A. Caisse du tympan 525 loParoi externe de la caisse du tympan 5V26 Croissant osseux de la paroi externe ib. Membrane du tympan il». Direction de cette membrane 520 Forme ib. Face externe 527