690 ANATOM1E. grand rôle dans les diverses fonctions de l'économie, n'ont jamais été observés, et ne sont plus admissibles aujourd'hui. CRISTALLIN. Le cristallin est une lentille biconvexe, située entre l'humeur aqueuse qui baigne sa face antérieure, et le corps vitré dans lequel il se trouve enchâssé, suivant l'expression de Petit, comme un diamant dans son chaton. Il est maintenu dans cette situation par la zone ciliaire dont les fibres étendues comme autant de petits ligaments denses et résistants, de la mem- brane hyaloïde à la membrane cristalline, l'unissent très solidement au corps vitré, tandis que ses plis engrenés avec ceux de la choroïde l'atta- chent d'une autre part à la seconde tunique de l'oeil, et par l'intermédiaire de celle-ci à la sclérotique et à la cornée. H suit de ces connexions que le cristallin ne peut se déplacer ni en arrière, le corps vitré s'opposant à ce mouvement de recul, ni en avant, la zone de Zinn rendant impossible tout mouvement de projection dans ce sens, ni vers aucun point de sa circon- férence, les liens situés au point diamétralement opposé le retenant en place. Situé entre deux milieux, dont l'antérieur présente une fluidité complète et le postérieur une demi-fluidité, il conserve cependant sur l'axe visuel de l'œil une position tellement fixe que celui-ci lui est toujours exactement perpendiculaire. Un intervalle de 2 millimètres 1/2 le sépare de la cornée; celui qui le sépare de la tache jaune est de 14 millimètres, c'est-à-dire environ cinq fois plus grand que le précédent. Le poids du cristallin varie de la quatrième à la cinquième partie du gramme. Le plus léger que j'aie trouvé pesait 201 milligrammes et le plus lourd 252. Son poids moyen chez l'adulte, calculé sur les résultats (pie j'ai obtenus en soumettant à une pondération exacte une série de onze cristallins pris sur des hommes et des femmes âgés de vingt à quatre-vingt- quatre ans s'élève à 2 18 milligrammes, près de 4 grains et demi. La pesanteur spécifique de l'eau étant représentée par 1,000, celle du cristallin équivaut, suivant Ghenevix, à 1,079. Son pouvoir réfringent comparé à celui de l'air, pris pour unité, est de 1,384, selonBrewster. Le volume de la lentille cristalline est déterminé par l'étendue de son diamètre et la longueur de son axe. Le diamètre mesuré avec les branches d'un compas sur les onze cris- tallins précédemment mentionnés, a varié de 9 à 10 millimètres. Petit était arrivé à un résultat tout à fait identique ; car il avance que ce dia- mètre est ordinairement chez l'homme adulte de 4 lignes, et quelquefois de 4 lignes 1/4 ou 4 lignes 1 jl (9, 9 1 /2, ou 10 millimètres). M. Lamé, en l'évaluant en moyenne à 10 millimètres, l'a donc légèrement exagéré. Mais M. Huschke l'a exagéré bien plus encore en l'estimant chez le nègre à 5 l/2 lignes, c'est-à-dire à près de 13 millimètres. L'axe ou. l'épaisseur du cristallin, confondu avec la partie correspon- dante de l'axe visuel, est de 4 1/2 à 5 millimètres. Sur ce point encore mes recherches viennent continuer celles de Petit, qui évalue cet axe chez l'adulte à 2 lignes, 2 lignes 1/4 (4 1/2 à 5 millimètres). En parcourant