ANATOMIE. 658 beaucoup de variétés. Mais on peut rattacher toutes ces variétés à deux types principaux : tantôt les fibres de l'iris tendent à se rapprocher et à se grouper; tantôt elles restent isolées et comme disséminées. Lorsqu'elles obéissent à la première tendance, elles forment des faisceaux triangulaires appliqués par leur base sur la grande circonférence et par leur sommet tronqué au bord pupillaire. Tous ces faisceaux sont parallèles entre eux de même que les fibres qui les composent le sont entre elles ; c'est sur ces fais- ceaux surtout qu'on peut bien constater les inflexions anguleuses des fibres de l'iris. Lorsque celles-ci restent isolées, elles s'entrecroisent sous des angles très aigus de manière à circonscrire des aréoles de figure losangiquc carrée, triangulaire, etc., et au milieu du réseau plus ou moins irrégulier qu'elles forment, il devient difficile de constater la direction en ligne brisée qui les caractérise au moment de leur raccourcissement. La dispo- sition fasciculée appartient plus spécialement aux yeux noirs ; la disposition réticulée est la plus ordinaire dans les yeux bleus ou gris. Toutes deux, du reste, se trouvent presque constamment réalisées sur le même iris qui pré- sente des faisceaux de fibres parallèles alternant avec des fibres isolées et entrecroisées. Seulement c'est tantôt l'une et tantôt l'autre qui prédomine ; le plus souvent c'est la disposition réticulée. Lorsque les arcades précédemment mentionnées existent, chacune des fibres rayonnées de l'iris semble se partager en deux parties inégales, dont l'une répond au grand cercle et vient s'attacher à la concavité de l'arcade correspondante, tandis que l'autre, appliquée sur le petit cercle, s'étend de la convexité de la même arcade au bord pupillaire. Ce sont ces fibres rayonnées du grand et du petit cercle, ainsi attachées à des arcades d'appa- rence fibreuse, qui ont été décrites par Zinn et quelques autres anatoinistes sous tes u^iÏT-èe grands rayons et de petits rayons de l'iris, radii ma- jores, radii minores iridis. Chez certains individus on observe sur le grand cercle de l'iris des taches de couleur plus foncée que celle de l'anneau sur lequel elles reposent, et très variables dans leur nombre, leurs dimensions, leur disposition respec- tive et la figure de leur contour. Ces taches sont assez fréquentes sur les yeux noirs, mais très rares sur les yeux de couleur claire. Elles sont ducs à des dépôts accidentels et plus ou moins irréguliers de pigmentum. Sur ce même cercle on voit aussi de petites saillies, d'une couleur fauve, situées autour ou dans le voisinage du petit cercle. Ces saillies, for- mées par des bourgeons de tissu cellulaire dans lesquels se trouvent dépo- sées des cellules de pigmentum, ont été signalées par Zinn, et décrites en- suite par Haller, qui les comparent l'un et l'autre à de petits flocons, floc- culi, attachés et comme suspendus à la face antérieure de l'iris. Ainsi que les taches, ces flocons appartiennent presque exclusivement aux yeux bruns. La face postérieure de l'iris est revêtue d'une épaisse couche de pig- mentum. La base des procès ciliaires s'avance sur sa circonférence et la recouvre dans l'étendue de 1 millimètre sans lui adhérer. Au-dessous on au dedans de la couronne ciliaire on aperçoit sur cette face des saillies rec- tilignes qui convergent vers la pupille sans arriver jusqu'à elle. Kuysch d'abord, et ensuite Ténon, ont considéré et représenté ces saillies comme autant de dépendances ou de prolongements des procès ciliaires. Mais sili- ce point tous deux se sont égarés : elles ne sont autre chose, en effet, (pie