SPLANCHN0L0G1Ë. 445 Considérée comme émonctoire général, elle se distingue par le grand nombre de vaisseaux qu'elle présente et de glandes qu'elle renferme. Considérée comme moyen de protection, elle se compose de deux plans étroitement unis, l'un extérieur et lamelleux, formé comme les minéraux de particules homogènes superposées, l'autre intérieur et fibreux, dont les fibres et faisceaux de fibres s'entrecroisent dans tous les sens. C'est dans ce dernier plan que viennent s'épanouir les divisions ter- minales des nerfs sensitifs et celles du système artériel ; c'est dans son épaisseur que naissent les premières radicules des veines et des vais- seaux lymphatiques qui serpentent à la surface du corps ; c'est dans ses aréoles, au milieu du tissu cellulaire et de la graisse que résident les bulbes pilifères, ainsi que les organes préposés à la sécrétion de la sueur et de l'huile cutanée. — Si l'on veut bien prendre en considération tous ces élé- ments divers, et avoir égard surtout à la ténuité presque infinie qui les caractérisent pour la plupart, on comprendra sans peine les difficultés attachées à l'étude de la peau, et les résultats incohérents auxquels sont parvenus les nombreux auteurs qui s'en sont occupés; on comprendra aussi que cette étude ne pouvait être abordée avec un entier succès par les moyens d'investigation généralement usités et qu'elle en réclamait de plus puissants. C'est en effet à partir de l'époque où le microscope a été appliqué à l'exploration de nos tissus que l'histoire de la peau a pu s'enri- chir assez rapidement de faits empreints de quelque exactitude. Ces faits sont déjà assez nombreux pour jeter un vif intérêt sur l'anatomie et la physiologie de cet organe, et le moment n'est peut-être pas éloigné où ils seront assez multipliés pour nous éclairer aussi sur le point de départ, c'est-à-dire sur le siège véritable de chacune des affections comprises dans le vaste cadre de la pathologie cutanée. La peau nous offre à considérer sa conformation extérieure et sa struc- ture. CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA VEkV. La conformation extérieure de la peau comprend tout ce qui est relatif à sa configuration, son étendue, son épaisseur, sa couleur, aux orifices, aux plis et sillons de sa surface libre, et aux connexions qu'elle contracte par sa surface interne avec les organes qu'elle recouvre. 1° Configuration de la peau. La forme de la peau est celle d'une membrane, ainsi que nous l'avons vu. Cette membrane n'est pas régulièrement convexe en dehors et concave en dedans : parvenue à la rencontre d'une saillie, elle se soulève et se moule sur elle; arrivée au niveau d'une dépression, elle se déprime pour en tapisser les parois; mais tandis qu'elle soustrait à la vue la base de la première, elle masque en partie le sommet de la seconde et sur quel- ques points les voile entièrement l'une et l'autre lorsqu'elles sont peu pro- noncées. Elle a pour effet général, par conséquent, d'arrondir les formes extérieures du corps. Aussi l'aspect de l'écorché est-il très différent de celui du cadavre. Nos peintres et nos statuaires n'ont pas toujours été assez heureux pour faire la part de ces différences; et parmi les plus