SPLANCHNOLOGIE. 773 du rapbé médian, de telle sorte que eelles du côté droit passent dans la moitié gauche de la langue, et réciproquement. Pour voir cet entrecroise- ment, il faut détacher la langue en totalité, et séparer les deux génio- glosses jusqu'au voisinage de la lame fibreuse médiane. — Parmi les fibres externes, les plus inférieures, ainsi que nous l'avons fait remarquer pré- cédemment, vont s'insérer à l'os hyoïde ; celles qui leur succèdent se por- tent horizontalement en arrière, pour aller se continuer avec le pharyngo- glosse ; les suivantes, obliques en haut et en arrière, se continuent avec le faisceau inférieur du stylo-glosse ; toutes les autres s'épanouissent dans l'épaisseur de la langue. Ces dernières, beaucoup plus nombreuses, sont remarquables par leur direction : les plus externes s'infléchissent en de- hors, et après avoir décrit une courbe dont la concavité regarde en haut et en dedans, vont s'attacher à la muqueuse qui recouvre les bords de la langue ; les autres montent vers la muqueuse de la face dorsale et s'y fixent : elles offrent une couleur pâle ou jaunâtre qui contraste avec la teinte rouge foncée des précédentes. Les génio-glosses sont en rapport, par leur face externe, avec la glande sublinguale, avec le conduit de Wharlon , le nerf hypo-glosse, et plus haut avec le lingual inférieur. Par leur face interne, les deux muscles se correspondent ; un tissu cellulaire fin et deux ou trois troncs lymphati- ques, venus de la partie antérieure et supérieure de la muqueuse linguale, occupent leur interstice. Leur bord antérieur est reccuvert par cette mu- queuse; un tronc lymphatique, émané de la pointe de la langue, le côtoie sur toute sa longueur et s'engage plus bas entre les tendons des deux mus- cles. Leur bord inférieur repose sur les génio-hyoïdiens. Les génio-glosses remplissent des usages extrêmement variés. Lorsque toutes leurs fibres se contractent à la fois, ces muscles ont pour effet, sui- vant la remarque de M. Gerdy, de pelotonner la langue derrière la mâ- choire inférieure. Si leurs fibres inférieures agissent seules, elles élèvent l'hyoïde, ainsi que la base de la langue, en rapprochant cet organe de l'ori- fice buccal à travers lequel sa pointe peut être alors facilement projetée. Ce phénomène de prépulsion est plus marqué, lorsque la sangle formée par les faisceaux inférieurs desstylo-glosses se contracte en même temps. Si ce sont les fibres antérieures qui deviennent actives, elles ramènent la pointe de la langue dans la cavité buccale et l'abaissent ensuite sur le plancher de la bouche. Winslow pensait que les génio-g'osses, en se contractant en masse, pouvaient déprimer la partie médiane de la langue et creuser sa face supérieure en gouttière ; mais on peut lui objecter que si les fibres internes sont bien disposées, en effet, pour déprimer la partie médiane de cet or- gane, les externes ne sont pas disposées moins favorablement pour dépri- mer ses parties latérales, qu'elles tendent en outre à rapprocher l'une de l'autre, d'où l'impossibilité de la formation d'une gouttière. Nous avons vu précédemment que cette gouttière est le résultat de la contraction des faisceaux supérieurs des stylo-glosses. 4° Lingual inférieur. Ce muscle est situé sur la face inférieure dé la langue, entre le génio- glosse et le basio-glosse. Il offre une forme conoïde, et se porte oblique- ment de bas en haut et d'arrière en avant. Les fibres qui le composent lui \ iennent de plusieurs sources ; on peut les diviser, d'après leur origine, en