SPLANCHNOLOGIE. 771 vers la pointe de la langue. Ce faisceau naît le plus souvent du sommet de la grande corne : il constitue alors un cérato-glosse accessoire. Mais il n'est pas rare de le voir provenir soit directement du constricteur moyen du pha- rynx, soit d'une intersection fibreuse qui l'unit au bord supérieur de ce muscle. Quel que soit son point de départ, il se porte obliquement en haut et en avant, passe sur la face externe du cérato-glosse, et se coude alors à angle obtus pour se joindre à la portion moyenne ou horizontale du stylo-glossc. Les cérato-glosses ont pour usage d'abaisser les bords de la langue en les attirant un peu en arrière. Ils sont antagonistes du faisceau supérieur des slylo-glosses. Le basio-glosse est plus épais et un peu moins large que le cérato- glosse. Sa direction n'est pas verticale, mais oblique en haut et en avant. L'interstice cellulcux qui le sépare du précédent est quelquefois assez large pour laisser entrevoir le tronc de l'artère linguale ; dans ce cas , il prend la figure d'un triangle isocèle très allongé et à base inférieure. Ce muscle s'insère en bas, à la partie supérieure et externe du corps de l'hyoïde, et au quart antérieur de la grande corne. De là ses fibres se por- tent vers la partie moyenne du bord correspondant de la langue, d'autant plus obliques en haut et en avant qu'elles sont plus antérieures, s'engagent 10 Muscles de la langue [Couche superficielle), 1. Slylo-glosse. — 2. Faisceau inférieur de ce muscle. — 3. Ba.sio-glosse. — 4. Ce'rato-glosse. — o. Faisceau accessoire de ce muscle. — 6. Interstice < el- luleux qui se'pare le basio-glosse du ce'i ato-glosse. — 7. Ge'nio-hyoïdicu. — 8. Génio-glosse.— 9. Lingual inférieur.— 10. Palalo-glosse. — 1 I, 12, 12. Pha- ryngo-glosse. — 13, 13. Constiicteur moyen du pharynx. — 14. Stylo-pharyn- gien. — 1). Ligament stylo-hyoïdien el muscle stylo-hyoïdien profond.