545 SPLÀNCONOLOGIE. mierest de 5 millimètres au niveau de l'orifice tympanique, de 3 au point de jonction des deux cônes, de 4 à 5 vers la partie moyenne du cône le plus long, et de 6 à 8 à la base de celui-ci. Le diamètre transversal est de 3 milli- mètres à la partie moyenne du cône tympanique, de 2 millimètres au point de jonction des deux cônes, de 3 millimètres vers le milieu du cône guttural et de 5 à 6 à la base de ce même cône. — J'ajouterai, pour terminer ce qui a trait à la direction et aux dimensions de la trompe d'Eustache, que Taxe du cône guttural n'est pas situé exactement sur le prolongement de l'axe du cône tympanique. Ces deux cônes sont obliques en bas et en avant ; mais l'obliquité du premier est en général un peu plus prononcée : de là un angle obtus dont l'ouverture regarde en bas ; de là aussï/lans le cathétérisme du conduit guttural un nouvel obstacle au passage de la sonde qui vient se beurter contre le sommet de cet angle, précisément dans le point où le conduit présente sa plus grande étroitesse. Le mode de conformation de la trompe d'Eustacbe permet de lui distin- guer deux faces : l'une antéro-cxterne, l'autre postéro-internc ; deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur ; et deux orifices. La face antéro-externe répond : 1° dans son tiers postérieur, à Ja scissure de Glaser ; 2° dans ses deux tiers antérieurs au muscle pérista- pbylin externe auquel elle fournit des points d'attache et qui la sépare du muscle ptérygoïdien interne ; 3° enfin au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord qui se trouve ordinairement légèrement échancré dans sa moitié supérieure comme pour s'adapter à la saillie de la trompe. La face postéro-interne se trouve en rapport : 1° en arrière avec la portion horizontale du canal carotidien qu'elle croise à angle aigu ; 2° avec le muscle péristapbylin interne ; 3° avec la muqueuse du pharynx. Les bords présentent l'aspect de gouttière. — Le supérieur correspond : au conduit du muscle interne du marteau, à la ligne de jonction du bord postérieur de la grande aile du sphénoïde avec le sommet du rocher, et à la base de l'apophyse ptérygoïde. —L'inférieur occupe l'interstice des mus- cles péristaphylins externe et interne. Vorifice externe ou tympanique est situé à la partie antérieure et supérieure de la caisse du tympan, immédiatement au-dessus du diamètre antéro-postérieur de cette cavité. 11 est un peu évasé et inégal. Vorifice interne ou guttural, appelé aussi -pavillon de la trompe, est beaucoup plus évasé que le précédent dont il diffère en outre par sa di- latabilité et par sa forme ovalaire. Cet orifice déborde un peu l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. 11 est situé au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, à 3 millimètres du sillon qui limite en arrière la paroi extern-0 des fosses nasales, à 12 millimètres au-dessous de la voûte du pharynx, à 8 ou 10 millimètres au-dessus du voile du palais. L'intervalle qui sépare celui du côté droit de celui du côté gauche est mesuré par l'ouverture postérieure des fosses nasales; cet intervalle est de 25 à 30 millimètres. Envisagée dans sa structure, la trompe d'Eustache nous présente à con- sidérer : une portion osseuse, une portion cartilagineuse, une portion fibreuse, et une membrane muqueuse qui la revêt dans toute son étendue. 46.