SPLANCHNOLOGIE. 685 à tort comme une dépendance et un liquide particulier, ['humeur vitrée, qui se trouve renfermé dans cette membrane. La membrane hyaloïde (de vaXoç, verre, sîooç, ressemblance) occupe la surface du corps vitré dont elle marque la limite. Elle est d'une transpa- rence parfaite, assez résistante pour supporter, sans se rompre, tout le poids du corps vitré, et cependant tellement mince que plusieurs ana- tomistes, Uanover, Valentin, Henie, ont émis quelques doutes sur son existence. Récemment M. Ch. Robin a été plus loin : il l'a niée complè- tement. Selon cet auteur, « le corps vitré n'est qu'une humeur particu- » lière qui n'a pas plus de structure que le blanc d'oeuf auquel on peut » la comparer; cette humeur est coagulable par cerlains réactifs, et im- » médiatement en contact avec la rétine en arrière, avec le cristallin en » avant. » Le talent incontesté de cet habile et infatigable investigateur* et aussi mes premières observations m'avaient d'abord fait pencher vers cette opinion. Mais des recherches plus complètes me ramènent à l'opi- nion ancienne. En faveur de l'existence de la membrane hyaloïde j'invo- querai les faits suivants : 1° Lorsque après avoir isolé le corps vitré ainsi que la zone de Zinn et le cristallin, on place la préparation sur le porte-objet du microscope, on remarque à la surface du corps vitré des plis de direction et de dimensions très variées qu'on peut effacer, augmenter et modifier à volonté. 2° Si l'on saisit un de ces plis, on peut soulever tout le corps vitré; mais si l'on pratique d'abord une incision au niveau de ce pli, et si l'on saisit en- suite le corps vitré par un des points de la surface de section, celui-ci ne se laisse plus enlever. 3° Faites macérer le corps vitré, pendant sept à huit jours, dans une eau légèrement alcoolisée ou acidulée ; sa surface prendra une teinte légè- rement opaline : avec des ciseaux détachez-en alors un segment» puis examinez le profil de la coupe, et vous constaterez que la teinte opaline n'occupe que la surface, c'est-à-dire la membrane du corps vitré; le liquide sous-jacent a conservé toute sa transparence. Si vous doutez en- core, écrasez ce segment entre deux lames de verre, ou même entre la pulpe de deux doigts, de manière à en exprimer tout le liquide qui lui adhère; vous réussirez à isoler une petite lamelle bien visible à l'œil nu, plus distincte encore au microscope. 4° Au lieu d'exprimer le liquide d'un simple fragment, placez le corps vitré tout entier dans un lambeau de linge, que vous tordrez ensuite afin d'en expulser toute l'humeur vitrée; vous obtiendrez pour résidu la membrane hyaloïde et les divers prolongements dont il vous sera facile alors d'observer tous les caractères. 5° Enfin, placez le corps dans une petite coupe de verre, et exposez-le au libre contact de l'air jusqu'à ce que toute l'humeur vitrée se soit évaporée, ce qui aura lieu au bout de quatre ou cinq jours. Il ne restera plus alors au fond de la coupe qu'une sorte de tache circulaire adhérenlc aux parois du vase. Versez de l'eau sur cette tache de manière à la tenir submergée, et bientôt vous la verrez se détacher sous la forme d'une mince pellicule qui flottera dans l'eau en se plissant dans divers sens. En piquant cette pellicule avec un tube effilé à la lampe, on peut l'insuffler, ce qui permet, après sa dessiccation, de voir ses prolongements inté- rieurs.