ANATOMIE. 388 blématique à un grand nombre d'auteurs. Mais elle ne saurait être révoquée en doute pour les nerfs de sentiment et de nutrition, c'est-à-dire pour le ganglion de Gasser et les trois branches du trijumeau. Si l'obser- vation ne les démontrait pas, la physiologie expérimentale elle seule éta- blirait suffisamment leur existence. Nous avons vu, en effet, que la section du trijumeau entre son origine et le ganglion de Gasser n'entraîne pas en général de désordres bien apparents dans les organes des sens, mais que cette même section, pratiquée sur le ganglion lui-même, est suivie au con- traire d'altérations graves dans la plupart de ces organes, et particulière- ment dans celui de la vue. Des altérations semblables surviennent lorsque la solution de continuité porte sur la portion cervicale du grand sympa- thique. Les racines supérieures et postérieures représentent également des ra- meaux mixtes; et ici encore, les filets qui s'étendent du grand sympathi- que vers les nerfs du sentiment, et particulièrement vers le tronc de la dixième paire, sont plus manifestes que ceux qui se mêlent aux nerfs du mouvement. Les racines inférieures ou rachidiennes ont été considérées aussi par quelques anatomistes comme le résultat d'un échange réciproque de fibres entre la moelle épinière et le tronc du système nerveux ganglion- naire. Mais l'observation repousse l'existence de toute fibre dirigée du grand sympathique vers les nerfs rachidiens. On voit très manifestement ces racines se détacher du tronc des nerfs spinaux, à la manière de toute autre division partie des mêmes nerfs. Les recherches de Scarpa, de Muller, de Retzius, de Béclard, de M. Longet, etc., ont démontré qu'elles naissent en partie des racines postérieures, en partie des antérieures, et qu'à leur origine elles s'identifient ainsi de la manière la plus complète avec celles des nerfs spinaux. Il importe de remarquer en outre que les racines supérieures ou crâ- niennes émanent les unes de nerfs affectés au mouvement, les autres de nerfs affectés au sentiment, et que les inférieures ou rachidiennes émanent de nerfs mixtes. Les racines du grand sympathique, le tronc qu'elles constituent, les divisions qui partent de ce tronc, tout le système nerveux ganglionnaire, en un mot, se compose donc de fibres sensitives et de fibres motrices mêlées entre elles de la manière la plus intime.— A ces deux éléments des nerfs ganglionnaires s'enjoint un troisième, la fibre grise, organique, ou fibre mince qui tient sous sa dépendance tous les phénomènes de nu- trition et de sécrétion. Ces trois ordres de fibres se retrouvent, il est vrai, dans le système ner- \eux cérébro-spinal, mais sous des proportions très différentes : ici les fibres sensitives et motrices se montrent prédominantes, et les fibres organiques plus ou moins rares. Dans le système nerveux ganglion- naire, les premières, au contraire, sont peu nombreuses, et les secondes très multipliées : de là la couleur terne et caractéristique de ces nerfs ; de là la sensibilité obtuse qu'ils présentent ; de là aussi sans doute les contractions lentes, tardives et involontaires des muscles soumis à leur influence; caria rapidité des contractions musculaires est en raison directe de l'abondance de l'influx nerveux, c'est-à-dire du nombre des