534 ANATOMIE. qu'une semblable solution de continuité pourrait avoir pour conséquence une déchirure du tronc veineux correspondant, et une hémorrhagie promptement mortelle. Ce rapport, que les anatomistes n'avaient pas suf- fisamment remarqué, offre donc une véritable importance au point de vue chirurgical. Sa partie postérieure présente : 1° l'orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans l'oreille moyenne; cet orifice, de forme ovalaire, est situé à 2 millimètres en dehors de la pyramide, immédiatement en de- dans de la rainure qui sert de cadre à la membrane du tympan ; 2° une fossette qui sépare ce même orifice de la pyramide et qui correspond à l'aqueduc de Fallope, fossette que j'appellerai sus-pyramidale par oppo- sition à celle que M. Huguier appelle sous-pyramidale. Les dimensions de ces deux fossettes sont à peu près égales; et lorsqu'elles varient, c'est tou- jours en raison inverse , de telle sorte que l'une semble ne pouvoir augmenter qu'aux dépens de l'autre. 3° Une large ouverture qui conduit dans les cellules mastoïdiennes et sur laquelle je reviendrai à l'occasion de ces cellules. (Fig. 272.) Sur sa partie antérieure on observe, en procédant de haut en bas : 1° la scissure de Glaser dans laquelle s'engage l'apophyse grêle du marteau, et le tendon qui se fixe à cette apophyse ; 2° l'orifice postérieur du canal de sortie de la corde du tympan, canal situé, ainsi quel'a établi M. Huguier, entre la scissure de Glaser et la portion osseuse de la trompe d'Eustachi, en dedans de la première, en dehors de la seconde, et qui vient s'ouvrir par son autre extrémité dans l'angle rentrant du temporal au niveau et en arrière de l'épine du sphénoïde; 3° un large orifice, par lequel la trompe d'Eustache se continue avec la caisse du tympan; 4° une surface rugueuse qui correspond au coude que forme la portion ascendante avec la portion horizontale du canal carotidien. 4° Chaîne des osselets. Les osselets qui traversent l'oreille moyenne forment une chaîne coudée qui adhère par son premier anneau à la membrane du tympan, qui plonge par le dernier dans le liquide des cavités iabyrinlhiques et qui relie ainsi d'une manière directe l'oreille externe à l'oreille interne. Cette chaîne est consolidée par des liens fibreux. Elle exécute des mouvements qui ont pour but tantôt de tendre ou de relâcher la membrane du tympan, tantôt d'im- primer un ébranlement au liquide dans lequel viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs acoustiques. Nous aurons donc à étudier : Les diverses pièces qui composent cette chaîne ou les osselets propre- ment dits ; Les ligaments qui unissent ces osselets, soit entre eux soit aux parties voisines ; Et enfin les divers muscles qui président à leurs mouvements. a. Osselets de l'ouïe. Ces osselets sont au nombre de quatre : le marteau, l'enclume, l'os len- ticulaire et l'étrier. Le marteau est le plus extérieur et le plus long des osselets de l'ouïe. 11