SPLANCHNOLOGIE. 689 La zone de Zinn est formée de fibres antëro-postérieures, qui sont peu distinctes sur ses deux tiers postérieurs, mais très manifestes dans son tiers antérieur, c'est-à-dire sur tout le pourtour du cristallin. Pour pren- dre une idée nette de ces fibres, il faut les étudier sur le fœtus, où elles sont moins serrées et beaucoup plus apparentes. En les examinant sons l'eau à un grossissement de GO diamètres, on les verra très bien se porter du corps vitré à la capsule cristalline, et s'attacher à la partie antérieure de cette membrane. Indépendamment de ces fibres antéro-postérieures , M. Papeinbeim en admet d'autres qui seraient circulaires, et dont je n'ai pu réussir à constater l'existence. L'humeur vitrée est un liquide parfaitement transparent, de consistance sirupeuse en apparence, doué d'une très grande affinité pour les parois de la membrane hyaloïde et de ses divers prolongements. M. Berzelius, qui l'a soumise à l'analyse, lui attribue la composition suivante : Eau 08, <0 Albumine 0,16 Cliloi urede «ortium 1,42 Substance soluble dans l'eau 0,02 100,00 Lorsqu'on exprime cette humeur en enfermant le corps vitré dans un linge et en l'écrasant par le mécanisme de la torsion, on la voit s'écouler instantanément et perdre sa viscosité naturelle pour prendre une fluidité presque égale à celle de l'eau. Sa consistance paraît donc dépendre beaucoup moins de ?es propriétés que de son emprisonnement dans un nombre presque infini de cellules. Sous ce rapport, la structure du corps vitré a été comparée avec beaucoup de raison à celle de l'orange et du citron. A l'appui de ce rapprochement, j'invoquerai le fait suivant : après avoir soumis à une dessiccation complète le corps vitré, au point qu'il ne soit plus représenté sur les parois du vase que par une tache circulaire, si l'on tient cette tache recouverte d'eau pendant plusieurs jours, on la verra se détacher sous la forme d'une pellicule, puis reprendre peu à peu les dimensions et tous les caractères du corps vitré, qui se reconstitue ainsi par le simple fait de son imbibition, c'est-à-dire de l'emprisonne- ment de l'eau dans ses aréoles. Plusieurs auteurs ont nié cette structure aréolaire et celluleuse pour admettre dans le corps vitré des couches qui se superposeraient comme celles du cristallin, et qui augmenteraient aussi de densité de la surface au centre. M. Vallée, acceptant comme démontrée cette structure stratifiée du corps vitré, l'a prise pour base de sa théorie de la vision, théorie à la dé- fense de laquelle il a consacré des travaux importants et une rare persé- vérance; je regrette d'avoir à ajouter que le fait auatomique sur lequel elle repose est encore aujourd'hui tout à fait hypothétique. L'artère capsnlaire pendant son trajet à travers le corps vitré fournit- elle quelques ramifications aux parois de ses cellules? Rien ne le démontre. J'ajoute que l'existence de ces ramifications est peu probable; car l'artère conserve dans tout son trajet le même volume. M. Huschke mentionne des vaisseaux incolores ou séreux qui viendraient soit des vaisseaux de la rétine, soit de l'artère capsulaire, et qui apporteraient au corps vitré le plasma du sang. Mais ces vaisseaux, auxquels on a fait jouer autrefois un il.