ANATOMIE. 584 Ses veines, tout à fait indépendantes des artères, vont se réunir : les su- périeures et externes à la veine temporale, les internes à la veine prëparate, les inférieures à celles de la paupière supérieure, pour se rendre ensuite soit dans la veine faciale, soit dans la veine ophthalmique. Ses nerfs sont sensitifs et moteurs. Les sensitifs émanent du nerf triju- meau. Les filets moteurs destinés aux muscles qui meuvent le sourcil éma- nent tous du facial. Les parties molles qui entrent dans la composition du sourcil reposent sur l'arcade surcilière, et correspondent par conséquent aux sinus frontaux dont le développement est en raison directe de l'âge; c'est pourquoi le sourcil se montre plus saillant chez l'adulte et le vieillard que chez l'enfant. Par une raison analogue il est aussi plus proéminent en général chez l'homme que chez la femme. Le sourcil n'est pas destiné seulement à intercepter une partie des rayons lumineux qui pourraient blesser l'organe de la vue par leur trop vif éclat ; il a aussi pour usage de soustraire cet organe au contact de la sueur qui coule du front, en la détournant et en la dirigeant, en partie au moins, en bas et en dehors. En outre il concourt puissamment à l'expression de la physionomie, soit par la ligne de démarcation si tranchée qu'il établit entre le front et la face, soit surtout par les mouvements dont il est doué. Aucune autre partie du système cutané, à l'exception toutefois des tégu- ments qui répondent aux commissures des lèvres, ne peut lui être com- parée sous ce rapport; comme ceux-ci il emprunte son extrême mobilité et presque tous ses attributs physiognomoniqucs au riche appareil muscu- laire dont il relie les diverses insertions. B. Paupières. Les paupières sont deux replis membraneux situés au-devant du globe de l'œil sur lequel ils se meuvent à la manière de voiles protecteurs. Attachés à la base de l'orbite et unis par leur extrémité correspondante, ces deux replis membraneux pourraient être considérés aussi comme une sorte de diaphragme percé d'une ouverture elliptique et contractile qui se ferme et s'ouvre tour à tour, soit pour suspendre ou rétablir l'exercice de la vision, soit pour prévenir le contact d'un corps irritant ou pour l'é- liminer, soit enfin pour étaler le fluide lacrymal au-devant du globe de l'œil et réparer ainsi par une lubrifaction constante les effets également continus de l'évaporation : cette ouverture, dont le grand diamètre est transversal, constitue l'orifice palpébral. Les paupières, au nombre de deux pour chaque globe oculaire, se dis- tinguent par leur position en supérieure et inférieure,— Chez les oiseaux et dans quelques reptiles on observe une troisième paupière qui ne se meut pas comme les précédentes dans le sens vertical, mais de dedans en dehors; cette paupière, connue sous le nom de membrane clignotante, n'existe chez l'homme et les mammifères qu'à l'état de vestige. Les deux paupières n'offrent pas des dimensions égales : mesurée de la tempe vers la racine du nez, la paupière supérieure présente une étendue qui varie de 5 à 6 centimètres, tandis que celle de la paupière inférieure est de 4 à 5. La hauteur de la première, lorsque nous regardons un objet