659 SPLANCHNOLOGIE. des amas de pigmentum disposés en série linéaire et parallèle; aussi dis- paraissent-elles complètement lorsqu'on enlève ce pigmentum. Celui-ci, du reste, en s'accumulant plus spécialement sur certains points, ne forme pas seulement des saillies rectilignes ; à la place de ces dernières on en trouve quelquefois d'autres hémisphériques ou coniques irrégulièrement dissé- minées sur la face postérieure du grand cercle. Au niveau du petit cercle le pigmentum est toujours régulièrement étalé. Bien que d'une couleur parfaitement identique en arrière, les deux cercles de l'iris n'en restent donc pas moins distincts, la surface de l'un étant toujours inégale et ru- gueuse et celle de l'autre régulière et unie. (Fig. 306.) Lorsqu'on enlève la couche pigmentaire qui revêt l'iris en arrière, cette membrane se décolore, devient transparente et prend l'aspect d'une la- melle celluleuse. Mais si on l'applique sur une surface noire, on voit que toute sa face postérieure est très élégamment striée et qu'elle se compose comme l'antérieure de fibres rayonnées. A l'œil nu, ces fibres semblent se terminer sur la limite des deux cercles ; mais à l'aide d'une loupe on peut reconnaître qu'elles se prolongent jusqu'à la pupille, au moins pour la plupart. Il importe de remarquer toutefois que le contour extérieur du petit cercle est toujours mieux limité en arrière qu'en avant. Ce petit cercle vu par sa face postérieure paraît aussi un peu plus large. Structure de l'iris. L'iris se compose de trois couches : d'une couche antérieure ou séreuse, d'une couche postérieure ou pigmentaire, et d'une couche moyenne ou fibreuse qui le constitue essentiellement. La couche séreuse forme une dépendance de la membrane de l'humeur aqueuse ; elle est extrêmement mince et recouverte d'un épithélium pavi- menteux. Tar son union intime avec les fibres de la couche moyenne elle contribue à les unir entre elles. C'est immédiatement au-dessous de cette couche qu'on trouve les cellules pigmentaires de la face antérieure de l'iris parfois assez accumulées sur certains points pour former des tache-i de couleur rouillée. Ces cellules sont très irrégulières et semblables à celles de la couche celluleuse de la choroïde. (Fig. 3 13.) La couche pigmentaire a reçu le nom OCuvèe (1). Elle est épaisse, con- (I) Ce nom a beaucoup varié d'acception. Les anciens considéraient la cho- roïde et l'iris comme une seule et même membrane qu'ils comparaient pour sa forme, ainsi que pour sa couleur, à un grain de raisin dont le pédicule aurait élé arraché; de là les noms de payoct^/jç qu'elle reçut des Grecs, et tfuva (raisin) qu'elle reçut des Latins. «Appellatur payo€t<îyjç, id est, uva, ob omnimodam ferè cum cœruleœ uvœ acino similitudinem, a qito peduriculus avitlsus est.» {Plempii ophlhalmographia, 1632, p. 22.) Au commencement du XVie siècle, cette membrane, jusque-là unique, fut scindée en deux parties : l'une, postérieure, qu'on compara au chorion, d'où le mol choroïde; l'autre, antérieure, qui conserva le nom d'/^ee. C'est sous ce nom cjue l'iris est encore décrit dans les ouvrages de Ruysch. de Pelil, de Wins- lo\v ; le mot /ni n'est employé par ces anatomisles que pour désigner la variété des couleurs de la face antérieure de l'iris. Vers le milieu du xvilie siècle, un grand nombre d'auteurs, à la tête desquels il faut placer Ziun et Hallei, donnent à cette même membrane le nom d'iris; et réservent celui dhwée pour désigner sa couche pigmentaire, dénomination au- jourd'hui généralement acceptée.