ANATOMlE. 468 des artères cutanées qui leur fournissent de nombreux minuscules et aux- quelles elles sont pour ainsi dire appendues comme les fruits d'un arbre aux brandies qui les supportent. Le conduit excréteur de ces glandes s'élève perpendiculairement de la face profonde à la face libre de la peau dans toutes les régions dont l'épi- derme est mince. Dans les régions dont l'épidémie est plus ou moins épais comme la paume des mains, la plante des pieds, son trajet est encore per- pendiculaire à la surface des téguments, mais il n'est pas rectiligne. A sa sortie du derme il occupe le sillon intermédiaire aux papilles accou- plées de chaque série ; et comme ce sillon est extrêmement superficiel et les deux papilles qu'il sépare très rapprochées, il semble sortir du som- met d'une papille unique. Arrivé dans l'épiderme, il est d'abord droit ; mais à peine a-t-il dépassé les couches les plus profondes de cette mem- brane, qu'on le voit s'incliner autour d'un axe idéal et décrire ensuite une succession de spires d'autant plus nombreuses que l'épiderme est plus épais. Le nombre de ces spires varie de 0 à 10 pour la main, de 12 à 15 pour le pied. Chez les individus dont l'épiderme acquiert une grande épais- seur il peut s'élever jusqu'à 20, 2 5 ou 30. Par conséquent, c'est sur la peau du talon qu'il convient surtout de les étudier ; cependant on peut les ob- server aussi très facilement sur la peau de la pulpe des doigts. Pour cette étude il importe de choisir un lambeau qui n'a pas macéré ; car l'épiderme, par suite de son hygrométricité, perd alors sa transparence et les canaux spiroïdes qui le traversent deviennent obscurs ou tout à fait invisibles. La couleur des glandes sudorifères est jaunâtre ; elle diffère très sensi- blement par conséquent de celle des fibres constituantes du derme qui sont blanches et demi-transparentes. Lorsque la peau a séjourné pendant vingt- quatre ou trente-six heures dans l'acide acétique pur ou étendu d'une égale quantité d'eau, elle acquiert une transparence presque complète, et les glandes sudorifères prennent au contraire une nuance plus foncée. Si l'on pratique sur cette peau une coupe perpendiculaire à sa surface de manière à en détacher une lame mince qu'on comprime ensuite entre deux lames de verre, on distinguera nettement les glandes sudorifères les plus rapprochées du derme et mieux encore celles qui seront contenues dans son épaisseur, celles-ci par leur couleur foncée contrastant avec les fibres blanches et transparentes du derme. Le volume de ces- glandes offre de remarquables variétés ; quelques unes présentent un diamètre qui s'élève jusqu'à I et même 2 millimètres; mais la plupart ne dépassent pas dans leur plus grande dimension l/5e de millimètre. Considérées sous ce point de vue, on peut les diviser en deux classes, les grosses et les petites. Les grosses glandes sudorifères sont situées dans le creux de l'aisselle, ainsi que l'avait déjà remarqué Cowper. J'en ai aussi trouvé quelques unes sur les parois latérales et antérieure du thorax chez l'homme. On les dis- tingue sans difficulté à l'œil nu.— Le tube qui les compose est à celui des glandes ordinaires dans le rapport de 3 à 1 ; ses replis sont beaucoup plus nombreux, d'où il suit (pie ces glandes empruntent la supériorité de leur