ANÀT0M1E. 488 Quelques années après la publication de ce travail parurent les recherches (le Dutrochet sur la peau des quadrupèdes. Dutrochet retranche du corps muqueux la couche des bourgeons sanguins pour la restituer aux papilles; mais il admet les trois couches de Gaultier qu'il désigne : la couche albide profonde sous le nom de membrane épidermique des papilles, la couche des gemmules sous le nom de couche colorée, la couche albide superfi- cielle sous celui cle couche cornée. Ces recherches assurément ne mé- ritent pas le même reproche que les précédentes ; elles en étaient cepen- dant comme un lointain reflet et avaient ainsi le grand tort de sembler les confirmer. Purkinje en 1833, et Henleen 1837, sortent enfin de cette voie fatale; ils reprennent la description des deux lames de l'épidémie au point où l'avait laissée Albinus, démontrent que chacune d'elles se compose de cellules, et que ces cellules sont différemment conformées dans l'une et dans l'autre. 2° Pigmentum, ou matière colorante de la peau. Le pigment, ou matière colorante de la peau, a son siège dans le corps muqueux dont il peut être considéré comme une partie constituante. 11 est surtout abondant dans la peau du nègre ; mais on l'observe aussi dans les autres races où il se montre sous des proportions d'autant plus faibles que la peau est plus blanche- L'albinos seul n'en présente aucune trace. Le pigment est constitué par des cellules transparentes contenant dans leur cavité des granulations d'une extrême ténuité et de couleur brune. Chacune de ces cellules serait privée de noyau, selon M. Gunther, et renfer- merait seulement un liquide coloré en brun foncé par les granulations qu'il tient en suspension. Selon M. Henle, elles posséderaient au contraire ce noyau, et toutes les granulations contenues dans leur cavité seraient appliquées et fixées à la surface de celui-ci. La disposition de ces granula- tions à l'intérieur des cellules pigmentaires est donc un point encore con- testé ; mais leur existence et celle de la vésicule commune qui les entoure sont deux faits acquis à la science. (Fig. 246.) L'observation a également établi que les cellules pigmentaires de la peau ne diffèrent pas de celles qu'on observe sur la face interne de la cho- roïde. Elles sont seulement moins développées. Les granulations qu'elles renferment sont aussi moins abondantes ; mais leur coloration est exacte- ment la même. Il résulte de cette observation que les variétés de couleur que nous présente la peau ne tiennent pas à la nature de ces granulations, mais à leur nombre : plus celles-ci deviennent rares, plus la couleur de nos téguments pâlit; plus elles se multiplient, plus la coloration de la peau se rapproche de celle qui leur est propre. Les cellules pigmentaires de la peau ne forment pas une couche régu- lière et uniforme située au-dessous du corps muqueux, comme quelques auteurs l'ont pensé, ou dans sa partie moyenne, comme le voulaient Gaul- tier et Dutrochet ; elles sont irrégulièrement disséminées au milieu des cel- lules qui composent cette lame de 1'épiderme. Il n'est pas impossible cependant qu'elles soient un peu plus nombreuses au voisinage de sa face interne, ainsi que le pense M. Henle.