SPLANCHN0L0G1E. 509 pression le sépare en liant de l'origine de l'anthélix. En bas il est séparé du tragus par une écliancrure profonde qui représente la petite extrémité d'une ellipse. La cavité de la conque est une large et profonde excavation creusée au centre de la face externe du pavillon, plus rapprochée cependant de son bord antérieur que du postérieur et de son extrémité inférieure que de la supérieure. Les quatre saillies précédemment décrites concourent à la cir- conscrire ; — l'anthélix la limite en arrière et en haut, l'hélix en haut et en avant, le tragus en bas et en avant, l'antitragus en bas et en arrière. — L'hélix, en prenant naissance dans la cavité de la conque par une crête mousse, la divise en deux parties inégales : l'une supérieure, plus petite et quelquefois subdivisée elle-même par une saillie verticale ; l'autre infé- rieure, plus grande, qui se continue en avant avec la paroi postérieure du conduit auditif. — Au niveau de la continuité de la conque et du conduit on observe une saillie qui s'avance sur ce dernier et qui en masque presque entièrement la partie profonde, de telle sorte qu'on ne peut l'examiner d'une manière complète qu'en déplaçant cette saillie, c'est-à-dire en atti- rant le pavillon de l'oreille en haut et en arrière. La gouttière de l'hélix résulte de la courbure que décrit la base du pa- villon en se repliant de la circonférence vers le centre ; et de même que ce repli n'est pas également prononcé sur toute son étendue, de même la gouttière qui en est la conséquence n'est pas partout également profonde. Celle-ci commence vers la partie supérieure et antérieure de la cavité de la conque avec laquelle elle se trouve d'abord confondue, se porte comme l'hélix verticalement en haut, puis en arrière, et enfin en bas où elle dis- paraît aussi d'une manière graduelle. La courbe qu'elle décrit est concen- trique par conséquent à celles de l'hélix et de l'anthélix entre lesquels elle est située. Cette gouttière a été décrite par Meckel et Huschke sous le nom de fosse scaphoïde, dénomination qui ne saurait lui convenir et qui a été dé- tournée, par erreur sans doute, de sa véritable acception, car jusqu'alors elle n'avait été appliquée qu'à la fossette de l'anthélix. La fossette de l'anthélix n'est remarquable que par sa situation entre les deux branches de l'anthélix, par son peu de profondeur et sa forme un peu allongée qui a suffi a quelques anatoinistes anciens pour en faire une nacelle ; d'où le nom de scapha sous lequel elle a été décrite par tous les auteurs latins, et ceux de fosse naviculaire, de fosse scaphoïde que lui ont donnés les auteurs français. Les saillies et dépressions qu'on observe sur la face externe de l'oreille offrent de très grandes variétés individuelles. Chez quelques personnes le pavillon est presque déplissé; chez d'autres ses saillies sont très pronon- cées et ses dépressions plus profondes. Dans le premier cas il est comme étalé ; l'oreille, en d'autres termes, paraît plus grande. Dans le second il est resserré sur lui-même et l'oreille paraît petite. Les différences que nous observons dans son étendue superficielle chez les divers individus sont donc en général bien plus apparentes que réelles, et proviennent surtout de son plissement, tantôt plus et tantôt moins prononcé. — Pourquoi ces plis et ces sillons alternatifs? Boerhaave, qui considérait le pavillon comme un organe uniquement destiné à réfléchir les ondes sonores et à les diriger vers le conduit auditif externe, s'est livré à de longs calculs pour démon- trer qu'ainsi conformé il répercute plus exactement les sons. Mais Savart a