710 ANATOMIE. avance qu'il l'a trouvé épais d'une ligne et plus, et que la couche de glace contenue dans la chambre postérieure offrait une épaisseur de 1/8, 1/6 cl très rarement 1/4 de ligne. Ces chiffres ne diffèrent pas sensiblement de ceux que j'ai donnés; et je m'étonne qu'en suivant une méthode aussi dé- fectueuse cet auteur ait pu arriver à des résultats aussi exacts. Le procédé que j'ai mis en usage pour déterminer l'épaisseur absolue et relative des différentes parties échelonnées sur Taxe antéro-postérieur de l'œil, consiste à traverser toute l'épaisseur de l'organe d'arrière en avant avec une épingle à insecte, de manière à remplacer son axe fictif par un axe réel. Dans ce but j'ai choisi les yeux les plus frais que j'ai pu me procurer; j'ai mesuré exactement leur diamètre antéro-postérieur, puis j'ai coupé le nerf optique à son entrée dans la sclérotique ; et piquant avec mon épingle le centre de la lame criblée mise à nu par cette coupe, je l'ai conduite d'ar- rière en avant à travers tous les milieux de l'œil jusqu'au centre de la cornée, dans l'épaisseur de laquelle elle pénètre assez facilement en soute- nant cette membrane avec la pulpe du doigt. L'épingle ainsi introduite, je pratiquai sous l'eau, à la partie supérieure de l'œil, une fenêtre en enle- vant la sclérotique, la choroïde et la rétine sur une surface de 1 centimètre carré environ ; quelquefois, en outre , j'ai enlevé une partie de la cornée pour voir le profil des deux chambres. Le diamètre antéro-postérieur externe étant supposé de 2 4 millimètres (j'ai établi précédemment que ce chiffre représentait son étendue moyenne), l'axe antéro postérieur interne ou l'intervalle étendu de la concavité de la cornée à la concavité de la rétine a pour mesure une longueur de 2im,u,5 lesquels sont ainsi répartis : En divisant cet axe interne en trois parties, on voit que le corps vitré en occupe les deux tiers postérieurs, le cristallin et l'humeur aqueuse occupant l'autre tiers ; Si l'on subdivise à son tour ce tiers antérieur en trois parties, on re- connaît de même que le cristallin en occupe les deux tiers postérieurs, l'autre tiers étant réservé à l'humeur aqueuse. Enfin en partageant ce tiers du tiers, non plus en trois, mais en six par- ties, on pourra constater que la chambre postérieure en forme le sixième environ, et l'antérieure les 5/0. Dans cette vue générale, la place occupée par chacun des milieux de l'œil sur l'axe visuel se trouve exprimée en chiffres ronds. Ceux-ci peuvent suffire en effet pour une vue d'ensemble ; mais lorsqu'on descend aux appli- cations pratiques il importe de tenir compte des fractions précédemment indiquées* Chambre antérieure . Chambre postérieure Cristallin Corps vitré 0,4 4.8 14,0