ÀNAT0M1E. 564 L'aqueduc du limaçon présente le plus souvent une ou deux divisions qui vont se perdre clans l'épaisseur du rocher. Le conduit principal et ies brandies qui en partent sont occupés par un prolongement de la dure- mère, une artère et une veine. Ces deux vaisseaux, après avoir pénétré dans la rampe tympanique, se distribuent à la membrane qui en tapisse les parois, et surtout à la lame spirale dont ils suivent le trajet. Cet aqueduc, les vaisseaux qu'il contient et les principales ramifications de ceux-ci ont été très bien décrits, en 1 683, par Duvcrney.— Cotugno, qui n'avait pas observé ces vaisseaux, émit l'opinion, en 17 61, que le con- duit étendu du bord postérieur du rocher dans la rampe tympanique, était destiné à établir une communication entre le liquide intra-cochléen et la sérosité arachnoïdienne ; ainsi que l'aqueduc du vestibule, il constituait pour le liquide des cavités labyrinthiques une voie dérivative par laquelle eelui-ci refluait dans le crâne lorsque la base de l'étriet le comprimait, et par laquelle il rentrait dans ces mêmes cavités lorsqu'il n'était plus soumis à aucune compression. Cette opinion a trouvé un grand nombre de parti- sans ; mais, fondée sur une erreur, elle ne pouvait résister longtemps à une étude attentive : les recherches modernes sont venues la réfuter et démon- trer l'exactitude des observations de Duverney. Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne s'étend de la face postérieure du rocher vers le vestibule et la base du limaçon. — Sa direction est oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, de telle sorte (pie son axe croise celui de la portion pétrée du temporal sous un angle de 4 5°. — Sa longueur varie de 8 à 10 millimètres, et son calibre intérieur de 4 à 5.—Son extrémité interne, ou son entrée, est formée par un orifice elliptique.—Son extrémité externe, ou le fond du conduit, est divisée en deux étages par une crête horizontale et falciforme dont le bord tranchant se dirige en arrière et en dedans. Une très petite crête verticale subdivise l'étage supérieur en deux fossettes qui se distinguent par leur situation en antérieure et postérieure. L'étage inférieur plus grand se décompose aussi en deux fossettes, dont l'une correspond au limaçon et regarde en avant par conséquent, dont l'autre répond au vestibule et regarde, au contraire, en arrière et en dehors. La fossette supérieure et antérieure constitue l'entrée de l'aqueduc de Fallope : elle donne passage au nerf facial. La fossette supérieure et postérieure moins considérable, forme l'en- trée d'un autre canal, qui reçoit la branche supérieure du nerf vestibulaire. Ce canal se subdivise en deux ou trois autres, lesquels se partagent à leur tour en canalicules de plus en plus ténus jusqu'à ce qu'ils arrivent à la tache criblée antérieure où ils s'ouvrent par un grand nombre de pertuis visibles seulement à la loupe. Ainsi conformée, cette fossette constitue un petit crible de forme conique ou tubnleuse. La fossette inférieure et postérieure ou fossette vestibulaire, est pres- que plane. Elle offre : 1° en haut et en arrière un trou constant et très apparent situé sur la paroi postérieure du conduit auditif; ce trou, décrit par Morgagni sous le nom de foramen singulare, forme l'orifice d'un con- duit qui se dirige vers la tache criblée postérieure, c'est-à-dire vers l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur au voisinage duquel il «'ouvre