ANATOMLE. 6o6 qu'une épingle placée à 3 ou 4 centimètres au-devant de l'œil : dans le La face antérieure de l'iris est surtout remarquable par la variété des couleurs qu'elle présente. Sa couleur dominante se trouve ordinairement en harmonie avec celle des cheveux et des sourcils : elle est d'un jaune- brun foncé chez les individus à cheveux noirs, et par conséquent chez presque tous les peuples plus ou moins rapprochés de l'équateur, d'un bleu clair chez les hommes à cheveux blonds et chez les peuples du Nord. Entre ces deux nuances extrêmes elle peut en affecter une foule d'autres inter- médiaires. Chez les nègres l'iris est d'un brun si foncé, qu'on le distingue à peine de la pupille. L'iris de l'albinos offre un reflet rouge assez vif; du, chez lui, à l'absence de toute trace de pigmentum. La couleur que présente la face antérieure de cette membrane n'e^t pas uniforme. On remarque sur cette face deux zones de coloration différente et en général bien distinctes : l'une de ces zones entoure la pupille ; elle a 1 millimètre de largeur, et porte le nom de petit cercle ou d'anneau coloré interne ; l'autre, qui s'étend de la précédente à la grande circonférence, a 3 ou 4 millimètres de largeur; elle constitue le grand cercle ou Vanneau coloré externe. La couleur du petit cercle est plus foncée que celle du grand dans les yeux bleus et plus claire dans les yeux bruns. (Fig. 3 20.) Les deux cercles de l'iris sont quelquefois séparés l'un de l'autre par des arcades à convexité tournée vers la pupille. Lorsque toutes ces arcades se touchent par leur extrémité, elles forment autour du petit cercle un feston assez régulier. Mais celui-ci se trouve presque toujours interrompu sur un ou plusieurs points. En outre parmi les arcades qui lui donnent naissance, les unes sont parfois très grandes, d'autres très petites; quel- ques-unes sont plus rapprochées de la pupille ; certaines en sont plus éloi- gnées. Il présente en un mot de très grandes variétés. On le reconnaît à sa couleur blanche et à son aspect d'apparence fibreuse. Une loupe est né- cessaire pour en prendre une bonne idée. Zinn, qui le premier l'a décrit, paraît le considérer comme constant; or il est fréquent au contraire de n'en trouver aucun vestige. Toute la face antérieure est recouverte de stries qui se portent en con- vergeant de la grande vers la petite circonférence, et qui sont droites ou infléchies suivant que la pupille est resserrée on dilatée. Lorsqu'on re- garde ces stries ou plutôt ces fibres à l'aide d'une loupe chez une personne qui veut bien se prêter à cet examen, on reconnaît : 3° Qu'elles ne sont pas sinueuses, mais coudées à angle obtus sur deux ou trois points de leur longueur, de telle sorte que chacune d'elles repré- sente une petite ligue brisée; 2° Qu'elles se correspondent par leurs angles rentrants et saillants, et se montrent sous ce rapport tout à fait identiques avec les libres musculaires; 3° Que tous ces angles, disposés en série linéaire, forment sur l'anneau coloré externe deux ou trois cercles concentriques à la grande circonférence de l'iris. Chacun de ces cercles offre l'aspect d'un petit sillon, de couleur pâle; ils ne sont bien apparents que sur les iris bruns à fibres fasciculées. ( Fig. 315 et 31 G.) Pour constater la direction en ligne brisée de toutes ces fibres et leur parallélisme, il suffit, au moment où on les observe avec une loupe, d'en- gager la personne qui se prête à cette étude à regarder tour à tour un objet très éloigné, une cheminée par exemple, et un objet très rapproché, tel