578 ANATOMiE. trous dans lesquels les branches de ce nerf s'engagent, et il n'a pu y parvenir, en sorte qu'il n'est pas loin de penser que ces trous sont autant de culs-de-sac. Cependant il n'ose contredire Bauhin; car il a pu retirer une fois de l'uu des ca- naux demi-circulaires du corbeau une membrane entière (l). Tandis que le labyrinthe membraneux n'apparaissait aux yeux de Schelham- mer qu'entouré des plus épais nuages, il s'illuminait d'une soudaine clarté sous le regard pénétrant de Valsalva. Ecoutons cet illustre observateur : « La portion » molle paraît au fond du conduit auditif se partager en deux branches , une «pour la cochlée, l'autre pour le vestibule et les canaux demi-circulaires. Celle-ci » se divise en cinq rameaux qui s'épanouissent dans la cavité du vestibule en une » membrane d'une extrême ténuité de laquelle parlent des prolongements pour » chacun des cauaux demi-circulaires. Ces prolongements présentent la forme ;> d'une baudeletle étroite (nous dirions, dans notre langue, d'une cordelette [iina » cordellina), ou d'une petite zone; leur destination est de recueillir les im- pressions auditives, c'est pourquoi je les appelle zones sonores. Ils sont au » nombre de trois comme les canaux qu'ils occupent. Leur longueur égale celle » de ces cauaux ; mais leur largeur n'arrive pas à une demi-ligne. Telles sont ces » zones que j'ai vues si souvent, qu'on ne peut conserver aucun doute sur leur » existence. A une époque où j'étais moins exercé dans ce genre de recherches. » il m'est cependant arrivé quelquefois de n'en trouver que quelques débris ou » vestiges, bien qu'elles soient constantes, ainsi que j'ai pu m'en assurer; mais » alors je suivais pour les découvrir un procédé défectueux. S'il en arrive autant » à quelque autre observateur, qu'il ne se laisse donc pas induire en erreur, et » surtout qu'il se garde de mettre en doute l'existence de ces zones , dont les » auteurs jusqu'à présent n'ont fait aucune mention... La branche qui pénètre dans » la cochlée traverse de petits trous ou canaux osseux; ses filets s'épanouisseni » ensuite en une membrane qui furme la portion membraneuse de la cloison spi- » raie et que j'appellerai zone de la cochlée (2). » En présence de cette description et des planches qui l'accompagnent , on ne saurait contester à Valsalva la priorité de la découverte du labyrinthe membra- neux. Voyons maintenant comment cette importante découverte fut accueillie. Vieussens, qui à cette époque s'occupait déjà de la structure de l'oreille , mais dont le travail fut publié beaucoup plus tard , eut à peine pris connaissance des recherches de Valsalva , qu'il s'empressa de lui adresser une réclamation de priorité : « M. Valsalva, dit-il dans sa préface, a bien osé s'attribuer la plus con- » sidérable de mes découvertes, pour en faire sans doute le principal fondement » de ces grandes louanges qu'on a données dans les journaux des savants , à son » Traité de l'oreille de Vhoinme. J'ai démontré ce fait très clairement dans la » lettre latine que j'écrivis en l'année 1706 à cet auteur, pour le remercier du » présent qu'il m'avait fait de son livre par la voie d'un marchand romain qui, » passant par Montpellier pour aller à Nérac, en Gascogne, me le présenta de sa » part. Voyant que M.Valsalva n'a jamais daigné répondre à cette lettre, j'ai bien » voulu la mettre en tète de cet ouvrage, afin que les savants qui la liront ne » puissent nullement douter de ce que je viens d'avancer. » En parcourant cette lettre on y trouve, en effet, ce passage : « Vous vous attribuez la découverte des membranules qui occupent les trois canaux demi-circulaires, et vous avancez qu'elles n'ont été observées jusqu'à ce jour par aucun anatomiste ; mais voilà près de trente ans que je les ai signalées dans ma névrographie sous le nom de cordons nerveux.» Cette dénomination seule suffirait pour ruiner les prétentions de Vieussens; car, d'une part, Duverney avait déjà signalé ces cordons, et de l'autre ce ne sont pas des cordons ou filaments nerveux qu'où observe dans les canaux demi-circulaires osseux, mais des membranes en forme de cordelettes, ainsi que l'avait très bien observé Valsalva. La description que l'anatomistc français nous a laissée du labyrinthe mem- braneux offre du reste beaucoup d'analogie avec celle de l'analomisle italien; la voici : « Le rameau mol du nerf de l'oreille donne une branche pour la co- » quille ( la cochlée ), et deux pour la conque ( le vestibule ); celles-ci entrent » dans la huitième et la neuvième de ses ouvertures et s'y répandent eu une mem (!) Schelhammer, Biblioth. anat. Mangetti, t. II, p. £0!). (2j Valsalva , Tract, de aura hum., 4e e'dil., Vcneliis, 1740, p. 47, 48 et 49.