SPLANCHNOLOGIE. 193 l'eau acidulée détache ce corps muqueux, mais avec lenteur et toujours plus tardivement que l'ongle. Étudiés dans leur structure, les ongles nous offrent à considérer leur lame superficielle, leur lame profonde et le derme sous-unguéal. La lame superficielle ou\a partie cornée de l'ongle serait composée, suivant Blancardi et quelques anatomistes anciens, de fibres blanches à di- rection longitudinale et parallèle, unies entre elles de la manière la plus intime. Selon Ducrotay de Blainville , ces fibres sont constituées par des rangées de poils longitudinalement dirigés et soudés entre eux. En Fig. 248. FiG. 249. Fig. 250. Ongles. I ig. 218. — Face dorsale d'un ponce dont l'ongle a été détache. — 1. Repli que forme la peau en se réfléchissant pour remonter vers le bord supérieur de la racine de l'ongle. —2. Coupe de ce repli <iont une moi'ié a élé renversée sur sa face externe pour laisser voir sa hauteur, et le sillon occupé par le bord supérieur de la racine. — 3. Parlie supérieure du derme sous-unguéal ou lunule. — 4. Partie inférieure de ce derme. Fig. 249. — L'ongle du pouce représenté dans la figure précédente : cet ongle est vu pur sa face adhérente.— 1. Bord supérieur de la racine. — 2. Parlie de l'ongle qui répond à la lunule. — 3. Partie qui répond à la portion inférieure du derme sous-unguéal. — 4. Bord libre de l'ongle. Fig. 250. — Coupe verticale et médiane du pouce. — 1. Epidémie de la face dorsale du pouce. — 2. Ce même épiderme se refléchissant pour remonter vers la racine de l'ongle avec laquelle il s'identifie. — 5. Lame superficielle de. l'ongle ou ongle proprement dit. — 4. Epiderme de la ftee palmaire du pouce se continuant avec la face concave de la parlie libre de l'ongle, de même que Fépiderme de la face dorsale se continue avec la face convexe de la racine. — 5. Corps muqueux recouvrant le derme de la face dorsale du pouce. — 6. Ce même corps muqueux se réfléchissant pour se porter vers le sillon qui répond au bord supérieur de la racine de l'ongle. — 7. Ce corps muqueux qui, par- venu dans le sillon précédent, se prolonge sur toute l'étendue du derme sous- unguéal, en adhérant d'une part aux papilles de ce nom, de l'autre à la face concave de l'ongle dont il constitue la lame profonde. — 8. Ge corps muqueux passant du derme sous-unguéal sur le derme de la face palmaire. — 9. Derme de la face dorsale du pouce. — 10. Ce même derme se refléchissant pour atteindre le sillon occupé par le bord supérieur de la racine. — 11. Derme sous-unguéal plus épais que celui de la face dorsale et recouvert de papilles filiformes à chacune desquelles le corps muqueux fournit une petite gaîne. — 12. Derme de la face palmaire, — 13. Phalange unguéale. — 14. Attache du tendon fléchisseur du pouce. IL