SPLANCHNOLOGIlt. 671 s'injecîe clans toutes les maladies de l'iris; aussi avait-il depuis longtemps fixé l'attention des pathologistcs. Seulement il a été considéré à tort, jusqu'à présent, comme un réseau artériel; les artères ciliaires antérieures ne participent que pour une très faible part à sa formation, il est essen- tiellement veineux. Parmi les veinules qui le composent, celles qui recouvrent la partie amincie et transparente par laquelle la sclérotique vient s'appliquer à la circonférence de la cornée semblent reposer sur cette dernière mem- brane. Mais nous avons vu précédemment que dans aucun cas elles ne s'a- vancent sur elle et qu'elles s'anastomosent en arcades sur son contour. Ces veinules ne sont pas toutes également déliées. On en voit quelques- unes qui offrent un calibre trois ou quatre fois plus considérable que celui de la plupart d'entre elles,, et qui traversent perpendiculairement la sclérotique, à 1 ou 2 millimètres de la cornée, sans passer par les trous destinés aux artères ciliaires antérieures. Les veines qui naissent du pourtour de ce réseau se dirigent vers les tendons des muscles droits. 11 en existe ordinairement deux ou trois pour chaque muscle. Leur direction est rectiligne, tandis que celle des artères Fig. 521. Veines ciliaires antérieures. Valvules de ces veines. Fig. 521. — Cette figure représente, comme la précédente, les veines ciliaii es antérieures injectées au mercure parle cercle veineux de l'iris ; seulement, afin de les montrer d'une manière plus distincte, le globe de l'œil a été doublé dans son diamètre, et les artères ciliaires ont été supprimées. On voit que toutes ces veines traversent à leur origine la partie de La sclérotique qui re- couvre le biseau de la cornée, et qu'elles forment autour de cette dernière membrane un réseau d'où naissent huit ou dix troncs principaux. Fig. 522. — Valvules des veines ciliaires antérieures. — 1,1.1. Branches d'origine de ces veines. — 2,2,2. Leurs troncs. — 5,3,3. Étranglements val- vulaires qu'on observe sur ces troncs.