448 ANATOMIE. abondantes qui se font par la peau. On sait que d'après les recherches de Sanctorius, sur 8 livres d'aliments que nous prenons dans une journée, 5 sont éliminées par les respirations pulmonaire et cutanée. Or, Lavoisier et Séguin, qui ont fait la distinction entre les deux perspirations, ont trouvé que la première est à la seconde, terme moyen, dans le rapport de 7 à 11. Sur les 2 500 grammes d'aliments éliminés, il y en aurait par conséquent 1591 qui s'échapperaient par la peau, et 909 qui s'échapperaient par le poumon, c'est-à-dire un peu plus de 3 livres par l'une et un peu moins de 2 livres par l'autre : d'où il suit que l'enveloppe cutanée représente le principal émonctoire de l'économie, au moins dans les climats chauds; car dans les climats froids, les produits éliminés par le poumon et le rein rem- portent très notablement au contraire sur ceux qu'élimine la peau. 3° Epaisseur de la peau. Elle présente beaucoup de variétés. La peau qui répond aux paupières est très mince; il en est de même de celle qui tapisse le fond du conduit auditif externe et de celle qui entoure la \erge. Celle qui recouvre le pavillon de l'oreille l'est un peu moins.—Dans les points où elle est destinée à jouer le rôle d'organe protecteur, l'enveloppe cutanée devient plus épaisse, et son épaisseur s'accroît alors d'autant plus qu'elle est exposée à des pressions plus considérables. Pour constater l'exactitude de cette observation, il suffit de comparer la peau de la plante des pieds et de la paume des mains à celle des autres parties du corps, les téguments du crâne à ceux de la face, les téguments de la région dorsale du tronc à ceux de la région abdominale, les téguments de la région externe des membres à ceux de la région interne, etc. Par des raisons analogues, la peau autour des grandes articulations est plus délicate du côté de la flexion que du côté de l'extension. 4° Couleur de la peau. La couleur de la peau diffère selon les races, les individus, les saisons, les diverses régions du corps et aussi selon les Ages. Les différences de coloration que nous présentent les races humaines constituent un de leurs caractères distinctifs les plus importants. Quel- ques auteurs, exagérant l'importance de ce caractère, l'ont même pris pour base de leur classilication, et ce principe une fois adopté, les uns ont admis deux races seulement, la blanche et la noire ; d'autres, à ces deux races, en ont ajouté une troisième, la race cuivrée ; d'autres une quatrième, la « race jaune. Mais comme la couleur de la peau, considérée dans l'universa- lité des hommes , se modifie par degrés insensibles de la coloration blanche à la coloration noire, il en résulte que pour appliquer ce principe avec une rigoureuse exactitude, il faudrait multiplier les races autant que les nuances, c'est-à-dire jusqu'à l'infini ; toute classification établie sur une base semblable se trouverait ainsi frappée de nullité ou entachée d'ar- bitraire. La couleur propre à chaque race est indépendante des climats, car on trouve sous la même latitude des peuples de race différente qui ont conservé chacun leur couleur distinctive, et sous des latitudes très diffé- rentes des peuples de même race dont la coloration demeure invariable :