637 SPLANCHNOLOGIE. distantes que de l millimètre ; en dedans et en dehors où la coupe est moins oblique encore, elles sont écartées d'un demi-millimètre seulement. Il suit de cette disposition : 1° One la sclérotique et la conjonctive empiètent sur la face antérieure de la cornée ; 2° Que cet empiétement est beaucoup moins prononcé sur les parties latérales que sur les parties inférieure et supérieure, d'où là forme ellip- tique de la face antérieure de la cornée ; 3° Qu'il est porté à son maximum supérieurement, d'où l'abaissement du centre de la cornée au-dessous du centre de la pupille; 4° Que la cornée, loin de former le cinquième antérieur du globe de l'œil, ainsi que l'avance H. Cloquet, n'en constitue que la onzième ou la douzième partie ; '5° Que lorsqu'on taille sur cette membrane un lambeau afin d'ouvrir une voie au cristallin devenu opaque, ce lambeau sera plus grand et plus régulier lorsqu'on le prendra sur la partie inférieure. Structure de la cornée, La cornée se compose de trois couches : d'une couche épidermique, continuation de l'épithélium pavimenteux de la conjonctive, d'une couche moyenne épaisse et résistante qui la constitue essentiellement, et d'une couche profonde qui fait partie de la membrane de l'humeur aqueuse avec laquelle elle sera décrite. La couche moyenne, ou la cornée proprement dite, est de nature fibreuse. Lorsqu'on en détache une lame mince pour la soumettre à un grossissement de 250 à 300 diamètres, cette lame se présente sous l'as- pect d'un réseau. Les fibres qui la constituent sont très différentes de ca- libre ; il en est de très petites qu'on peut comparer aux fibres de tissu cel- lulaire ; d'autres qui offrent une épaisseur sept à huit fois plus grande ; et d'autres enfin d'une grosseur intermédiaire aux précédentes. Toutes sont régulièrement calibrées et limitées par des bords clairs. On les voit rare- ment se grouper en faisceau; elles restent au contraire isolées, comme indé- pendantes les unes des autres et se croisent sous les angles les plus divers. La plupart cependant suivent une direction parallèle à la cornée, d'où la possibilité de diviser cette membrane en lames et lamelles dont le nombre varie ave c le degré d'habileté qu'on peut consacrer à la séparation de ces lames. Vésale en a trouvé 4, Leeuwenhoeck 7, M. Huschke 10 ; Reissel dit en avoir compté 1 4. Mais ces lames sont un produit artificiel. Les fibres qui constituent la cornée forment un tissu parfaitement homogène clans lequel on ne découvre, soit à l'œil nu, soit au microscope, aucun vestige de stra- tification. Le mode d'union de ces fibres avec celles de la sclérotique n'a pas encore été bien observé. Il est si intime, que ni la dissection, ni la macération, ni l'ébullition, ni aucun réactif, ne peuvent le détruire. Selon Valentin, les fibres de la cornée et celles de la sclérotique forme- raient des anses à leur point de jonction, et toutes ces anses seraient unies par une sorte d'engrenage. Suivant plusieurs auteurs, les deux membranes seraient composées des mêmes fibres, qui, imprégnées au niveau de la cornée d'une plus grande