SPLANCHNOLOGIE. 679 fois ils sont couchés par bandes disposées les unes à l'égard des autres, de manière à figurer, suivant la comparaison de M. Henle, ces chaînes de mon- tagnes que nous voyons sur nos cartes de géographie. Si l'on exerce sur la lame de verre une légère pression, les bâtonnets prennent une position com- plètement horizontale ; et lorsqu'ils sont couchés dans la môme direction, ils forment des lignes interrompues de distance en distance, qu'on pour- rait prendre facilement pour des fibres. Sur les bords de la préparation, des bâtonnets détachés en grand nom- bre flottent épars dans l'humeur vitrée; tous sont remarquables par leur grande transparence. La plupart présentent à leur extrémité interne ou adhérente un globule dont le diamètre est deux à trois fois plus grand «pie celui du bâtonnet correspondant. Sur quelques-uns ce globule ne tient plus au bâtonnet que par un filament très délié et à peine visible ; sur d'autres il est entièrement séparé, et le bâtonnet se trouve réduit à sa par- tie cylindrique. Celle-ci ne tarde pas elle-même à se modifier; elle perd d'abord sa rectitude pour s'incurver à angle ou en arc de cercle ; ou bien elle s'enroule autour d'elle-même par une de ses extrémités. Certains bâ- tonnets s'étranglent de distance en distance, et chaque étranglement de- vient le point de départ d'une segmentation. Après un laps de temps qui varie, mais qui ne dépasse pas en général quinze à dix-huit heures, et qui est souvent beaucoup moins long, ils sont tellement altérés qu'il devient dif- ficile ou impossible de les reconnaître. Les bâtonnets ont été considérés par Treviranus comme des papilles formées par l'extrémité terminale des fibres du nerf optique ; mais l'ob- servation a établi qu'ils forment des organes tout à fait distincts et indé- pendants de ces fibres. Ils rempliraient, selon 13rucke, les fonctions d'un appareil catop'rique, usage peu vraisemblable ; car si les rayons lumineux étaient réfléchis par cet appareil à la manière de ceux qui tombent sur une glace, il est très probable (pie, loin de rendre nos sensations plus nettes, ils les rendraient au contraire plus ou moins confuses. B. Couche granuleuse. La couche granuleuse, couche des noyaux, couche nucleolëe, couche des corps nue Ici formes, est celle qu'on trouve immédiatement au-dessous de la couche des bâtonnets. Elle est formée de cellules contenaut un gros noyau qui les remplit presque entièrement. Ces noyaux sont irrégulière- ment arrondis, un peu plus volumineux que les globules du sang, inéga- lement ombrés à leur périphérie et insolubles dans l'acide acétique. Ils forment plusieurs rangées superposées sans ordre et constituent le tiers moyen environ de l'épaisseur de la rétine, la couche des bâtonnets en for- mant le tiers externe, et les trois autres couches réunies le tiers interne. C. Couche celluleuse. La couche des cellules ondes globules, appelée aussi couche des cellules encéphaliques, couche des corpuscules ganglionnaires, diffère beau- coup de la précédente. Elle n'a pas comme celle-ci, pour éléments essen- tiels, des noyaux ; elle se compose de vésicules plus grandes que ces noyaux, très régulièrement arrondies pour la plupart, à parois extrêmement minces