768 ANATOMIE. JJ. Appareil moteur de l\ langue. Cet appareil comprend dans sa composition une charpenlc osseuse et fibreuse, des muscles, des nerfs, des vaisseaux et du tissu cellulaire mêlé à une petite quantité de cellules adipeuses. a. Charpente osseuse et fibreuse. L'os hyoïde et deux lames fibreuses, l'une postérieure et transversale, l'autre antérieure et médiane, constituent toute cette charpente. L'os hyoïde, soudé en quelque sorte à la base de la langue, en suit tous les mouvements. Il appartient à cet organe par les insertions qu'il fournit k plusieurs de ces muscles, et par les lames fibreuses qui s'en détachent pour se transformera leur tour en surface d'insertion. Simplement fibreuses dans l'homme et les mammifères, ces lames sont de nature osseuse ou car- tilagineuse dans les oiseaux ; elles représentent donc dans cette classe de vertébrés un véritable prolongement de l'hyoïde, et attestent entre cet os et le corps musculaire de la langue les connexions les plus intimes. La lame fibreuse, postérieure ou membrane hyo-glossienne, s'étend de l'os hyoïde vers la base de la langue. Née de la partie postérieure et supérieure du corps de cet os, elle se porte en haut et en avant, et après un trajet de quelques millimètres, pénètre au milieu des muscles de la langue, où elle ne tarde pas à disparaître. Cette lame s'étend de la petite corne d'un côté à celle du côté opposé. Elle n'est recouverte en haut que par la muqueuse linguale, quelques glandules salivaires, des troncules veineux et par le prolongement médian de l'épiglotte. La lame fibreuse antérieure ou médiane est une sorte de raphé fibreux de 5 à 6 millimètres de hauteur, placé de champ dans l'épaisseur de la langue, sur la direction de son grand axe. — Ses faces, tournées l'une à droite et l'autre à gauche, sont planes, un peu plus hautes en arrière qu'en avant ; elles donnent attache à un grand nombre de fibres mus- culaires. — Son bord supérieur se perd insensiblement au milieu des fibres musculaires ; il ne semble pas s'élever jusqu'à la muqueuse de la face dor- sale. — Son bord inférieur, beaucoup plus épais et mieux limité que le pré- cédent, est recouvert par une petite traînée de cellules adipeuses et par les fibres les plus internes des génio-glosses qui les reçoivent dans leur entre- croisement. Quelquefois cet entrecroisement n'a pas lieu au niveau de son tiers postérieur; en écartant les deux muscles, on aperçoit alors ce bord qui forme une légère saillie dans leur interstice. — L'extrémité postérieure se continue avec la membrane hyo-glossienne. L'antérieure, plus effilée et plus mince, se perd insensiblement dans la partie correspondante du corps musculeux de la langue. Cette lame est d'un blanc jaunâtre. Elle se compose de fibres verticales, pour la plupart reliées entre elles par d'autres fibres obliques moins accu- sées. Suivant Blandin, elle renfermerait dans son épaisseur des noyaux cartilagineux, d'où le nom de fibro-cartilage médian de la langue qu'il a cru devoir lui imposer. Ces noyaux cartilagineux sont encore admis par tous les anatomistes de nos jours ; quelques-uns même les ont repré- sentés et leur donnent des dimensions qui ne sont rien moins que micros-