538 ÀNATOMIE, //. Ligaments des osselets. Les ligaments qui unissent les osselets de L'ouïe peuvent être divisés en extrinsèques et intrinsèques. Les ligaments extrinsèques étendus de ces osselets aux parois de la caisse du tympan sont au nombre de quatre : deux appartiennent au mar- teau, un à l'enclume et le dernier à rétrier. Des deux ligaments qui concourent à fixer le marteau dans la situation qu'il occupe, l'un est supérieur et l'autre externe. —Le supérieur s'étend presque verticalement de la partie la plus élevée de la cavité tympanique vers la tête du marteau qui lui est suspendu à la manière du battant Oreille moyenne vue par sa partie anlero-exlerne. N° 1. — Gavilé du tympan. — 2. Marteau. — 5. Membrane du tympan dont la partie supérieure a été' enlevée et dont la partie centrale donne attache au manche du marteau. — 4. Muscle interne du marteau naissant de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache par de courtes fibres aponévrotiqucs et allant s'at acher par son autre extrémité à la partie interne du marteau. — î>. Muscle externe de cet osselet délaclié à soninserlion antérieure, et légèrement dévié en haut et en arrière pour laisser voir le muscle précédent et la corde du tympan qui se trouvent sur le même plan. — 6. Ligament supérieur du même osselet. — 7. Enclume. — 8. Ligament qui fixe dans sa situation la courte branche de cet osselet.— 9. Tête de. Pétrier dont la base et les branches dispa- raissent presque entièrement derrière le marte.m. —10. Tendon du muscle de Pétrier sortant de son canal osseux et allant s'attacher à la têîe de cet oss- let.— 11. Corde du tympan pénétrant dans la eaviléde l'oreille moyenne, passant entre la longue branche de l'enclume et le manche du marteau, et marchant ensuite parallèlement au muscle externe de ce dernier osselet. — 12. Pavillon de la trompe d'Eustache. — 13. Porlion cartilagineuse de cette trompe offrant la forme d'une gouttière dont les deux bords sont réunis dans l'étal normal par la portion fibreuse. — 14. Paroi postérieure de la porlion osseuse du même conduit.