ANATOMIE. 652 Parmi les premiers je citerai seulement M. Husehke, et parmi les seconds Sœmmerring et Arnold. Sœmmerring,quiadumoinslemérite de citerZinn, ne trouve à lui reprocher que le calibre un peu trop délié de ses vaisseaux, reproche fondé en effet. Arnold n'indique pas la source à laquelle il a puisé; mais la figure 21 de sa table II et lé texte explicatif qui lui corres- pond le disent suffisamment. Tous les auteurs jusqu'à ce jour se sont ainsi trouvés d'accord pour considérer les procès ciliaires comme autant de petits plexus artériels. Seul contre tous je ne crains pas d'affirmer que ces organes sont au contraire essentiellement constitués par des veines disposées en anses et anastomosées entre elles. Les vaisseaux de la choroïde n'ont aucune communication avec ceux de la rétine. Ils sont reliés entre eux par un tissu cellulaire fin et assez dense qui leur sert de substratum. Les fibres de ce tissu n'affectent aucune direction déterminée. G. Couche pigmentaire. La couche interne ou pigmentaire de la choroïde est une lamelle de nature épidermique qui revêt toute la surface profonde ou rétinienne de cette membrane. C'est à sa présence que celle-ci est redevable de la couleur qu'elle présente, couleur d'un brun foncé dans le jeune âge, mais qui pâlit peu à peu, ainsi que Petit l'a fait remarquer, pour prendre une teinte grise et presque blanche dans la vieillesse la plus avancée. Autour de l'entrée du nerf optique la couche pigmentaire est si mince, qu'elle semble faire défaut dans ce point. Elle est au contraire très épaisse sur toute la partie anté- rieure de la choroïde; cependant il n'en existe aucun vestige sur le bord libre des procès ciliaires qui contraste par sa couleur grise avec la colora- tion noire ou brune des parties voisines. Cette couche se compose de cellules aplaties de dehors en dedans, et juxtaposées par leurs bords. La plupart de ces cellules offrent une figure hexagonale. Leurs parois sont extrêmement minces et se déchirent avec la plus grande facilité, surtout sur les yeux qui ne sont plus frais. Chacune d'elles renferme un noyau transparent dont le diamètre n'est que le tiers ou le quart de celui de la cellule. Elles contiennent en outre un grand nombre de granulations qui seraient groupées autour du noyau suivant quelques anatomistes, et appliquées à la surface extérieure de la cellule suivant d'autres, mais qui semblent plutôt suspendues dans une couche de liquide intra-cellulaire. Toutes ces granulations offrent le même volume. Toutes sont ovoïdes: seulement lorsqu'on les voit par leur petit diamètre, elles paraissent circu- laires. M. Henle les croit fortement aplaties : suivant, dit-il, qu'elles se présentent par leurs faces, par leur bord ou par leur extrémité, elles de- viennent ovalaires, rectilignes ou punctiformes. Je dois dire qu'une même granulation examinée avec attention pendant quelque temps ne m'a jamais paru aussi variée d'aspect. J'ai pu constater cependant toutes les variétés de formes signalées par cet auteur, mais seulement sur des granulations différentes, et elles sont dues alors à ce que ces granulations ne se trouvent pas toutes exactement au foyer, et ne sont vues par conséquent que très imparfaitement. Placées sur le porte objet dans une gouttelette d'eau et recouvertes