386 ANATOMIE. les précèdent ou les suivent, on observe un ganglion au niveau de chaque paire spinale. Si, au contraire, plusieurs racines convergent vers un même point de ce tronc, on verra alors un ganglion unique et plus volumi- neux correspondre à plusieurs nerfs rachidiens. Ces deux tendances con- traires se trouvent réalisées aux deux extrémités opposées de l'axe du grand sympathique: à la partie supérieure de cet axe toutes les racines tendent vers la fusion ; à ses parties moyenne et inférieure, toutes tendent à l'indé- pendance. Aussi, tandis que deux ou trois ganglions seulement répondent aux racines émanées des paires crâniennes et des huit paires cervicales, voyons-nous apparaître au-devant des douze paires dorsales onze et sou- vent douze ganglions dorsaux, au-devant des cinq paires lombaires quatre ou cinq ganglions du même nom, et enfin, au-devant des quatre premières paires sacrées, quatre ganglions sacrés. Le nombre de ces renflements est donc toujours inférieur à celui des nerfs crâniens et rachidiens; il varie de vingt et un à vingt-quatre, soit de l'un à l'autre côté, soit dans les divers sujets. Chacun d'eux repose sur la partie latérale et antérieure de la colonne sacro-vertébrale au-devant de l'intervalle qui sépare les deux trous de conjugaison par lesquels sortent leurs racines, et quelquefois, mais plus rarement, au-devant de ces trous. Leur forme, assez variable, semble dépendre surtout du mode de répar- tition de la substance ganglionnaire au milieu des fibres primitives qui les traversent. Tantôt cette substance se trouve déposée seulement sur les fibres qui constituent le tronc du grand sympathique : ils sont alors oli- vaires ou fusiformes ; tantôt elle est déposée à la fois et sur ce tronc et sur la racine adjacente t dans ce cas ils revêtent un aspect triangulaire et pyramidal, ou bien ils sont comme bifurqués à une de leurs extrémités. Leur configuration, en un mot, est d'autant plus régulière et plus uni- forme, que les corpuscules ganglionnaires qui entrent dans leur compo- sition se montrent plus exclusivement sur le trajet de l'axe central du grand sympathique , et d'autant plus variée et plus irrégulière, que ceux-ci s'étendent davantage vers les racines de cet axe. La couleur de tous ces ganglions est d'un gris rougeâtre. Leur consis- tance, assez ferme, est due en partie à la présence d'une enveloppe cellulo- fibreuse dépendante du névrilème et fournissant, par sa face interne, comme cette dernière membrane, des prolongements qui cloisonnent sa cavité et séparent, en les entourant, les divers faisceaux des fibres gan- glionnaires dont ils se composent. (Pour la conformation générale et la texture de ces ganglions, voyez les Considérations générales sur le sys- tème nerveux.) Dans l'intervalle de ces renflements, le tronc du grand sympathique conserve sa couleur blanche ou légèrement grisâtre. Il est en général simple. Cependant on le voit quelquefois se décomposer en deux branches sur certains points, particulièrement vers la partie inférieure du cou ; mais ces deux branches, qui restent parallèles, ne s'étendent jamais que d'un ganglion à l'autre; parvenues au premier ganglion situé sur leur passage, elles se reconstituent en un seul tronc. Les rapports les plus importants de la chaîne ganglionnaire du grand sympathique sont ceux qu'elle affecte avec les vaisseaux : au cou, elle est