622 ANATOMIE. dans son mouvement de recul. Young évalue cet allongement à 1 /Ge de l'axe visuel, c'est-à-dire à 4 millimètres environ, ce qui est évidemment très exagéré. D'après les calculs d'Olbers il serait de 2 millimètres seule- ment pour les objets placés à 10 centimètres du globe de l'œil, évaluation un peu trop considérable encore, puisque nous avons vu que, sous l'influence d'une pression mécanique supérieure à celle que peuvent produire les muscles de l'œil, l'axe visuel ne peut s'allonger de plus d'un millimètre. La même exagération se retrouve du reste dans toutes les parties de son tra- vail ; car il estime que pour un objet situé à l'infini la distance qui sépare l'image de la cornée équivaut à 0,8996 pouce, distance qui correspond dans le système décimal à 2 4,3 millimètres. Or cette étendue qui repré- sente d'après Olbers le diamètre interne de l'œil, c'est-à-dire l'intervalle compris entre la face concave de la cornée et celle de la rétine, représenle au contraire d'après mes recherches la moyenne de toutes les mensura- tions que j'ai prises pour obtenir le diamètre antéro-postérieur externe de cet organe. 11 est donc évident que cet auteur a un peu exagéré la lon- gueur normale de l'axe visuel et surtout le chiffre de son allongement. En faisant la part de cette légère exagération, erreur presque inévitable dans les recherches de ce genre, on voit que les conséquences auxquelles il est arrivé par le calcul diffèrent peu de celles auxquelles je suis parvenu par l'observation directe. Afin de préciser la différence que le temps pouvait apporter dans les résultats de la mensuration, j'ai abandonné à l'air libre un œil dont j'avais pu mesurer les divers diamètres trois heures après la mort. Au bout de vingt-quatre heures il était flasque; la plus grande partie de l'humeur aqueuse s'était évaporée. Je le mesurais de nouveau avec la précaution do le comprimer dans le sens vertical de manière à rendre à ses parties anté- rieure, postérieure et latérales leur tension normale; et j'obtins pour la longueur des axes antéro-postérieur et transverse des résultats qui ne dif- féraient pas sensiblement de ceux que j'avais obtenus la veille. Cette observation étaitimportante; car elle nous montre que pour déter- miner le volume du globe oculaire on peut employer des yeux appartenant à des sujets morts depuis 2 4 ou 36 heures en leur restituant par une pres- sion modérée leur tension normale on retrouvera leurs dimensions primiti- ves. Mais si dans l'état de parfaite conservation cette évaluation ne donne les diamètres du globe de l'œil qu'à un ou deux dixièmes de millimètre près, on conçoit qu'à plus forte raison il en sera de même dans ce cas. Dès lors que faut-il penser des résultats mentionnés parKrause qui élève la pré- tention de pousser l'approximation à un dix-millième de millimètre près ! Ces résultats ont été acceptés avec une grande confiance par tous les phy- siologistes et avec une sorte d'admiration par les physiciens. Disons ce- pendant et disons hautement qu'ils sont sans valeur aucune, et afin d'en fournir la preuve immédiate nous mentionnerons seulement le fait sui- vant : pour cet anatomiste si précis le diamètre transverse de l'œil est le plus long ; or l'observation démontre de la manière la plus nette que le diamètre antéro-postérieur est au contraire plus long que tous les aulres chez la plupart des individus, et que sa prédominance sur le diamètre transverse peut s'élever jusqu'à 2 millimètres. Pour la détermination du volume du globe de l'œil je me suis attaché à mesurer ses cinq diamètres principaux, c'est-à-dire l'antéro-postérieur,