ÀNATÔM1E. surface de la peau. La cavité de la conque est très fréquemment le siège d'aspérités de cette nature. (Fig. 2 55.) c. Glandes sudorifères. Elles n'ont pas été mentionnées jusqu'à pré- sent; cependant j'ai acquis la certitude de leur existence. C'est dans la couche cellulo-fibreuse qui unit le derme au périchondre qu'elles sont si- tuées, au-dessous, par conséquent, des glandes sébacées et des poils qui occupent l'épaisseur du derme. A l'entrée du conduit auditif ces glandes cessent d'exister : à leur place on en trouve d'autres qui s'en rapprochent par leur mode de conformation, mais qui en diffèrent par la nature du li- quide qu'elles sécrètent. d. Artères et veines. Les artères proviennent : en avant, de la tempo- rale superficielle qui donne au pavillon quatre ou cinq branches connues sous le nom à'auriculaires antérieures ; en arrière, de l'auriculaire pos- térieure qui fournit principalement à la face interne de l'oreille. — Les au- riculaires antérieures, en général grêles, se détachent à angle droit du tronc de la temporale, se portent directement en arrière et vont se perdre dans la peau du lobule , dans le tragus et dans la partie antérieure de l'hélix : celle-ci est souvent plus considérable que les précédantes; dans ce cas on la voit se prolonger de l'hélix sur la fossette de l'anlhéiix, et couvrir de ses ramifications tonte l'extrémité supérieure du pavillon.—Les branches qui proviennent de l'auriculaire postérieure se dirigent, de bas en haut, vers la conque de l'oreille ; là elles se partagent en deux groupes ; un groupe postérieur plus considérable qui se porte sur la face interne et qui se replie ensuite sur la circonférence du pavillon ; et un groupe antérieur qui traverse le tissu fibreux étendu du tragus à l'hélix , se réfléchit sur le bord antérieur de la conque, et se ramifie ensuite dans les téguments qui en tapissent la cavité et les bords. Ce second groupe établit des communi- cations multiples et plexiformes entre celui qui précède et les auriculaires antérieures. Les veines de l'oreille suivent en générai un trajet parallèle à celui des artères. Les antérieures, plus courtes et plus petites, vont se jeter dans l'origine de la veine jugulaire externe. Les postérieures, plus nombreuses, se réunissent, pour la plupart , au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour s'ouvrir dans le sinus latéral correspon- dant. e. Vaisseaux lymphatiques. Ainsi que toutes les parties qui sont situées sur les limites les plus reculées de l'économie, et qui sont plus éloignées par conséquent du centre circulatoire, le pavillon se distingue par le grand nombre de vaisseaux lymphatiques auxquels il donne naissance. Ces vaisseaux recouvrent toute sa face externe, sa circonférence, et la plus grande partie de sa face interne. Le réseau qu'ils forment est si serré, qu'il serait impossible de plonger l'aiguille la plus fine dans son épaisseur, sans en traverser plusieurs. Je ne connais aucun point de l'organisation où ils atteignent une aussi grande ténuité. Je possède dans mon laboratoire une oreille d'enfant dont le réseau lymphatique est si fin, que ses mailles ne peuvent être distinguées qu'à l'aide d'une loupe ; vu à l'œil nu, ce réseau se présente sous l'aspect d'une tache cendrée. Les troncs qui partent de ce