590 ANATOMIE. base de l'orbite, ni même de l'origine du tendon de l'orbiculaire, mais des divisions de ce tendon. Or chacune de ces divisions, en se portant vers le cartilage tarse auquel elle s'attache, entoure presque entièrement le con- duit lacrymal qui lui correspond. Toutes naissent donc en définitive du pourtour des conduits lacrymaux qu'elles semblent ainsi pouvoir dilater au moment de leur contraction. Ces fibres ont aussi un mode de terminaison qui leur est propre: elles s'attachent au tissu fibreux qui réunit à leur exlrémité externe les deux cartilages tarses; on les voit ordinairement s'entrecroiser au niveau de celte insertion. Les fibres situées au delà de la portion ciliairc, c'est-à-dire celles qui forment la portion palpébrale proprement dite, s'entrecroisent aussi à leur extrémité externe. Mais elles ne s'insèrent pas au cordon fibreux étendu des cartilages tarses à la base de l'orbite ; elles s'attachent à la peau, qu'elles dépriment légèrement dans ce point, ainsi que je l'ai fait remarquer pré- cédemment. Entre la couche musculeuse et la couche cutanée la plupart des au- teurs admettent une couche celluleuse. Sans doute ces deux couches sont unies l'une à l'autre par du tissu cellulaire. Mais ce tissu, extrêmement fin et cependant peu serré, ne peut être détaché et isolé dans aucun cas sous la forme d'une couche distincte. Celle-ci a été théoriquement admise pour localiser les infiltrations si faciles et si fréquentes des paupières dont le siège a été jugé sous-cutané ; or cette opinion ne repose sur aucun fait d'observation. Le sang ou la sérosité qui s'infiltrent dans les replis palpé- braux ne s'accumulent pas spécialement dans le tissu cellulaire sous-cutané; ils se répandent dans toute l'épaisseur de ces replis. La conjonctive serait refoulée en arrière par ces liquides comme la peau l'est en avant, si le globe de l'œil ne mettait obstacle à une semblable distension. Remarquez d'ail- leurs que si le tissu cellulaire qui unit les deux premières couches des pau- pières est considéré comme une couche distincte, il doit en être de même pour celui qui unit la seconde couche à la troisième, pour celui qui unit la troisième à la quatrième, et enfin pour celui qui unit la quatrième à la cinquième. Je me hâte de dire que l'existence de ces trois dernières cou- ches ne serait pas moins fictive que celle de la première. c. Cartilages tarses. Ces cartilages, situés dans l'épaisseur du bord libre des paupières pour en maintenir la forme, s'étendent transversalement de- puis les points lacrymaux jusqu'à la commissure externe, où ils sont unis l'un à l'autre par une lame fibreuse. Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable que l'inférieur, est semi-lunaire ; il se termine en pointe à chacune de ses extrémités, et présente à sa partie moyenne une hauteur de 10 millimètres. L'inférieure revêt la forme d'une bandelette dont la hau- teur uniforme dans toute son étendue ne dépasse pas 4 millimètres. Leur face postérieure concave, pour se mouler sur le globe de l'œil, est tapissée par la conjonctive qui leur adhère de la manière la plus intime. Leur face antérieure convexe répond à l'orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire lâche, et aux bulbes des cils, qui lui sont unis par un tissu cellulaire assez dense. Leur bord adhérent donne attache aux ligaments larges et à l'aponé- vrose orbitaire; celui de la paupière supérieure reçoit en outre l'insertion du tendon de l'élévateur.