108 ANATOMIE. La portion thoracique du grand sympathique s'étend de la première à la dernière côte, sous la forme d'un cordon entrecoupé de distance en dis- tance par des ganglions régulièrement espacés. Ce cordon, recouvert par la plèvre dans toute son étendue, descend au-devant de la série des artères intercostales et des articulations costo-vertébrales en décrivant, comme la colonne dorsale, une courbe à concavité antérieure. Il est alternative- ment blanc et gris : blanc dans son trajet d'un ganglion à l'autre, gris au niveau de chacun de ses renflements; cependant, comme la couleur de ces derniers est d'un gris beaucoup plus pâle que celle des ganglions cervi- caux, il en résulte qu'on n'observe pas sur la portion thoracique du grand sympathique, entre les ganglions et les rameaux qui les unissent, cette différence si tranchée que nous avons constatée entre les mêmes parties sur la portion cervicale de ce nerf. Autant de vertèbres dorsales, autant de ganglions thoraciques ; toute- fois, il n'est pas rare de voirie nombre de ces ganglions se réduire à onze, et même à dix, ce qui tient soit à la fusion du premier ganglion thora- cique avec le dernier ganglion cervical, soit à la fusion de deux ganglions thoraciques quelconques.— Leur volume est à peu près égal, à l'exception cependant du premier, qui est notablement plus considérable. — Leur forme est ellipsoïde ou triangulaire. — Leur situation offre quelques va- riétés : la plupart sont couchés sur la tête des côtes ou immédiatement au-devant des articulations costo-vertébrales ; quelques uns reposent en partie sur cette tête et en partie sur le corps de l'une des vertèbres adja- centes; d'autres, moins nombreux, sont situés au-devant du tronc de con- jugaison correspondant. Les rameaux qui partent des ganglions thoraciques peuvent être divisés en supérieur, inférieur, externes et internes. Les rameaux supérieur et inférieur, destinés à unir chaque ganglion à celui qui le précède et à celui qui le suit, sont, en général, courts et volumi- neux. On voit rarement ces rameaux de communication se montrer doubles ou se bifurquer en se portant d'un ganglion à l'autre. Celui qui unit le premier ganglion thoracique au dernier ganglion cervical est toujours extrêmement court et souvent nul, par suite de la fusion de ces deux ren- flements nerveux. Celui qui se rend au premier ganglion lombaire est, au contraire, long et grêle ; il monte sur les côtés de la douzième vertèbre dorsale, passe entre le pilier du diaphragme et l'extrémité supérieure du psoas, et se jette alors dans ce ganglion. Les rameaux externes sont ordinairement au nombre de deux, qui se rendent tantôt à la même paire dorsale, et tantôt à deux paires dorsales différentes. Les ganglions situés au-devant de la tête des côtes commu- niquent presque constamment avec deux nerfs dorsaux : avec le nerf dorsal qui est au-dessus, par un filet obliquement dirigé en haut et en dehors; avec le nerf dorsal qui est au-dessous, par un second filet obliquement descendant. Les ganglions situés au-devant des trous de conjugaison envoient un de leurs rameaux au nerf intercostal qui sort de ce trou, et l'autre au ganglion intervertébral. Certains ganglions présentent un troi- sième rameau externe; celui-ci se porte alors en haut et en dehors, vers le nerf intercostal situé au-dessus de celui qui lui correspond.