SPLANCUN0L0G1E. 483 ment reconnu cette absence de vascularité ; dans sa troisième décade il admoneste fort durement un anatomiste de Londres du nom de Saint-André qui disait avoir injecté ces vaisseaux. — Pour Mascagni, l'épidémie n'était qu'un plexus des capillaires lymphatiques. M. Cnweilhier, sans partager cetle opinion, pense cependant que le réseau lymphatique de la peau est situé entre le derme et l'épiderme ; et comme ces deux plans sont unis entre eux de la manière la plus intime, il en résulte que ce réseau serait situé un peu dans l'un et un peu dans l'autre. Telle n'est pas cependant sa situation ; ce réseau occupe l'épaisseur môme du derme ; ses radicules les plus déliées semblent, il est vrai, s'étaler à la surface de cette dernière membrane , mais il est facile de reconnaître que la couche la plus superfi- cielle de celle-ci les recouvre constamment. L'épiderme, privé de tissu cellulaire, de nerfs et de vaisseaux, ne possède donc aucun des éléments ordinaires de l'organisation; aussi la plupart des anatomistes l'ont-ils considéré comme un produit dépourvu de toute vitalité. Les recherches modernes sur le développement des cellules et sur les transformations qu'elles subissent ne plaident pas en faveur de celle opinion. Selon Henle et la plupart des micrographes de nos jours, chaque cellule jouit d'une vie qui lui est propre: comme toutes les autres parties de l'organisme elle a pour point de départ un produit exhalé des capillaires sanguins ; comme ces parlies elle s'accroît et décroit ; comme celles-ci, par conséquent, elle est le siège d'une véritable nutrition qui pa- raît s'opérer par voie d'endosmose et qui est plus ou moins active. Sur certaines régions du corps, en efl'et, on voit quelquefois les cellules naître, s'accroître, décroître et périr dans un laps de temps très court. L'ex- foliation épidermique, insensible dans l'état ordinaire, se manifeste alors par la présence d'innombrables pellicules qui donnent à la surface cu- tanée un aspect farineux ou furfuracé. C'est sur le cuir chevelu que celte exfoliation se montre de préférence. Lorsqu'elle devient très abondante, elle s'élend jusque dans la cavité des bulbes pileux, et jusqu'à la racine des cheveux qui s'ébranlent et tombent au moindre attouchement; sous cette forme, l'exfoliation épidermique constitue une véritable maladie, le pityriasis, redoutable surtout pour les jeunes femmes dont elle vient si fréquemment détruire ou appauvrir la chevelure. Composition chimique et propriétés de l'épiderme. Soumis à l'ana- lyse, l'épiderme donne pour élément principal une .substance cornée qui offre la plus grande analogie avec celle des poils, des ongles, de la laine, des plumes, des écailles, etc. Celle analyse a fourni à M. John : Les sels qu on trouve le plus ordinairement dans l'épiderme sont des lactate, pliospbate et sulfate de potasse, des sulfate et phosphate de chaux. Les acides et oxydes sont représentés surtout par l'acide lactique et quel- ques traces de manganèse et de fer. . Détaché du derme et exposé à l'air libre, l'épiderme se dessèche, devient plus dense, plus élastique et légèrement jaunâtre. Matière cornée. . Sub-lance gela Uniforme. Graisse Sels, acides, oxydes . 9ô 0 o 0 0,K 1.0