492 ANATOMIE. l'ongle pour aller rejoindre l'épidémie de la pulpe des doigts et des or- teils. Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne repose sur une observation exacte : l'épiderme, parvenu à la partie inférieure du repli cutané qui en- toure la racine, se prolonge d'un demi-millimètre sur le corps de l'ongle, se réfléchit pour s'appliquer d'abord à lui-même, puis à la face profonde du repli que décrit le derme , et s'identifie ensuite avec le bord supérieur de la racine. Sur les côtés il se continue avec les bords de l'ongle. Infé- rieurement il se continue avec la partie libre. Pour observer cette disposition, parfaitement décrite par Albinus, il con- vient, à l'exemple de cet anatomiste, de l'étudier sur un ongle qui a été détaché à l'aide de la macération ; afin d'accélérer son décollement on ajoutera à l'eau une égale quantité d'acide acétique. Après vingt-quatre heures de séjour dans cette eau acidulée, il se sépare ainsi que la totalité de l épiderme qui enveloppe le doigt, et l'on peut alors très bien constater : 1° Oue l'épiderme remonte du corps de l'ongle sur sa racine à laquelle il adhère d'une manière assez intime, et se confond ensuite avec le bord supérieur de celle-ci ; 2° Qu'une fusion semblable s'opère de chaque côté de l'ongle et au ni- veau de sa partie libre ; 3° Que l'ongle est évidemment une dépendance de l'épiderme dont il diffère seulement par sa densité, sa dureté, son élasticité plus grande, et dont il se distingue en outre par l'absence de tout orifice : le derme sous- unguéal est la seule partie de la peau totalement dépourvue de glandes su- dorifères. C. Quelles sont les connexions des ongles avec le corps muqueux? Le corps muqueux existe autour de la racine et au-dessous du corps des ongles. Je croyais être le premier qui l'eût observé, mais je me trompais : l'illustre Albinus l'avait vu, décrit et représenté. Quelques auteurs mo- dernes, et particulièrement M. Henle, l'ont aussi signalé. Le même pro- cédé qui aura servi à étudier les rapports de l'ongle et de l'épiderme pourra servir aussi pour étudier ceux de l'ongle et du corps muqueux. Seulement la préparation devra séjourner deux ou trois semaines dans l'eau acidulée.—Le corps muqueux, reconnaissable à sa couleur brune après cette macération prolongée, se laisse détacher sous la forme d'une lame dans toute son étendue ; celle-ci descend comme l'épiderme jusque sur l'o- rigine du corps de l'ongle, se réfléchit de même de bas en haut, et remonte jusqu'au niveau de son bord supérieur; là elle ne se continue pas avec ce bord comme l'épiderme, mais elle le contourne, passe sous la face adhérente de l'ongle, recouvre et engaîne toutes les papilles sous-unguéales, puis se continue latéralement et inférieurement avec le corps muqueux de la pulpe des doigts. De tout ce qui précède il résulte que les ongles sont formés de deux lames : d'une lame superficielle offrant la densité et l'aspect de la corne, et d'une lame profonde, molle et membraneuse. La première répond à la lame externe de l'épiderme ; la seconde répond au corps muqueux dont elle offre tous les caractères.—Ces deux lames, inséparables par aucun moyen mécanique sur toute autre région du corps, se séparent ici avec la plus grande facilité. L'avulsion violente de l'ongle laisse presque intact le corps muqueux correspondant. La macération dans l'eau simple et dans