156 ANATOMUE. brusque, mais avec lenteur ; on voit aiors surgir peu à peu les petites sail- lies situées à la base des poils et les téguments offrir cet aspect rugueux qui a été comparé à la chair de poule. M. Brown-Séquart, qui a constaté ce fait sur lui-même, a pu aussi le reproduire en présence de M. Jules Bé- clard, sur le cadavre d'un supplicié, plus de six heures après la mort. La surface externe du derme est recouverte parles papilles qui lui don- nent un aspect inégalement mamelonné lorsqu'on l'examine au micros- cope. Sur toutes les régions où ces papilles ne sont pas visibles à l'œil nu, c'est-à-dire sur la presque totalité de la peau, le derme dépouillé de l'épi- démie apparaît comme une membrane lisse, unie, criblée d'orifices dont les uns correspondent aux bulbes pilifères et aux glandes sébacées, et les autres aux glandes sudorifères. Vu par sa face interne, le derme présente la disposition aréolaire que nous avons déjà signalée. Les aréoles formées par la dissociation et l'en- trecroisement de ses fibres les plus profondes logent le tissu adipeux situé entre la peau et les aponévroses qui enlacent les muscles; ce tissu n'est donc pas sous-dermique, mais intra-dermique. Toutefois, comme les mailles fibreuses dans lesquelles il est reçu dégénèrent sur beaucoup de points en tissu cellulaire et diffèrent très sensiblement par leur densité et leur résistance de celles qui constituent le corps du derme, la plupart des anatomistes ont considéré ce tissu et les lames qui le circonscrivent comme une couche distincte et sous-jacente à la peau ou sous-cutanée, et cette couche elle-même a été subdivisée, ainsi que nous l'avons vu, en trois cou- ches secondaires. Les aréoles de la face interne du derme sont d'autant plus larges qu'on s'éloigne davantage de cette membrane, et d'autant plus étroites qu'on remonte plus haut dans son épaisseur. Bichat avait cru remarquer qu'elles se prolongent jusqu'au-dessous de l'épiderme , et un grand nombre d'auteurs modernes partagent encore cette opinion qui ne repose pas sur une observation exacte. Le sommet de ces aréoles, en effet, ne s'étend pas au delà de la partie moyenne de l'épaisseur du derme. Les ori- fices qu'on observe sur la face externe du chorion répondent exclusivement aux conduits excréteurs des glandes de la peau et aux bulbes pilifères. Il est vrai que ces bulbes représentent un canal qui descend obliquement dans l'épaisseur de la peau pour se prolonger jusque dans ses aréoles. Mais chacun de ces bulbes est formé, ainsi que toutes les glandes cutanées, par une dépression de la membrane tégumentaire. Cette membrane n'est donc perforée sur aucun point de son étendue. Le tissu cellulo-adipeux qui occupe le sommet des aréoles du derme s'enflamme assez fréquemment ; lorsque cette inflammation, qui constitue le furoncle, se termine par suppuration, on voit le pus s'échappera la surface externe de la peau par un orifice d'abord étroit mais qui ne tarde pas à s'agrandir. Cet orifice, considéré bien à tort comme une dilatation des canaux obliques de Bichat, est le résultat d'une perte de substance sem- blable à celle qui précède l'ouverture de tous les abcès. La structure du derme est fibreuse ; ses fibres, qui se croisent à angle aigu et dans tous les sens, sont extrêmement serrées en dehors, et de plus en