ANATOMIE. 612 Fie. 293. des paupières, et dont le sommet, tourné vers le bord libre, est représenté par le point lacrymal correspondant. C'est dans l'épaisseur des tubercules lacrymaux que se trouve creusée cette ampoule, vaguement aperçue, et encore plus vaguement décrite par les auteurs. De la partie interne de celle-ci partent les conduits lacrymaux proprement dits qui se dirigent en dedans et un peu en arrière, l'inférieur horizontalement, le supérieur obliquement en bas; parvenus au niveau du tendon de l'orbiculaire, immédiatement en arrière du point où ce tendon se bifurque, les deux conduits se réunissent en un seul qui, continuant à se porter en arrière et en dedans, vient s'ouvrir dans le sac lacrymal a l'union de son tiers ou de son quart supérieur, avec ses deux tiers ou ses trois quarts inférieurs. Les conduits lacrymaux nous présentent donc à considérer deux portions, l'une qui est propre à chacun d'eux , l'autre qui leur est commune. La portion propre à chaque conduit comprend leur ampoule et le canal cpii succède à celle-ci. Le grand axe de l'ampoule présente 2 1/2 millimètres d'étendue. Il es} 1,1. Conduits lacrymaux. — 2,2. Ampoules constituant l'origine de ces conduits et orifices ou points lacrymaux par lesquels les larmes pénètrent dans ces ara- poules. — ô,ô. Cartilages tarses supérieur et inférieur dont La partie interne a ete mise a nu pour laisser voir les rapports des points lacrymaux avec ces car- tilages. — 4,4. Portion oculaire ou aplatie du bord libre des paupières, offrant sur son bord postérieur une série d'orifices qui représentent les embouchures des glandes de Meibomius et sur leur bord antérieur l'implantation des cils.— 5. Sac lacrymal. — G. Tendon de l'orbiculaire des paupières dont le bord infé- rieur coupe ce sac à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers infé- rieurs. — 7. Point de bifurcation de ce tendon, correspondant au point de réu- nion des deux conduits lacrymaux. — 8,8. Brandies de bifurcation du même tendon formant autour de chaque conduit lacrymal une gaine fibreuse qui a élé excisée ici en avant pour montrer ces conduits; on voit que les libres de l'or- biculaire s'attachent sur toule l'étendue de ces gaines.