ANATOMIE. 546 La portion osseuse, creusée dans le rocher, s'étend depuis la caisse du tympan jusqu'à l'épine du sphénoïde ; elle constitue essentiellement le cône tympanique. La portion cartilagineuse est une lame triangulaire repliée en gouttière. La concavité de cette gouttière regarde en bas et en dehors.— Son bord antérieur est beaucoup moins étroit que le postérieur. — Sa base, légèrement échancrée, repose suiTaile interne de l'apophyse ptérygoïde sur laquelleelle est fixée par des faisceaux fibreux très résistants. —Son sommet s'attache à l'extrémité correspondait de la portion osseuse. Dans l'intervalle compris entre son sommet et sa base cette lame contracte une adhérence très intime avec le sommet du rocher d'une part et le bord postérieur de la grande aile du sphénoïde de l'autre. La portion fibreuse complète le demi-canal que forme la portion carti- lagineuse ; elle occupe, par conséquent, la partie inférieure de la paroi externe de la trompe. La membrane muqueuse qui tapisse le conduit guttural adhère d'une manière intime 5 ses portions osseuse, cartilagineuse et fibreuse. Elle est remarquable par le nombre très considérable de glandules mucipares qui lui sont annexées. Sur le pavillon de la trompe ces glandules forment une couche de plusieurs millimètres d'épaisseur; les orifices qui transmettent au dehors le mucus qu'elles sécrètent se voient très bien à l'œil nu. A mesure que la muqueuse du conduit se rapproche de la portion osseuse ses glandules mucipares deviennent de moins en moins nombreuses, et semblent dispa- raître entièrement au point de jonction des deux cônes. — Cette muqueuse est encore remarquable par le réseau lymphatique qui la recouvre; en piquant sa partie superficielle sur le pourtour de l'orifice guttural on ob- tient aussitôt un très beau réseau qui se prolonge dans l'intérieur du con- duit, mais qu'il m'a été impossible de suivre au delà de la portion cartilagineuse. Sur la circonférence du pavillon de la trompe ce réseau se continue avec celui qui recouvre le voile du palais et toute la muqueuse pharyngienne; de là sans doute la rapidité avec laquelle les inflammations du pharynx, du voile du palais et des amygdales se transmettent à l'organe de l'audition. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication con- stante entre l'air extérieur et la caisse du tympan. Inclinée en bas et en avant, sous un angle de 35 à 40 degrés environ, elle ouvre aux liquides qui pourraient s'accumuler dans cette cavité une issue étroite, mais toujours béante. En se contractant, le muscle péristaphylin externe dilate sa portion fibro-cartilagineuse. OREILLE INTERNE OU LÀRYRINTHE. L'oreille interne, située dans l'épaisseur du rocher, en dedans et un peu en arrière de la caisse du tympan, se compose de deux appareils : 1° D'un appareil de protection, constitué par des parties dures et en- veloppantes ; 2° D'un appareil de perception, formé de parties molles et membra- neuses dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acoustique.—De ces deux appareils le premier a reçu le nom de labyrinthe osseux et le second celui de labyrinthe membraneux.