765 SPLANCHN0L0G1E. Burdach, qui se range à la seconde, dit avoir observé la terminaison en anse sur la pointe de la langue d'une grenouille ; Valentin seraitarrivé au même résultat en faisant usage de la potasse caustique. Pour m'éclairer à ce sujet, j'ai examiné avec beaucoup de soin des coupes faites sur les papilles de tous lesordres; mais il m'a toujours été imposible de reconnaître nettement com- ment les fibres nerveuses qui les pénètrent se comportent dans leur épais- seur. J'ai seulement pu constater que l'élément nerveux ne tient qu'une très minime place dans l'intérieur de la papille ; la muqueuse qui l'entoure, des libres du tissu cellulaire très nombreuses, ses artères, ses veines, et ses vais- seaux lymphatiques composent la presque totalité de son volume. d. Artères, veines et vaisseaux lymphatiques de la muqueuse linguale. Les artères qui se distribuent à la muqueuse gustative proviennent, comme celles qui se rendent aux muscles sous-jacents, de l'artère linguale. Lin très grand nombre de branches, à direction ascendante pour lapin- part, et plus ou moins flexueuses, naissent de cette artère. Toutes chemi- nent d'abord dans l'interstice des fibres musculaires auxquelles elles aban- donnent leurs principales divisions. L'une des premières qui s'en détache est l'artère dorsale de la langue; elle traverse le muscle palato-glosse et rampe ensuite sous la muqueuse linguale, pour se distribuer à tout le tiers poste- rieur de cette membrane. Son volume varie; mais il est en général moins considérable que celui des branches plus rapprochées de l'axe de la langue : aussi les injections la pénètrent-elles plus rarement. Ses divisions se répan- dent surtout dans lesglandules sous-jacentes ; les plus antérieures s'éten- dent jusqu'aux papilles caliciformes. — Les autres branches de l'artèrelin- guale n'arrivent pas toutes jusqu'à la muqueuse, et celles qui l'atteignent ne lui cèdent que leurs derniers ramuscules. Ceux-ci s'épuisent dans les papilles des différents ordres; ils en occupent le centre, et se terminent dans chacune d'elles par un bouquet de capillaires divergents qui se con- tinuent avec les premières radicules des veines correspondantes. Les veines de la muqueuse linguale sont indépendantes de celles des muscles, et se comportent, relativement à ces dernières, comme les veines sous-cutanées des membres relativement aux veines profondes. Elles forment trois groupes : un supérieur ou médian, et deux inférieurs ou latéraux. Le groupe supérieur ou médian comprend toutes les veines qui provien- nent des papilles de la face dorsale de la langue. Leurs premières radicules, après avoir recouvert ces papilles, se réunissent à la base de celles-ci pour constituer des tronculCs qui suivent les sillons inter-papillaires, et qui con- vergent par conséquent d'avant en arrière et de dehors en dedans. Au ni- veau des papilles caliciformes tous ces troncules se réunissent à leur tour pour donner naissance à 6 ou 8 troncs dirigés d'avant en arrière, et plus ou moins (lexueux. Parvenus au-devant de l'épiglotte, ceux-ci don- nent naissance de chaque côté à un ou deux troncs principaux qui suivent une direction transversale ou oblique en bas et en dehors, et qui vont, se jeter dans la veine jugulaire interne, soit isolément, soit en s'ana- stomosant avec quelques veines voisines. —Ces veines dorsales de la langue