NÉVR0L0G1E. 409 Les rameaux internes diffèrent dans leur trajet et leur terminaison, suivant qu'ils appartiennent aux quatre ou cinq premiers ganglions thora- ciques ou aux sept derniers. Ceux qui émanent des quatre ou cinq premiers ganglions tlioraciques se dirigent de dehors en dedans, et répondent successivement aux vertèbres, à l'œsophage, à l'aorte thoracique, et enfin à la partie postérieure de la racine du poumon ; de là le nom de rameaux aortico-pulmonaires sous lequel ils ont été désignés. Dans leur trajet, ces rameaux fournissent : 1° A chaque vertèbre dorsale un ou deux filets qui pénètrent dans leur corps, après avoir traversé les parties latérales du grand ligament verté- bral commun antérieur. 2° A l'œsophage, plusieurs divisions qui s'anastomosent avec les pneumo- gastriques et se perdent ensuite dans les parois de ce conduit. 3° A l'aorte, quelques ramifications ténues qui rampent à sa surface avant de disparaître au milieu de ses tuniques. 4° Au poumon, des ramuscules nombreux qui participent à la formation du plexus pulmonaire, et qui partagent le mode de terminaison des branches fournies par ce plexus. 5° Enfin, un, deux ou trois filets qui naissent plus particulièrement du premier ganglion thoracique, et qui vont se perdre en partie dans le plexus cardiaque, en partie sur les parois des bronches. Les rameaux internes émanés des sept ou huit derniers ganglions tho- raciques se comportent, relativement à ces ganglions, comme les nerfs cardiaques relativement aux ganglions cervicaux. On les voit en effet se réunir à une certaine distance de leur origine, et former ainsi deux troncs principaux, les nerfs splanchniques, passer ensuite du thorax dans l'abdomen, se jeter dans les ganglions semi-lunaires et le plexus solaire, puis s'irradier avec ce plexus dans toutes les directions, pour aller se dis- tribuer à la plupart des viscères abdominaux.— De même que la description des nerfs et du plexus cardiaques est venue compléter l'étude de la portion cervicale du système nerveux ganglionnaire, de même la description des nerfs splanchniques, des ganglions semi-lunaires, du plexus solaire et de ses divisions complétera celle de la portion thoracique de ce système. 1° Nerfs splanchniques. Ces nerfs se distinguent par leur position en supérieur ou grand splan- ehnique, et inférieur ou petit splanchnique. Le grand nerf splanchnique tire ordinairement son origine des 6e, 7e, 8e et 9e ganglions tlioraciques; quelquefois il présente une cinquième racine qui vient alors tantôt du cinquième ganglion thoracique, tantôt du dixième, et tantôt du cordon intermédiaire à ces ganglions. La plus élevée de ces racines, qui est aussi la plus considérable, se porte presque verticalement en bas ; les autres, obliquement dirigées en bas, en avant et en dedans, viennent successivement la rejoindre, de telle sorte qu'elles se trouvent toutes réunies ordinairement au niveau du corps de la onzième vertèbre dorsale. Le tronc, ainsi constitué, continuant à descendre dans la même direction, ne tarde pas à traverser le pilier cor- respondant du diaphragme par une ouverture particulière, et se jette alors dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire. II. 3 5