469 SPLANCHNOLOGIE. volume moins au calibre de leur conduit qu'à l'extrême enroulement de celui-ci. Cet enroulement s'opère aussi suivant un mode différent : le tube, en se repliant, ne se porte pas irrégulièrement dans tous les sens ; il marche parallèlement à lui-même, en sorte que lorsqu'on comprime ces glandes entre deux lames de verre, leurs nombreux replis paraissent situés dans un même plan. Toutes ces différences semblent accuser dans leur destination un caractère spécial. Toutefois je dois ajouter que parmi les grosses glandes du creux de l'aisselle il en existe de petites tout à fait semblables à celles des mains et des pieds, et d'autres intermédiaires qui établissent pour ainsi dire le passage des unes aux autres. Toutes ces glandes, par conséquent, offrent entre elles la plus étroite parenté et ne diffèrent bien manifeste- ment que sous le rapport de leur volume. Lespeiites glandes sudorifàres, qui représentent à peine la dixième partie du volume des précédentes, sont d'une couleur beaucoup moins foncée. Les grosses glandes de l'aisselle forment au-dessous de la peau une couche assez uniforme; les petites glandes des autres régions sont irrégulièrement dissé- minées dans les aréoles de la face profonde du derme. Quelques unes sont situées à la partie la plus inférieure de ces aréoles ; d'autres à leur partie la plus élevée et même dans l'épaisseur du derme; d'autres occupent une situation intermédiaire. Leurs conduits excréteurs présentent par consé- quent une longueur très inégale. Le nombre des glandes sudorifères est extrêmement considérable. Leeu- wenhoeck et Eichorn ont cherché à l'évaluer , et tous deux ont pris pour base de ce dénombrement les orifices par lesquels la sueur s'épanche à la surface de l'épidémie. Leeuwenhoeck s'exprime ainsi : « D'après tout ce que j'ai vu, j'estime à » 120 le nombre des orifices que présente la peau sur un espace linéaire » équivalent à la dixième partie du pouce ; mais admettons que sur un » pareil espace il existe 100 orifices seulement: sur une longueur d'un » pouce il y en aura 1,000, sur une longueur d'un pied 12,000, dans un » pied carré 144,000,000 ; et si nous évaluons à 14 pieds carrés la super- » ficie totale du corps chez un homme de taille moyenne, le nombre des «orifices appartenant à cette superficie s'élèvera à 2,016,000,000 (1). » Ce calcul, manifestement entaché d'exagération, repose, ainsi qu'on le voit, sur une base un peu arbitraire; c'est pourquoi je ne m'attacherai pas à en relever les erreurs. Les faits ultérieurement exposés viendront du reste le réfuter. Le procédé qu'avait adopté Eichorn présente plus de garanties. Ayant re- marqué que les pores qui livrent passage à la sueur sont visibles non seu- lement à la loupe, mais à l'œil nu, au moins clans certaines régions, à la main et au pied par exemple, cet anatomiste imagina d'appliquer sur la (1) Omnibus qnam potui accnralissime pensitatis judicavi, spatio rutis, quod décimée pollicis parti longitudine respondeat, fi. cil e I2J vascula coutineri. Verum. contenti simus numéro cenlenario : ogo spaiium eu lis, pollice non longius , habebil vascula mille; spaiium pedaueum duodecim vasculorum mil lia ; alque adeo pes qnadraliis 144,000,000 millia conlinebit. Si ergo superficiem viri me- diociiler magni pouanius constate 14 pedibus quadratis ; sequetur cjusmodi cutem vasculis 2,016,0110,000 perforari. f Aut. Leeuwenhoeck, Ejjist.phys., 1719, epist. 43, p. 413.) II. 4 0