748 ANATOMIE. 1° Par sa couleur, qui est eu général d'un rose plus pâle que celle de la muqueuse olfactive. 2° Par ses adhérences qui ont lieu : en bas avec les muscles du voile du palais, en arrière avec le muscle constricteur supérieur du pharynx, sur les côtés avec ce même muscle constricteur et le cartilage de la trompe d'Eustache, en haut avec le périoste qui recouvre l'apophyse basilaire. Sur les deux premiers points, la membrane qui revêt les parois de Far- rière-cavité des fosses nasales se distingue de la pituitaire en ce qu'elle n'est pas doublée à sa face profonde d'une couche fibreuse. Sur le der- nier, elle répond à une couche de tissu fibreux, si épaisse, si résistante, si adhérente, que rien ne peut ni l'en détacher, ni détacher celle-ci des os. C'est de ce tissu fibreux que partent les polypes naso pharyngiens. On conçoit dès lors que lorsqu'on se borne à les tordre pour les arracher, quels que soient les soins apportés à cette opération, on ne saurait les extirper en totalité : de là un second avantage pour le procédé de M. Né- laton, qui permet non-seulement de couper le polype dans sa racine, mais de porter, à l'aide d'un tube, jusque sur cette racine, un caustique qui en détruit les derniers vestiges, et qui prévient ainsi les dangers d'une récidive. 3° Par ses glandes, qui sont aussi extrêmement nombreuses, et qui forment également la plus grande partie de son épaisseur, mais qui appar- tiennent à l'ordre des glandes acineuses, et non à celui des glandes en épi. Toutes ces glandes offrent une forme arrondie. Leur volume est celui d'un gros grain de millet. On les trouve en très grande ahondance autour et sur la périphérie du pavillon de la trompe. Elles sont plus multipliées en- core au niveau de la dépression qu'on observe en arrière de ce pavillon. Le mucus qu'elles sécrètent est remarquable par sa viscosité. 4° Par ses vaisseaux sanguins, moins nombreux'que ceux de la pitui- taire : d'où l'extrême rareté de ses hémorrhagies, si fréquentes, au con- traire, sur cette dernière membrane. 5° Par ses vaisseaux lymphatiques, dont les radicules anastomosées entre elles forment un riche réseau à sa surface, et dont les troncs des- cendent sur les côtés du pharynx, pour aller se jeter dans les ganglions situés à la partie supérieure du cou, au-dessous des glandes parotides, en dehors de la membrane thyro-hyoïdiennek après avoir communiqué, au niveau des amygdales, avec ceux qui proviennent du voile du palais. Ces vaisseaux, faciles à injecter, se montrent surtout en grand nombre sur le pavillon de la trompe. 6° Enfin par sa sensibilité, qui est très obtuse lorsqu'on la compare à celle de la muqueuse nasale , et dont elle est redevable à la présence de quelques ramuscules nerveux, rares et grêles, exclusivement fournis par la cinquième paire.