ANATOMIE. 588 dans leur cavité et que nous étudierons plus loin sous le nom de glandes ciliaires. L'interstice de la portion ciliaireest remarquable par la continuité qu'il établit entre la peau et la muqueuse palpébrale; presque constamment on retrouve au niveau de cette continuité une ligne de démarcation plus ou moins accusée qui permet de distinguer assez facilement le point précis où finit l'une de ces membranes et où commence l'autre. La partie inlerne ou lacrymale du bord libre diffère beaucoup de la précédente. Elle n'offre que 5 à 6 millimètres d'étendue. Elle n'est pas aplatie, mais arrondie; le relief qu'elle présente est dû aux conduits lacry- maux creusés dans son épaisseur. Celle de la paupière supérieure est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans; celle qui dépend de la paupière inférieure est horizontale , quelquefois aussi très légèrement oblique dans le même sens que la précédente. Un petit corps rougeâlre, de nature glanduleuse, la caroncule lacrymale, les sépare. On n'observe sur l'une et l'autre que quelques poils extrêmement rudimentaires et à peine visibles. Sur chaque bord libre la portion aplatie ou ciliaire est séparée de la por- tion arrondie ou lacrymale parmi tubercule au sommet duquel est creusé un orifice facilement visible à l'œil nu : cet orifice, qui forme l'entrée des conduits lacrymaux, porte le nom de point lacrymal» Les deux poinîs lacrymaux diffèrent par leur situation, leur direction et leurs dimensions, ainsi que nous le verrons plus loin. Tous deux sont liés de la manière 11 plus intime aux cartilages tarses qui soutiennent la moitié interne de leur circonférence et qui les maintiennent constamment béants. En se réunissant par leurs extrémités correspondantes, les paupières constituent les commissures. Une légère dépression placée sur le prolon- gement du grand axe de l'orifice palpébral répond à la commissure ex- terne. Au niveau de la commissure interne on observe au contraire mie légère saillie, quelquefois transversale, plus souvent un peu oblique eu bas et en dedans, due à la présence du tendon de l'orbiculaire des pau- pières. De la réunion des bords libres résultent deux angles distingués en interne et externe, Vangle externe des paupières, appelé aussi petit angle de Vœil{canthus minor), est aigu. Un intervalle de 10 à 11 millimètres le sépare de la cir- conférence de la cornée transparente, lorsque nos regards se fixent sur un objet placé en face de nous. Le plus externe et le plus considérable en gé- néral des conduits excréteurs de la glande lacrymale vient s'ouvrir sur sa partie postérieure, à 1 ou 2 millimètres en dehors de son sommet. La con- jonctive qui le revêt se prolonge en arrière sur toute la commissure cor- respondante des paupières et ne se réfléchit pour passer sur la sclérotique qu'au voisinage de la base de l'orbite; de là il résulte : 1° que l'angle ex- terne est simplement appliqué et contigu au globe de l'œil sur lequel il se meut librement; 2° (pie le globe lui-même peut se mouvoir de dehors en dedans sans l'entraîner dans son mouvement de rotation. — La distance qui sépare cet angle du cul-de-sac de la conjonctive est de 7 à S millimètres. L'angle interne, grand angle de l'œil (canthus major), est arrondi et situé un peu plus bas que le précédent. Une ligne horizontalement tirée