SPLANCHNOLOGIE. tous les jours, en effet, lorsque l'épidémie est accidentellement séparé du derme, celui-ci devenir douloureux? Pourquoi le derme sous-unguéal ne l'était-il pas dans cette circonstance? La raison aujourd'hui en est facile à donner : le corps muqueux n'avait pas été enlevé, il recouvrait les papilles demeurées intactes et suffisait à les protéger contre l'influence des agents extérieurs. La conservation de ce corps muqueux après l'arrachement total ou partiel d'un ongle nous explique de même pourquoi cette opération, si redoutée et en apparence si redoutahle pour les malades, est cependant une de celles qui entraînent à leur suite le moins de douleur. Historique du corps muqueux. Parmi les parties constituantes de la peau il n'en est aucune qui ait élé le point de départ d'autant d'hypothèses et d'erreurs. Le premier anatomiste qui constate son existence expose avec sagacité fes principaux caractères; mais il ne l'aperçoit pas sur le sommet des papilles et le considère comme un simple réseau: c'était une descrip- tion incomplète plutôt qu'erronée. Albinus, du reste, prend soin de la rectifier ; après avoir critiqué le procédé employé par Malpighi, il recom- mande la macération comme un moyen préférable, et complète avec son exactitude ordinaire l'histoire du corps muqueux. Jusqu'à la fin.duxvme siècle aucune contestation ne s'élève sur le résultat des observations faites par ce grand anatomiste. — Arrive alors Bichat qui reprend par sa base l'édifiée médical tout entier, et qui, ne pouvant dès lors, malgré la prodi- gieuse activité de son esprit, consacrer à l'étude des faits et des auteurs tout le temps qu'elle exige, décrit le corps muqueux comme un plexus vasculaire dans lequel circulent une partie du sang et la matière colorante de la peau : c'était méconnaître les travaux d'Albinus pour se jeter dans les voies de l'erreur. —Cette voie ouverte, Bichat y est suivi par Gaultier. En coupant la peau du talon d'un nègre un peu obliquement à son épais- seur et perpendiculairement à la direction des séries papillaires, on dis- tingue sur cette coupe, suivant ce dernier auteur : 1° Immédiatement au-dessus des papilles et faisant corps avec elles, de petites granulations vasculaires : ce sont les bourgeons sanguins. 2° Au-dessus de ces bourgeons une ligne blanche constituée par des vaisseaux blancs : c'est la couche albide profonde. 3° Au-dessus de cette ligne blanche une ligne noire légèrement ondulée renfermant la matière colorante de la peau : ce sont les gemmules ou cou cite colorée. 4° Au-dessus de cette ligne noire une seconde ligne blanche formée aussi de vaisseaux séreux : c'est la couche albide superficielle. De ces quatre couches comprises entre le derme et l'épiderme et con- stituant, suivant Gaultier, le corps muqueux, trois seraient vasculaires , et une serait constituée par la matière colorante. L'opinion émise par cet auteur n'est donc bien évidemment qu'un développement de celle de Bichat. Seulement Bichat, se sentant sur le terrain de l'inconnu, n'avait rien précisé. Gaultier, au contraire, trace des divisions, superpose des plans, et assigne à chacun d'eux sa nature; pour lui rien d'obscur; tout est net et palpable. Bichat s'était égaré : Gaultier a écrit un roman. Et tel était alors le vague qui régnait dans l'étude de la structure de la peau, que ce roman, où tous les détails relatifs à cette structure se trouvaient exposés avec une apparente précision, fut accueilli avec la plus grande faveur.