540 ANATOMIE. Le muscle interne du marteau, découvert par Eustaelii, est le plus volumineux et le plus important de ceux qui meuvent la chaîne des osse- lets. Il s'insère en dedans et en avant : 1° à la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache ; 2° à l'épine du sphénoïde; 3° à l'angle rentrant du temporal. Parti de cette triple origine, il s'engage dans le conduit qui lui est propre, se place par conséquent au-dessus et un peu en dedans de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, pénètre ensuite dans la caisse du Caisse du tympan vue par sa partie poslerô-supéricure. j\° 1. — Membrane du tympan. — 2. Marteau dont on aperçoit seulement la tèle et le manche, son col disparaissant derrière le corps Je l'enclume. — 3. Ten- don du muscle externe du marteau venant s'attacher à son apophyse grêle.— 4. Muscle interne du même osselet dont on voit le tendon se réfléchir à angle droit pour aller s'insérer à la partie interne et supérieure de son manche. — 5. Enclume dont le corps s'articule avec la tête du marteau et dont la courte branche repose par son sommet sur une fossette située à l'entrée des cellules mastoïdiennes, tandis que la plus longue s'unit à l'os lenticulaire. — G. Etrier tourné par sa base vers la cavité du vestibule et reposant par la circonférence de celle-ci sur le bord inférieur delà fenêtre ovale. — 7. Muscle de rétrier dont le corps est quatre ou cinq fois plus considérable que son tendon , lequel