426 ANATOMIE. tions, c'est-à-dire à ce travail élaborateur qui n'est en quelque sorte que le prélude d'une autre fonction, et qui fait de toutes les glandes autant d'annexés de tel ou tel appareil? 11 n'est pas impossible sans doute que la séparation du liquide qui s'infiltre dans les ganglions vasculaires ait pour but d'associer l'action de ces organes à celle de quelque organe voisin ou éloigné, comme la séparation de la salive, de la bile, du suc pancréatique associe l'action des glandes salivaires, du foie, du pancréas à l'action des organes digestifs; comme la séparation du lait associe l'action de la glande mammaire à celle de l'appareil reproducteur, etc.; mais rien ne démontre qu'il en soit ainsi. Et comme une analogie ne saurait être établie sur une simple hypothèse; comme, d'une autre part, la formation du liquide qui s'épanche dans les interstices des ganglions vasculaires se présente à nous sous des conditions à peu près semblables à celles qui président à l'exha- lation de la sérosité, de la synovie et de la graisse, nous sommes en droit de conclure qu'il s'agit ici encore non d'une fonction, mais d'une simple propriété attachée à la nature ou au mode de constitution de ces ganglions, qui dès lors doivent être rejetés définitivement de la classe des glandes. Passons aux poumons. Les auteurs qui aiment à poursuivre le fil d'une analogie dans tous ses détours et jusqu'à ses dernières limites, se sont complu à voir dans les cellules pulmonaires autant de cavités sécrétoires, dans les canaux bronchiques autant de conduits excréteurs, dans la vapeur d'eau et l'acide carbonique qu'emporte chaque mouvement d'expiration un produit séparé du sang pour le purifier; d'où il suit que ces organes seraient tout à fait analogues aux reins, c'est-à-dire de véritables glandes. Mais pour arriver à l'exactitude dans un parallèle, il ne faut pas se pré- occuper seulement des analogies, il faut tenir compte aussi des différences ; car si les premières portent sur des points secondaires, et les secondes sur des points essentiels, les deux termes comparés, loin d'être déclarés analogues, devront être déclarés dissemblables : c'est ce qui a lieu pour les poumons, qui ont en effet pour fonction beaucoup moins d'exhaler de la vapeur d'eau et de l'acide carbonique, phénomène accessoire, pour lequel ils pourraient être suppléés par d'autres organes, que d'absorber l'oxygène, c'est-à-dire de transformer le sang noir en sang rouge, phéno- mène capital qui fait de la respiration une fonction essentiellement distincte de toutes les autres, et des organes de l'hématose des organes sans analo- gues dans l'économie. Les physiologistes qui ont vu dans la nutrition un phénomène compa- rable aux sécrétions ont été moins heureux encore ; ils n'avaient même pas des apparences à invoquer pour justifier un semblable rapproche- ment. Tout organe sécréteur se présente à nous sous l'aspect d'une cavité dont les parois sont humectées d'une humeur quelconque. Où se trouve ici la cavité sécrétante? Où séjourne le produit sécrété? Mais, dira-t-on, l'acte en vertu duquel nos organes s'emparent d'une partie du sang pour l'assimiler à leur propre substance est un phénomène du même ordre que celui de la sécrétion , car dans les deux cas il y a séparation et transforma- tion d'une partie du sang. Je réponds : l° Que la séparation et la transformation d'une partie du sang ne sau- raient suffire pour faire admettre un organe dans la classe des glandes,