ANATOM1E. 570 décroissant <jui cloisonne en partie sa cavité. C'est vers ce repli, signalé par M. Huscbke, que se dirigent les nerfs ampullaires; c'est dans son épais- seur que ceux-ci se ramifient, d'où il suit qu'il peut être considéré comme une sorte de papille semi-lunaire. L'extrémité non ampullaire des trois tubes membraneux s'ouvre dans l'utricule par deux orifices : l'un de ces orifices, commun aux tubes supé- rieur et postérieur, est arrondi; l'autre, qui dépend du tube externe, est arrondi aussi et précédé d'une dilatation infundibuliforme. La structure de ces tubes est identique à celle de l'utricule et du sac- cule. 3° Limaçon membraneux ou portion molle de la lame spirale. La portion molle de la lame spirale du limaçon se compose, ainsi que nous l'avons dit précédemment, de deux bandelettes ou zones, dont l'une se continue avec la zone osseuse ou nucléenne , tandis que l'autre adbèrc à la paroi externe de la lame des contours : d'où le nom de zone moyenne de la lame spirale que nous avons donné à la première, et celui de zone périphérique que nous avons attribué à la seconde, afin de rappeler leur situation respective; toutes deux naissent du plancber du vestibule et s'é- lèvent jusqu'au sommet du limaçon. La zone moyenne de la lame spirale, zona choriacea de Scarpa, zone cartilagineuse de plusieurs auteurs, zonula nervea de Krause, zone dentelée de Todd, de Bowman et de Corti, est très étroite à son point de départ ; mais elle ne tarde pas à s'élargir et conserve ensuite dans la plus grande partie de son étendue une largeur uniforme, rarvenue au bec de la lame spirale osseuse, elle suit la direction du bord concave de ce bec, contribue ainsi à former l'orifice de communication des deux rampes et se termine par une pointe aiguë ou bec de la zone moyenne sur le con tour de cet orifice, un peu au-dessous du bec de la zone péripbérique. Cette zone est blancbe, demi-transparente, et d'une consistance fibro- cartilagineuse. Son bord concave se continue avec la lame spirale osseuse, et son bord convexe avec la zone péripbérique. Sa face postérieure ou tympanique est unie, et située sur le même plan que la face correspondante de la zone osseuse. Sa face antérieure ou vcstibulaire est surmontée d'une saillie fort remar- quable qui s'inflécbit par son extrémité libre vers la paroi externe de la lame des contours, de telle sorte (pie lorsqu'on examine le profil d'une coupe de la zone moyenne, on aperçoit sur le bord externe de celle-ci un sillon profond. La lèvre postérieure ou tympanique de ce sillon se continue seule avec la zone péripbérique. La lèvre antérieure ou vcstibulaire, re- courbée en croebet, représente une crête spirale décrite par M. Huscbke sous le nom de crête auditive ; vue au microscope, cette crête se compose de petites saillies placées sur une même ligne, les unes à la suite des autres, et au nombre de mille environ suivant cet auteur. Indépendamment de ces saillies, décrites par M. Corti, sous le nom de dents de la première ran- gée , il en existe d'autres qui occupent la face veslibulairede la lèvre pos- térieure et que cet anatomiste nomme dénis de la deuxième rangée, d'où