738 ANAT0M1E. du sinus, et se trouve limité : en arrière par le palatin, en haut et en avant par l'ethmoïde, en bas par le cornet inférieur qui le rétrécissent notable- ment. La pituitaire, en arrivant dans le méat moyen, passe sur cet orifice et le ferme complètement dans la très grande majorité des cas. Une fois seu- lement sur dix ou douze on l'observe, et on le trouve alors vers la partie moyenne du méat, où il est facilement visible; son diamètre, rétréci déjà par les os qui le circonscrivent, rétréci encore par la muqueuse, se trouve réduit alors à une étendue de 2 millimètres. Rarement il est plus grand et quelquefois il est plus petit. Son contour est généralement circulaire. En l'examinant par l'intérieur du sinus maxillaire, on voit qu'il est situé à 5 ou 6 millimètres au-dessous du plancher de l'orbite, et plus rapproché de la paroi postérieure du sinus que de l'antérieure. Le second orifice de communication du méat moyen avec ce sinus, ou l'orifice antérieur, est situé à la partie inférieure de l'infundibulum de l'ethmoïde. Cet infundibulum, qui n'a pas été complètement décrit jusqu'à ce jour, offre la disposition suivante : Lorsque sur une tête revêtue de ses parties molles on a soulevé le cornel moyen de manière à découvrir dans toute son étendue le méat correspondant, on voit à l'extrémité antérieure de celui-ci une lamelle semi-lunaire de 15 à 1 S millimètres de longueur, dont le bord concave tourné en haut et en arrière se continue supérieu- rement avec la cloison des sinus frontaux, et inférieurement avec la paroi externe du méat moyen. La face inférieure ou convexe de cette lame répond aux cellules antérieures de l'ethmoïde qu'elle contribue à former; sa face supérieure, concave, est séparée des cellules postérieures du même os par une gouttière dirigée de bas en haut et d'arrière en avant, gouttière qui se transforme supérieurement en un véritable canal. C'est cette gout- tière, terminée en haut par un canal, qui a reçu le nom (l'infundibulum , et c'est par l'intermédiaire de cet infundibulum que le méat moyen com- munique à la fois avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, avec les sinus frontaux et avec le sinus maxillaire. En haut L'infundibulum s'ouvre dans les cellules antérieures de l'eth- moïde par un orifice situé sur son côté externe et dans le sinus frontal cor- respondant parle canal qui le termine*. En bas il communique avec le sinus maxillaire par un autre canal qui s'infléchit en dehors et qui vient s'ouvrir dans le sinus maxillaire immédia- tement au-dessous du plancher de l'orbite, plus près de sa paroi antérieure que de la postérieure. Cet orifice de communication est constant. Pour en prendre une notion exacte il faut l'examiner par l'intérieur du sinus, après avoir enlevé le sommet de celui-ci; on peut alors constater que son con- tour est plus ou moins circulaire et son diamètre de 3 millimètres en moyenne. Les chirurgiens qui ont proposé le cathétérisme du sinus maxillaire igno- raient certainement cette disposition; car une opération de ce genre est physiquement impossible ; et toute tentative qui aurait pour but de la réaliser ne pourrait avoir d'autre résultat qu'une effraction plus ou moins Compliquée de la paroi externe des fosses nasales. L'étude attentive de cette disposition nous apprend aussi qu'un liquide collecté dans les sinus fron- taux ne s'écoulerait pas dans les fosses na«ales proprement dites; il se por- terait directement dans le sinus maxillaire. Une expérience bien simple le démontre» Ouvrez les sinus frontaux par leur partie supérieure et les