616 ANATOMIE. pu être comparés en effet à des valvules, on ne peut voir dans une sem- blable disposition qu'un jeu de la nature qui semble se complaire à mul- tiplier les variétés. Le sac lacrymal se compose : 1° D'une tunique fibro-muqueuse qui ren- ferme dans son épaisseur quelques glandules analogues à celles que Ton observe dans la piluitaire, mais beaucoup moins développées, et qui est recouverte comme cette dernière membrane d'un épithéiium vibratile. 2° D'une couche fibreuse très forte et très résistante qui appartient seu- lement à la paroi antéro-externe et qui forme une dépendance du tendon de l'orbiculaire. —Ses artérioles très nombreuses lui viennent de l'artère palpébrale inférieure et du rameau interne de l'artère nasale. 5° Canal nasal. Le canal nasal succède au sac lacrymal ; réunis, ces deux conduits n'en constituent en réalité qu'un seul, creusé supérieurement dans l'épaisseur de la paroi interne de l'orbite, et inférieurement. dans l'épaisseur de la paroi externe des fosses nasales. La longueur de ce conduit est de 2 5 à 28 millimètres. Celle du canal nasal, mesurée sur dix sujets adultes de sexes différents, a varié de 12 à 1 5 millimètres ; on peut donc dire d'une manière générale que ce canal et le sac lacrymal en représentent chacun une moitié. Nous avons vu que le sac lacrymal se dirige obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Le canal nasal suit d'abord la même direction ; mais bientôt il s'infléchit pour se diriger en bas et en arrière, sans se rapprocher ni s'éloigner sensiblement du plan médian. Le conduit lacrymo-nasal décrit par conséquent une courbe dont la con- cavité regarde en arrière et en dedans. Pour bien observer sa direction ce n'est pas par ses côtés interne ou antérieur qu'il faut le découvrir, mais par sa partie externe; et dans ce but il suffit d'enlever les parties molles de l'orbite et d'abattre par un trait de scie la moitié externe du sinus maxillaire. Cette coupe, en découvrant le conduit lacrymo-nasal dans toute son étendue, permet d'étudier non-seulement sa courbure, mais ses rap- ports avec le sinus maxillaire et ses connexions intimes avec le méat infé- rieur des fosses nasales ; on voit très bien alors que ce méat n'est en quelque sorte que l'épanouissement des parois osseuses du conduit. Le canal nasal est assez régulièrement cylindrique, mais d'un calibre un peu inférieur à celui du sac lacrymal, surtout dans sa partie supérieure, c'est-à-dire au niveau de sa continuité avec le sac, où il présente un dia- mètre de 2 1/2 à 3 millimètres; dans le resle de son étendue son calibre augmente, mais de 1 /2 millimètre à 1 millimètre seulement. Son extrémité inférieure s'ouvro^lans le méat inférieur des fosses nasales, à l'union du quart antérieur de ce méat avec ses trois quarts postérieurs, à 2 7 millimètres en arrière de l'extrémité postérieure de l'entrée des narines. L'orifice par lequel le canal s'ouvre dans ce méat correspond tantôt au sommet de celui-ci, tantôt à sa paroi externe ; et dans ce dernier cas, qui est fréquent, on le voit descendre au-dessous du sommet de 2, 3 et même 4 millimètres, pour se rapprocher de plus en plus du plancher des fosses nasales. Le siège, le diamètre et la forme de cet orifice présentent une corrélation constante et fort remarquable qui ne paraît pas avoir fixé jus-