SPLANCH NOLOGIE. 7 2 7 ne laisse plus passer que difficilement ou incomplètement la coionne d'air inspirée. Mais ces faits n'ont peut-être pas été observés avec toute la sévé- rité qu'on aurait pu désirer; ils sont en outre assez rares, et l'on peut leur opposer une masse de faits beaucoup plus imposante, qui attestent que l'hé- miplégie faciale chez la plupart des individus qui en sont affectés n'apporte aucune entrave au passage de l'air dans les narines. Je dois dire un mot, en terminant, du rôle que M. Duchesnea fait jouer aux fibres les plus internes du myrtiforme. Elles auraient pour usage, d'après cet auteur, d'agrandir l'orifice nasal en déprimant le cartilage delà sous- cloison. Il me parait évident, au contraire, qu'elles rétrécissent cet orifice en attirant la paroi interne des narines, non pas directement en bas, mais en bas et en dehors, c'est-à-dire vers la paroi externe, qui ^le-même, ainsi que nous l'avons vu, se porte en dedans ; ces deux parois se rappro- chent donc, et la cavité des narines, loin de s'élargir, se resserre. Ainsi les fibres internes, improprement nommées faisceau interne du myrtiforme, jouent comme toutes les autres le rôle d'un constricteur, et non celui d'un dilatateur. Immédiatementau-dessus de ces fibres internes on observe un faisceau du muscle orbiculaire deslèvres qui vient aussi s'attacher à la sous-cloison, mais sur un plan plus antérieur. Ce faisceau, qui a été signalé et bien représenté par Santorini, a pour usage d'attirer en arrière la peau de la sous-cloison ; lorsque son action devient plus énergique, il déprime légèrement le lobe du nez. Pour compléter l'étude des muscles du nez, je dois aussi mentionner entre l'élévateur commun superficiel, le pyramidal et le transverse, quel- ques fibres musculaires très pâles qui se dirigent en bas et en dehors pour aller se fixer en dedans du trou sous-orbitaire, immédiatement au-dessus de l'extrémité inférieure du transverse. Ces fibres, qui n'ont pas été signa- lées, paraissent destinées à tendre la peau de la racine du nez. Le petit muscle qu'elles forment offre beaucoup de variétés : il pourrait être nommé transverse supérieur. (Fig. 340.) 3° Couche cutanée, La peau qui recouvre le nez en revêt très exactement les saillies et en reproduit ainsi très fidèlement la forme. Continue, en haut, aux tégu- ments du front, en bas, à ceux de la lèvre supérieure, des côtés, avec ceux des joues, et plus haut avec les téguments des paupières, elle pré- sente sur ces divers points des caractères un peu différents. Sur la racine du nez, elle est d'abord épaisse comme celle du front ; mais en descendant on la voit s'amincir peu à peu et se dépouillerde ses cellules adipeuses pendant que son système pileux s'appauvrit de plus en plus. Mince, sèche et presque glabre sur toute l'étendue du dos du nez, elle reprend un peu plus d'épaisseur sur le lobe, et plus encore au niveau de la sous-cloison, où elle ne diffère pas sensiblement de la peau épaisse et dense de la lèvre supérieure. Sur les côtés et en haut elle est très mince et non doublée d'une couche graisseuse, caractères qui sont aussi ceux de la peau des paupières. Plus bas cette couche reparaît à sa face profonde, mais sans offrir l'épaisseur qu'elle prend sous les téguments de la joue.