701 SPLANCHNOLOGIE. mine sous l'eau à un grossissement de 40 ou 50 diamètres, on remarque que parmi les fibres nucléées celles qui flottent isolées sont dépourvues de granulations. 2° Observez cette même lamelle après l'avoir placée sur le porte-objet, vous verrez courir çà et là un grand nombre de granulations, ce qui ne pourrait avoir lieu si celles-ci étaient intra-fibrillaires; ;\° Enfin les fibres superficielles comme les fibres profondes présentent tontes le même aspect, lorsqu'elles ont macéré pendant quelque temps d'a- bord dans l'acide azotique ou chlorliydrique et ensuite dans l'acide acé- tique : toules constituent des prismes à quatre ou à six pans, parfaite- ment réguliers, les granulations en étant alors entièrement détachées. Ces prismes sont un peu aplatis. Ils offrent par conséquent deux faces plus larges, par lesquelles ils se juxtaposent aux faces correspondantes des prismes sus et sous-jacents, en leur adhérant faiblement, et deux faces latérales, plus étroites, décrites aussi sous le nom de bords, par lesquelles ils s'unissent plus solidement aux prismes voisins.— Lorsque Je prisme est à six pans, les deux bords sont composés chacun de deux facettes réunies à angle obtus. Cet angle saillant se trouve alors logé dans l'angle rentrant formé à droite et à gauche par les deux prismes voisins superposés; par conséquent, il existe une sorte d'engrènement réciproque entre tous les prismes à six faces. Les granulations sont extrêmement multipliées. On les trouve en plus grand nombre dans les couches superficielles que dans les couches pro- fondes. Toutes sont arrondies ou un peu allongées, de dimensions égales, parfaitement transparentes et du même diamètre que les fibres. C'est surtout lorsqu'on les examine sous l'eau qu'on peut bien constater leur indépendance des fibres du cristallin. Les cellules présentent une forme arrondie, une grande transparence et une extrême pâleur. Comme les granulations, elles sont surtout abon- dantes au milieu des fibres qui sont immédiatement en contact avec la capsule; au delà des couches superficielles elles deviennent de plus en plus rares. Elles forment un groupe considérable au niveau de chaque pôle; de ce groupe principal on les voit pénétrer dans chaque méridien, sous l'aspect d'une petite traînée. Leur volume est très inégal ; il en est de grosses, de moyennes et de petites, irrégulièrement entremêlées. Cha- cune renferme un gros noyau d'une teinte très pâle ; sur ce noyau on observe deux ou trois nucléoles. En s'unissant par leurs bords les fibres donnent naissance à des lames. Celles-ci sont extrêmement multipliées; mais leur nombre estimé par Lee- venoëck a 2000 ne saurait être déterminé, même approximativement. Elles affectent une figure triangulaire dont la base répond à la circonfé- rence du cristallin, et le sommet à son axe. Leur disposition a été compa- rée avec raison à celle des lamelles qui forment le bulbe de l'oignon. Lorsqu'elles ont été durcies par le contact d'un acide, on peut les séparer les unes des autres en les soulevant du centre vers la circonférence du cristallin, qui prend alors la forme d'un calice ou d'une fleur radiée. De la superposition des lames résultent des segments qui sont triangu- laires aussi et qui convergent également par leur sommet. Sur les cristallins de fœtus et d'enfants il existe constamment, trois segments. Entre eux on n. 5 9