660 ANATOMIE. tinue avec celle des procès ciliaires, rayonnée au niveau du grand cercle, unie au niveau du petit, dentelée sur le pourtour de la pupille. Sur les yeux frais cette couclic peut être détachée par lambeau qu'on voit flotter sous l'eau; sur les yeux flétris elle se réduit en poussière au moindre at- touchement. Sa structure comprend une lamelle extrêmement mince, qui adhère faiblement à la couche moyenne de l'iris, et des cellules étalées sur cette lamelle à la manière des pièces d'une mosaïque. Ces cellules ressem- blent h celles de la choroïde ; elles sont seulement un peu plus petites, plus arrondies et plus riches en granulations pigmentaires.— Quelques auteurs allemands admettent au-dessus de ces cellules une membrane d'une grande ténuité qui serait un prolongement de la couche vasculaire de la rétine et qui serait aussi parcourue par un grand nombre de vaisseaux suivant M. ïluschke; il m'a été impossible d'apercevoir cette membrane, même sur des yeux observés peu d'heures après la mort. J'ajouterai que l'ana- logie ne plaide pas en sa faveur; car nous ne voyons nulle part une couche épithéliale renfermée entre deux couches vasentaires. La couche moyenne ou fibreuse est celle qui présente la structure la plus complexe; c'est elle qui préside au mouvement de resserrement et de dilatation de la pupille; c'est elle aussi qui forme le point de départ et le siège principal des maladies si fréquentes et si variées de l'iris. Cette couche nous offre à considérer : les fibres extrêmement multipliées qui la composent, les nerfs très nombreux aussi qui viennent se terminer dans ces fibres; et enfin des artères et des veines. 1° Fibres de l'iris. Ces fibres qui constituent essentiellement l'iris sont de deux ordres, rayonnées et circulaires. Les fibres rayonnées se portent de la grande à la petite circonférence, sur laquelle elles semblent se réfléchir de manière à former des anses dont la convexité regarde la pupille et dont les branches passeraient, l'une sur la face antérieure, et l'autre sur la face postérieure de l'iris. Le plan (pie forment ces fibres est donc double : il y a un plan de fibres rayonnées an- térieures, et un plan de fibres rayonnées postérieures. Lorsque les arcades situées sur la limite des deux cercles existent, chacun de ces plans se dé- compose à son tour en deux plans secondaires et concentriques qui ré- pondent au grand et au petit cercle. En examinant ces arcades sur un œil vivant avec une bonne loupe, ou sur un œil mort avec un grossissement de 40 à 50 diamètres, on remarque qu'elles sont formées par certaines fibres rayonnées du grand cercle qui s'infléchissent en sens inverse au niveau du petit et qui s'entrecroisent entre elles sous des angles aigus ou obtus. Les fibres qui ne s'infléchissent pas passent par-dessus ces arcades et se prolongent jusqu'au bord pupil- laire en devenant de plus en plus grêles. Les fibres circulaires occupent le pourtour de la pupille. Elles ne s'é- tendent pas au delà du petit cercle. Leur nombre par conséquent est bien inférieur à celui des fibres rayonnées. Recouvertes en avant et en arrière par les fibres rayonnées du petit cercle qui les croisent à angle droit, et très serrées les unes contre les autres, elles ne peuvent être vues ni à l'œil nu ni à l'œil armé d'une loupe. Des grossissements variés depuis 50 jus-