667 SPLANCHNOLOGIE. d'autant plus d'être signalées qu'elles ont très probablement pour effet d'établir entre les maladies de ces deux organes une sorte de communauté. Dans trois cas de kératite compliquée d'iritis que j'ai pu examiner l'été dernier, les malades ayant succombé au choléra, j'ai trouvé les procès ci- liaires fortement congestionnés. La cyclite, ou inflairTmation de la cou- ronne ciliaire, décrite pour la première fois par A. Bérard, dans ses cours de clinique, est une maladie ou au moins une complication de maladie que mes recherches sur les vaisseaux de l'œil me portent à considérer comme extrêmement fréquente, et dont l'étude serait digne de fixer toute l'atten- tion des ophthalmologistes. En résumé, les ciliaires longues se distribuent principalement dans l'iris et accessoirement dans les procès ciliaires; les ciliaires antérieures au contraire donnent leurs divisions principales aux procès ciliaires et les accessoires à l'iris. Fig. 318. Arières de l'iris dessinées d'après les préparations de M le professent Denonvilliers etd'après celles (/ni me sont propres, afin de montrer le grand cercle artériel de Viris qu'on n'observe pas dans la figure précédente. 1,1. Arlèrcs ciliaires postérieures longues. — 2,2. Leurs branches supérieures. — 5,5. Leurs branches inférieures. — 4,4. Petite division à trajet rétrograde que ces artères fournissent quelquefois à la choroïde. — 5,5,6,G. Artères ci- liaires antérieures. Ou voit que toutes ces artères, après avoir fourni des branches qui se ramifient dans le ligament ciliaiie, en donnent d'autres plus cunsidérables qui marchent parallèlement à la circonférence de l'iris et qui s'anastomosent entre elles; ce sont ces branches, ainsi anastomosées, qui for- ment le cercle artériel de l'iris. On voit eu outre que les divisions très mul- tipliées qui naissent de ce cercle, et qui se portent vers la pupille, ne forment pas autour de cet orifice un second cercle linéaire, mais un réseau à mailles irrégulières. Ce réseau circumpupillaire est indiqué par le tiret 7.