SPLANCHN0L0G1E. 579 » brane très délicate que nous appelons la membrane nerveuse de la conque , » parce qu'elle couvre tonte la surface interne de sa cavité', sans fermer cependant » les embouchures des conduits demi-circulaires dans lesquels elle s'insinue de » telle manière qu'elle eu couvre toute la surface (1). » Celte description atteste que Vieussens a connu le labyrinthe membraneux ; mais elle ne fut publiée que trente ans après celle de Valsalva ; les dates plaident donc en faveur de l'anatomiste italien, qui à cet avantage en réunit deux autres : sa description est plus complète, et pour donner aux faits qu'il avait observés une nouvelle valeur, il les a représentés dans des planches dont l'exactitude et la net- teté ne laissent presque rien à désirer : les figures 8, 9 et 10 de sa huitième planche suffiraient à elles seules pour établir ses droits à la priorité de la dé- couverte du labyrinthe membraneux. Il n'en est pas aiusi des planches qu'on trouve dans l'ouvrage de Vieussens; elles sont pour la plupart extrêmement dé- fectueuses. Cassebohm, après avoir admis avec Valsalva que le nerf auditif envoie cinq rameaux au vestibule, s'attache à démontrer que ces rameaux, au lieu de s'épa- nouir en une seule et même membrane . s'épanouissent en autant de membranes distinctes. De ces membranes partent des prolongements qui pénètrent dans les canaux demi-ci rculaires et qui lui ont paru être de simples filaments (2). En parcourant ses planches et sa description on reste surpris que cet auteur, dont le travail atteste sur plusieurs points un remarquable esprit d'observation, soit resté sur ce sujet aussi inférieur à Valsalva, dont il avait consulté les recherches. Morgagni , dans sa douzième lettre publiée en 1740, abordant le même sujet, commence par déclarer qu'il est l'ami de Valsalva, mais qu'il est plus encore l'ami de la vérité» Il discute ensuite longuement les litres de Vieussens à la dé- couverte de la membrane] nerveuse du vestibule , puis il émet sou opinion; or, d'après ses observations, cette membrane serait tendue à la manière d'une toile d'araignée, eu travers de la cavité vestibulaire qu'elle diviserait ainsi en deux ca- vités secondaires, une supérieure plus grande , et l'autre inférieure; de cet'e membrane tantôt carrée, tantôt allongée, tantôt semi-lunaire, partiraient des fi- laments pour les canaux demi-circulaires (o). Ces quelques mots suffisent pour nous montrer que Morgagni, qui avait si bien décrit les peti's cribles à travers lesquels s'expriment les divisions du nerf acoustique, avait été beaucoup moins heureux dans l'étude du mode de terminaison de ce nerf. La vérité et l'amitié devaient en faire un défenseur de Valsalva: l'erreur l'a rangé au nombre de ses adversaires. Cotugno, en 1G61, suivit les errements de Morgagni, ainsi que l'attestent les pa- roles suivantes : « Toutes les divisions que le nerf acoustique envoie dans le » vestibule s'épanouissent en une membrane qui cloisonne cette cavité et la par- » tage en une cavité antérieure qui est en même temps supérieure, et une cavité » postérieure; l'antérieure contient la fosse semi-ovale avec les orifices correspon- » dants des canaux supérieur et externe; la postérieure renferme la cavité hémi- » sphérique, l'orifice du canal commun, l'orifice postérieur du canal externe, et «l'orifice propre du postérieur. J'appelle cette membrane cloison nerveuse du » vestibule (4). » Après une description aussi erronée, Cotugno a cru pouvoir se permettre un trait ironique à l'adresse de Valsalva : « Qu'est-ce que les ondes sonores de Val- » salva, s'écrie-t-il ? Une de ces rêveries dans lesquelles tombe quelquefois le bon » Homère»(5) . Cette ironie est d'autant plus étrange dans Ja bouche de Cotugno qu'elle s'adresse à un passage à la suite duquel Valsalva décrit le liquide du la- byrinthe osseux, et qu'elle prend place dans l'ouvrage de Cotugno, immédia- tement après un article dans lequel cet auteur réclame pour lui la découverte de ce même liquide. (1) Vieussens, Traité nouveau de la structure de Voreille, 1714, p. 69 et 70. (2) Cassebohm, Tractatus quintus anat. de aure hum., 1735, p. 26 à 31. (3) Morgagni, Epist. anat., 1740, p. 449 et 433. (4) Cotugno, De aqaœductibus auris hum., 1761, p. 20. (5) Quid zonœ sonorœ a Valsalva propositœ ? Jliquid in quo bonus dor- milavit Homerus (op. cit., p. 23).