AN ATOMIE. 508 assez fortement en avant. Les recherches de M. Buchanan ont démontré qu'une inclinaison de 15 à 30 degrés est celle qui exerce l'influence la plus favorahle sur le sens de l'ouïe. Le pavillon de l'oreille nous offre à considérer sa conformation exté- rieure et sa structure. a. Conformation extérieure du pavillon. Le pavillon de l'oreille présente une forme très irrégulière ; cependant on peut le comparer à une coquille allongée dont la grosse extrémité tournée en haut repose sur la tempe, tandis que la petite , molle et flot- tante, répond à la partie supérieure du cou. Dans ses deux tiers postérieurs il est entièrement libre. Par son tiers antérieur il se continue d'une part avec le conduit auditif externe, de l'autre avec les téguments de la face. On peut lui considérer deux faces et une circonférence. La surface externe ou antérieure du pavillon est remarquable par les saillies et dépressions alternatives qu'elle présente. — Les saillies sont au nombre de quatre : Yhélix, Yanthélix, le tragus et Yantitragus ; — les dépressions au nombre de trois : la gouttière de l'hélix, la fossette de l'an- thélix et la cavité de la conque située à l'entrée du conduit auditif dont elle peut être considérée comme le vestibule. (Fig. 2 53.) L'hélix est formé par un repli de la circonférence du pavillon. Il prend naissance dans la cavité de la conque, se porte un peu obliquement en avant et en haut, puis verticalement en haut, puis en arrière, et enfin eu bas où il se prolonge un peu au-dessous du niveau de son origine en s'effa- çant graduellement; il parcourt ainsi une circonférence presque complète. Parfois il décrit à son origine une courbe à concavité supérieure; dans ce cas il tend à s'enrouler autour de lui-même à la manière d'une spirale qui commence son second tour. Vantltélïxest un autre repli moins long et plus large que le précédent ; il commence au niveau de la terminaison de celui-ci, moule verticalement entre l'hélix et la conque, se réfléchit vers la partie supérieure de cette cavité pour se porter en avant et se divise alors en deux branches iné- gales, une supérieure plus courte et plus mousse, et une inférieure à la fois plus longue et plus saillante. Le tragus n'a pas pour origine un repli du pavillon; c'est une saillie triangulaire située au-dessous de l'origine de l'hélix, au-devant delà partie inférieure delà conque et du conduit auditif externe sur lequel elle s'avance en manière d'opercule. — Le sommet du tragus est arrondi. — Sa base se confond avec la portion cartilagineuse du conduit auditif dont il constitue une dépendance, de telle sorte qu'il appartient à la fois et à ce conduit et au pavillon de l'oreille. — Sa face antérieure se continue avec les téguments de la région parotidienne. — Sa face postérieure concave présente assez fréquemment un petit bouquet de poils destinés, comme ceux qui bordent l'orilice palpébral et ceux qui occupent l'entrée des na- rines, à prévenir l'introduction dans l'appareil sensorial des corps légers qui flottent dans l'atmosphère. Vantitragus affecte la même configuration et les mêmes dimensions que le tragus en arrière et en face duquel il est situé. Une très légère dé-