SPLANCHNULOGIE. 66S ti. 56 ccnd dans l'iris, tandis que le plus éloigne, continuant de longer la circon- férence de cette membrane, à l'instar d'une petite tangente, va s'anasto- moser avec un ramuscule semblable venu du rameau voisin. De ces anastomoses successives résulte un cercle artériel situé dans l'épaisseur du bord antérieur du ligament ciliaire, immédiatement en dehors de la grande circonférence de l'iris qu'il encadre Ce cercle, connu sous le nom de grand cercle artériel de l'iris, est exclusivement, formé en dehors et en dedans par les rameaux qui émanent des ciliaires longues ; mais en haut et en bas il est complété, ainsi que l'a très bien démontré M. le professeur Denonvilliers, par d'autres rameaux qui se comportent comme les précé- dents et qui viennent des artères ciliaires antérieures. (Fig. 318.) De la concavité de ce cercle partent un nombre considérable d'artériolcs qui pénètrent aussitôt dans l'iris pour se porter de la grande circonfé- rence vers la petite, à la manière de rayons. La plupart sont (lexuenses ; d'autres, après un court trajet, se dévient à angle droit, puis reprennent leur direction première. Chemin faisant, toutes ces artérioles fournissent de fines ramifications aux fibres radiées et s'anastomosent entre elles par des branches transversales qui ont fait comparer leur distribution par Ber- trand, Morgagni et Zinn à celle des artères mésentériques. — Arrivées sur la limite des fibres circulaires, elles formeraient par leurs divisions et leurs anastomoses successives un second cercle, décrit par tous les auteurs sous le nom de petit cercle artériel de l'iris. Mais ce petit cercle est-il bien réel ? Sur les pièces si heureusement injectées que M. le professeur Denonvilliers a déposées au musée, on en trouve à peine quelques traces ; on ne le voit pas davantage sur les iris de lapin si bien injectés aussi par M. Cusco. Uuysch et Zinn, qui les premiers l'ont décrit et sur l'autorité desquels il a été admis, font déjà remarquer qu'il est incomplet, peu régulier, et n'existe quelquefois qu'à l'état de vestige. Le dessin qu'en donne Zinn atteste bien en effet tous ces caractères d'imperfection. Si j'en juge par les faits que j'ai pu observer, les artères de l'iris, en pénétrant au milieu des fibres circulaires, se divisent en deux ou trois ramuscules qui s'anasto- mosent entre eux et avec les ramuscules voisins de manière à former un petit réseau à mailles très serrées. On distingue assez bien ce réseau sur quelques iris de fœtus et sur les iris affectés d'inflammation ; mais on n'en voit que le bord externe sur les iris d'adultes les mieux injectés. C'est à ce bord externe, seule partie qu'ils avaient entrevue, que les auteurs ont donné le nom de petit cercle artériel de l'iris. Les artères ciliaires antérieures tirent leur origine des branches mus- culaires de l'ophthalmique. Elles traversent les muscles droits au voisinage de leur tendon, et convergent de toutes parts vers la circonférence de la cornée sans arriver jusqu'à elle. On en compte le plus souvent deux pour chaque muscle. (Fig. 300 et 320.) Celles qui correspondent aux droits supérieur et inférieur sont générale- ment plus volumineuses que celles des muscles droits interne et externe. Leur trajet est tlexueux. Après avoir donné, chemin faisant, plusieurs rami- fications déliées à la conjonctive oculaire, et d'autres à la sclérotique, elles se divisent à une petite distance de la circonférence de la cornée en deux et quelquefois en trois branches qui traversent perpendiculairement la sclérotique et pénètrent ensuite dans le ligament ciliaire. Celles-ci se par-