527 SPLANCMOLOGIK. partie inférieure de la membrane, il varie de 10 à 11 millimètres ; le dia- mètre antéro-postérieur est de 10 millimètres. La différence des deux diamètres serait donc d'un demi-millimètre environ, c'est-à-dire, d'un vingtième seulement, différence si minime qu'elle n'est pas perceptible à la vue. Par conséquent, la membrane du tympan peut être considérée comme circulaire. La face externe de la membrane du tympan est concave chez l'homme et les mammifères, convexe au contraire dans les oiseaux. Quelquefois sa concavité est limitée à sa partie centrale ; mais en général elle s'étend Fig. 260. Membrane du tympan. — Cellules mastoïdiennes. — Situation du marteau et de l'enclume relativement a cette membrane et a ces cellules. 1. Membrane du tympan vue par sa paroi externe ou concave. — 2. Partie centrale de celte membrane donnant attache au manche du marteau qu'on aperçoit par transparence. — 5. Tète du marteau. — 4. Apophyse externe de cet osselet soulevant la partie correspondante de la membrane du tympan. — 5. Ligament supérieur du même osselet dont les fibres viennent se confondre avec la capsule fibreuse qui l'unit à l'enclume. — 6. Enclume dont le corps et la courte branche seulement sont visibles, la longue branche disparaissant derrière la membrane du tympan.— 7. Ligament qui unit la courte branche de l'enclume au pourtour de l'entrée des cellules mastoïdiennes,—8. Cel- lules mastoïdiennes.