NÉVROLOGÏE. Le plexus vêsical, composé de filets assez nombreux mais longs et grêles, se dirige en avant et en dedans vers l'embouchure des uretères, et se partage au niveau de ces conduits : 1° En ramifications supérieures ou ascendantes qui s'épanouissent sur les parties postérieure, latérale et antérieure de la vessie pour se terminer en partie dans la couche musculaire de cet organe, en partie dans sa couche muqueuse. 2° En ramifications inférieures qui se portent presque horizontalement en dedans, et se perdent dans le bas-fond de la vessie. Constamment ces dernières se trouvent unies et souvent étroitement mêlées à leur point de départ, soit avec le plexus prostatique, soit" avec le plexus des vésicules séminales. Le plexus prostatique, un peu inférieur au précédent avec lequel il communique constamment et dont il ne devient bien distinct qu'à sa ter- minaison, chemine en dehors, puis au milieu des veines volumineuses qui entourent la partie inférieure de la vessie ainsi que la prostate, et pénètre ensuite dans ce dernier organe, soit par sa face postérieure, soit par ses parties latérales. Quelques filets contournent la partie supérieure du col de la vessie, lui fournissent plusieurs divisions ainsi qu'à la partie correspon- dante de la prostate et de la portion prostatique du canal de l'urètre, et passent ensuite sous la symphyse du pubis pour aller se terminer dans les racines du corps caverneux. Le plexus des vésicules séminales et du canal déférent, lié aussi par de fréquentes anastomoses avec celui qui se rend à la vessie, passe en arrière de l'uretère et rencontre à son côté interne la vésicule séminale correspondante. Là il se sépare en deux plans : un plan supérieur qui che- mine entre le bas-fond de la vessie et la vésicule séminale, et un plan inférieur qui passe au-dessous de cette dernière. Ces deux plans, après avoir fourni dans leur trajet de fines divisions aux parois de la vésicule, se réunissent de nouveau à son côté interne, s'accolent alors au canal défé- rent et l'accompagnent jusqu'à l'anneau inguinal supérieur où ils se con- fondent avec le plexus spermatique pour aller se terminer en définitive dans le testicule. Les rameaux que le plexus hypogaslrique fournit chez l'homme à la prostate, aux vésicules séminales et au canal déférent, se portent chez la femme au vagin et à l'utérus. Le plexus vaginal est composé de filets qui émanent principalement des nerfs sacrés. Dirigés en bas, en avant et en dedans, ces filets se parta- gent en latéraux, supérieurs, et inférieurs, et se répandent dans toutes les parties du vagin en s'anastomosant sur la ligne médiane, soit avec ceux du côté opposé, soit en haut avec les plexus vésicaux, soit en bas avec les plexus hémorrhoïdaux moyens. Le plexus utérin, d'abord confondu avec le plexus vaginal, chemine entre les deux lames du ligament large en suivant une direction légère- ment ascendante, et se partage bientôt en un grand nombre de filets indé- pendants pour la plupart de l'artère utérine. Tous ces filets pénètrent