;>sq Scarpa arrive enfin; il reprend ab ovo en 1794, toute l'étude du labyrinthe membraneux, décrit l'utricule, le saccule, les tubes demi-circulaires, la portion molle de la lame spirale, les deux liquides du labyrinthe , le trajet et le mode de terminaison des nerfs audilifs, avec cette exactitude, cetle précision, (elle sévérité qui n'appartient qu'aux esprits c'minents, et démontre que dans toute la série des animaux vertébrés , Porgaue fondamental du sens de l'audition est constitué sur un même type. Pourquoi faut il que dans cet admirable travail l'illustre aua- tomiste italien se montre ingrat envers ses prédécesseurs? <c La doctrine des zones sonores . dit Scarpa , n'a trouvé jusqu'à présent aucun partisan, bi ce n'est, l'auteur lui-même. » Dire que Valsaiva a inventé une doctrine, c'est-à-dire une simple théorie de l'audition, c'était assurément commettre un grand acte d'in- justice; car Valsaiva ne fait pas de théorie; il observe et expose avec sim- plicité et clarté' les faits tels qu'ils se présentent à son observalion; Scarpa ne pouvait se tromper sur la portée de ces faits; les termes dans lesquels ils sont én ncés ne laissent aucune prise à l'ambiguïté; les planches qui les représentent ne sont pas moins claires et moins concluantes. Riais il était réservé a Valsaiva d'aborder le premier l'étude du sens de l'ouïe avec une grande supériorité de vue, et d'avoir contre lui ses plus illustres compatriotes. Après le travail de Scarpa est venu celui de Breschet qui a été lu à l'Académie des sciences de 18~0 à 1834. Dans ce mémoire extrêmement volumineux on ne trouve qu'un fait nouveau : l'existence de la poussière calcaire du vestibule, poussière que Morgagni d'abord et ensuite Scarpa avaient entrevue, et que le dernier avait même comparée aux pierres auditives des poissons, mais qu'il finil par considérer comme un amas de fibrilles nerveuses. Breschet eut le mérite de reconnaître que la poudre calcaire de l'utricule et du saccule , bien qu'elle cor- responde aux nerfs utriculaire et sacculaire, en est indépendante. Ce fait offrait sans doute un certain intérêt; cependant ce n'était qu'un fait isolé, et un fait aussi simple ne pouvait lui ouvrir les portes de l'Institut, objet de ses plus ar- dentes aspirations; afin d'en grossir l'importance , il voulut reconstruire sur ces quelques grains de poussière toute l'histoire du labyrinthe. Pour une pareille œuvre, le futur académicien ne possédait aucune recherche qui Lui fût propre ; mais il avait dans ses mains le travail de Scarpa, mine féconde et à peine connue en France : il y puise largement, en déguisant ses emprunts sous des mots nouveaux ; et comme il y a peu ou point de lecteurs qui aient le temps ou la vo- lonté de remonter aux sources pour contrôler la valeur de l'écrit qu'ils parcou- rent, comme, d'une autre part, il y en a beaucoup qui pensent qu'on ne crée des mots nouveaux que pour dire des choses nouvelles , Brescbct pouvait espérer qu'un travail édifié sur ces données serait accueilli avec la faveur cpii s'attache aux œuvres de progrès; tel fut, en effet, l'accueil qu'il reçut. Certes , ce travail n'était pas un progrès pour la science, car il est sur presque tous les points bien inférieur à celui de Scarpa; c'était une œuvre à la fois audacieuse et habile : audacieuse , car il fallait beaucoup d'audace pour oser s'emparer en plein xix< siècle des recherches d'un homme qui possédait un nom européen: habile, car il fallait l'être pour se construire sur une pareille base la réputation d'un grau I analomiste. Breschet a eu un autre toi t encore. Pour compléter son trop volumineux mé- moire, il a cru devoir l'enrichir de quelques aperçus historiques. Mais ces aperçus ne sont pas puisés dans la lecture des auteurs originaux qu'il cite le plus souvent sans les avoir lus, et sur la foi d'autres auteurs; afin de ue pas prolonger cet examen critique, que l'on trouvera trop sévère et que je m'efforce cependant d'adoucir beaucoup, je n'en citerai qu'un exemple pris au hasard : «Raymond » Vienssens, dit-il, parle plus longuement que Valsaiva du liquide du labyrinthe; » il dit expressément qu'il est contenu dans le vestibule, le limaçon et les canaux » demi-circulaires. » Ce passage renferme deux erreurs : 1° Valsaiva parle assez longuement et surtout très clairement du liquide du labyrinthe; 2° Vienssens. au contraire, n'en parle pas; comment pourrait-il en parler, il admet que tout le labyrinthe est plein d'air ! Presque à chaque page il revient sur cet air, sur sa subtilité, sur le rôle impoitant qu'il joue dans l'audition, etc., etc.!!! Tout i'histoiique de Breschet présente ce même cachet d'exactitude.