SFLANCHN0L0G1E. 605 2. Veines des paupières. Ces veines forment deux plans très distincts, un plan superficiel ou sous-cutané, et un plan profond ou sous-conjonctival. Le plan veineux sous-cutané de la paupière supérieure se compose : 1 ° D'une grande arcade veineuse sousjacente et parallèle au sourcil ; 2°D'un plexus veineux à mailles serrées qui est situé au-devant des carti- lages tarses, et qui est formé par les veinules extrêmement nombreuses émanées des bulbes et des glandes ciliaires; 3° De veinules qui, nées de ce plexus, se portent vers l'arcade précé- dente dans laquelle elles se terminent ; 4° Enfin de veines descendantes qui viennent en partie du sourcil, en partie de la paupière, et qui s'abouchent dans la même arcade. Le plan veineux sous-cutané de la paupière inférieure constitue un plexus à larges mailles dont la forme est très variable. Le plan veineux sous-conjonctival se compose de veines ascendantes pour la paupière supérieure, descendantes pour l'inférieure, lesquelles, après avoir communiqué entre elles, se réunissent aux veines ciliaires anté- rieures pour traverser les insertions des muscles élévateur et abaisseur de la pupille, et se jeter ensuite dans le tronc de la veine ophtlialmique. 3. Vaisseaux lymphatiques. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent de la peau des paupières et se dirigent les uns en dedans, les autres en dehors. Les internes vont sejeter dans les troncs lymphatiques qui descendent de la partie médiane du front et de la région inter-surcilière, sur les côtés de la racine du nez, pour suivre ensuite la veine faciale et se rendre dans les ganglions sous-maxillaires. Les externes vont se réunir soit aux troncs satellites de la veine tempo- rale, soit aux lymphatiques assez nombreux qui naissent des téguments de la pommette pour se rendre avec ceux-ci dans les ganglions parotidiens. 4. Nerfs des paupières. Les paupières reçoivent des nerfs sensitifs et moteurs. — Les sensitifs émanent des trois divisions de la branche ophtlialmique de Wiïlis pour la paupière supérieure, et du nerf sousorbitaire pour la paupière inférieure. — Les moteurs proviennent du nerf facial qui tient sous sa dépendance le sphincter des paupières. Tous ces rameaux sensitifs et moteurs rampent d'abord sous le muscle orbiculaire, dans l'épaisseur duquel les filets venus du facial se terminent, tandis que ceux émanés de la cinquième paire le traversent pour la plupart afin de se rendre soit à la peau, soit surtout dans les bulbes des cils. Quel- ques divisions, au lieu de traverser la couche musculeuse, se portent en arrière et s'épuisent dans la conjonctive palpébrale. 5. Tissu cellulaire des paupières. Ce tissu, très peu abondant dans les paupières, est remarquable par sa ténuité et son extrême mollesse, d'où la facilité des infiltrations séreuse et sanguine. Tous les auteurs s'accordent pour le considérer comme entière- ment dépourvu de vésicules adipeuses. Mais l'examen microscopique II. 51