sPLÀNCUNOLOGiE. toutes les arcades veineuses des procès ciliaires comme des arcades artériel- les. « Parvenues, dit-il, au sommet des procès ciliaires, les ciliaires posté- rieures courtes fournissent à chacun de ces plis souvent plus de vingt divi- sions qui, d'abord parallèles, finissent par s'infléchir, deviennent flexueuses, puis s'entrecroisent, s'anastomosent, et donnent naissance au plus admi- rable réseau. » Une très belle planche à laquelle on ne peut reprocher que quelques imperfections de détails a été consacrée à ce réseau. Pour donner à cette planche et à la description qui s'y rattache le cachet d'exac- titude qui leur manque, il suffirait de substituer le mot veines au mot artères. L'erreur de Zinn eut un long retentissement. Tous les auteurs qui lu i succèdent la sanctionnent., les uns en adoptant sa description, les autres en reproduisant à la fois et sa description et le dessin qui raccompagne. Fig. 309. Fig. 510. Petits tourbillons ou étoiles de second ordre que présentent h leur origine les veines choroïdiennes. Fig. 509. — Segment de la choroïde sur lequel on n'aperçoit à l'œil nu qu'un branche et quelques rameaux veineux. Fig. 310. — Ce même segment vu à un grossissement de o0 diamètres. — l,t Branche veineuse. — 2,2,2,2,2,2,2. Rameaux veineux. — 5,3,5,5,3. Ramns- cules veineux recevant une fouie de ramifications curvilignes qui se groupent autour de chacun d'eux de manière à former autant de petits tourbillons ou e'toiles de second ordre, de même que nous avons vtudans la figure 308 tontes les branches se grouper autour de leurs troncs respectifs pour donner nais- sance à quatre grands tourbillons ou e'toiles de premier ordre.