ANAT0M1E. quée aux dépens de leur face interne. Ainsi juxtaposés ces os représentent une sorte de voûte extrêmement résistante, étroite et très épaisse en haut où elle s'articule avec le frontal, plus large et très mince en bas où elle se termine par un bord presque tranchant. Sa partie supérieure, appelée à jouer le rôle d'un appareil de protection, se distingue par la solidité; sa partie inférieure unie à des cartilages minces et mobiles participe de la minceur et de la légèreté de ceux-ci. En arrière et sur toute sa longueur cette voûte est soutenue par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Fig. 5ô6. Cartilage de la cloison. 1. Cartilage de la cloison. — 2. Bord supérieur et postérieur de ce cartilage. — 5. Son bord supérieur et antérieur. — 4. Coupe du cartilage latéral droit. — 5. Bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison. — 6. Branche interne du cartilage de Taile du nez du côte gauche. — 7. Bord inférieur et postérieur du cartilage de la cloison.— 8 Cartilage accessoire constant situé immédiate - ment au-dessus <le l'espâce nasale antérieure et inférieure sur les côtés du cartilage de la cloison , an point de réunion de ses deux bords inférieurs. — 9. Prolongement intra-vomerien du cartilage de la cloison dont les bords supe'iicur et inférieur sont indiqués par deux lignes ponctuées. — 10. Canal palatin antérieur du côté droit. — 11. Extrémité inférieure du canal palatin antérieur du côté gauche.