418 ANATOMIE. dants et qui sont ordinairement au nombre de deux pour chaque gan- glion. 3° Des rameaux internes, très grêles4 qui se portent transversalement vers la ligne médiane et qui s'anastomosent au-devant du sacrum avec ceux du côté opposé. Quelques divisions de ces rameaux pénètrent dans le corps des vertèbres sacrées. D'autres accompagnent l'artère sacrée moyenne et se perdent avec cette artère au-devant du coccyx. Plusieurs se joignent au plexus hérnorrhoïdal supérieur pour se perdre avec ce plexus dans l'épaisseur des parois du rectum. 4° Des rameaux antérieurs, plus nombreux et plus considérables que ceux qui précèdent. Ils se dirigent en haut, en avant et un peu en dehors, pour aller concourir à la composition du plexus hypogastrique. Plexus hypogastrique. Ce plexus est un des plus compliqués et des plus importants de l'éco- nomie. Situé dans l'excavation du bassin , sur les parties latérales du rectum et de la vessie chez l'homme, du rectum et du vagin chez la femme, il est double comme tous les cordons et tous les plexus nerveux destinés à des organes médians et symétriques. — Sa forme extrêmement irrégulière ne peut être comparée qu'à un enchevêtrement de fils qui se croiseraient dans tous les sens. — Un tissu cellulaire plus ou moins dense sert en quelque sorte de substratum ou de support à l'ensemble des filets qui le constituent. Sur le trajet de ces filets on observe quelques renflements gangliformes. Les plexus hypogastriques émanent de trois sources différentes : 1° du plexus lombo-aortique qui se bifurque inférieurement pour aller se ter- miner dans chacun d'eux et qui leur envoie en outre plusieurs filets par l'intermédiaire du plexus mésentérique inférieur; 2° de la portion sacrée du grand sympathique dont ils reçoivent tous les rameaux antérieurs ; 3° des 3e, 4e et 5e paires sacrées. Ces plexus se composent de fibres appartenant au système nerveux gan- glionnaire et de fibres provenant de l'axe cérébro-spinal; mais celles-ci ne concourent pas à leur formation dans des proportions égales ; les premières sont incomparablement les plus nombreuses. De chaque plexus hypogastrique on voit naître plusieurs groupes de filets plexiformes qui se rendent aux organes contenus dans l'excavation du bassin. Ce sont : le plexus hérnorrhoïdal moyen, le plexus vésical, le plexus prostatique, le plexus destiné aux vésicules séminales ainsi qu'au canal déférent, et chez la femme les plexus vaginal et utérin. Le plexus hérnorrhoïdal moyen suit en général la direction de l'artère hémorrhoïdale moyenne. Arrivé sur les côtés du tiers inférieur du rectum il s'anastomose avec le plexus hérnorrhoïdal supérieur, s'applique à la tunique musculaire de l'intestin, puis la traverse en lui donnant quelques ramifications et se termine par le plus grand nombre de ses filets dans la tunique muqueuse. Plusieurs divisions de ce plexus peuvent être suivies jusqu'à la partie inférieure du rectum où elles communiquent avec les nerfs hemorrhoïdaux inférieurs, branches du nerf honteux interne.