NÉVROLOGIE. 417 le sens vertical. Les ganglions sont rares, aplatis et en général d'un très petit volume. — Un seul plexus artériel se détache du plexus lombo-aor- tique, c'est le plexus mésentérique inférieur. Le plexus mésentérique inférieur tire son origine de deux sources bien distinctes : d'une part, du plexus solaire ou épigastrique dont plusieurs rameaux descendent presque verticalement pour contribuer à sa forma- tion ; de l'autre, des rameaux obliques ou transverses qui viennent des gan- glions lombaires. Ces rameaux sont beaucoup moins multipliés que ceux qui entourent l'artère mésentérique supérieure ; ils sont également moins plexiformes; ils se partagent du reste comme ces derniers en plusieurs plexus secondaires qui suivent les principales divisions de la mésentérique inférieure et qui vont se distribuer avec celle-ci à la moitié gauche de l'arc transverse du côlon, au côlon descendant, à l'S iliaque du côlon et au rectum. Le plexus satellite de la colique gauche supérieure s'anastomose à son extrémité terminale avec celui qui accompagne la première colique droite, c'est-à-dire avec le plexus mésentérique supérieur. Celui qui longe les artères hémorrhoïdales supérieures envoie de chaque côté un faisceau qui contourne le rectum pour venir se jeter dans le plexus hypogas- trique. Après avoir fourni le plexus mésentérique inférieur, le plexus lombo- aortique descend au-devant de la bifurcation de l'aorte, puis au-devant du corps de la cinquième vertèbre des lombes, plonge dans l'excavation du bassin et se partage alors en deux faisceaux plexiformes qui se portent l'un à droite, l'autre à gauche, sur les côtés du rectum et de la vessie chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie chez la femme, et se termi- nent dans le plexus hypogastrique dont ils deviennent ainsi une des prin- cipales origines. Les rameaux que le plexus mésentérique inférieur fournit au plexus hypogastrique vont quelquefois se réunir à ces faisceaux avant d'avoir atteint ce dernier plexus. PORTION SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. Elle s'étend de la base du sacrum à la base du coccyx en longeant le côté interne des trous sacrés antérieurs. Son extrémité supérieure, un peu plus volumineuse, se continue avec la portion lombaire. Son extré- mité inférieure, de plus en plus grêle, se rapproche peu à peu de celle du côté opposé à laquelle elle se réunit au-devant du coccyx en formant tantôt une arcade et tantôt un angle dont la convexité ou le sommet se dirige en bas. 11 n'est pas extrêmement rare d'observer un petit ganglion au niveau de cette anastomose. Les ganglions situés sur le trajet de la portion sacrée du grand sympa- thique sont en général au nombre de quatre. Leur volume diminue aussi des supérieurs aux inférieurs. Leur forme est ellipsoïde et quelquefois irré- gulièrement triangulaire. Ils présentent : 1° Des rameaux ascendant et descendant qui les unissent entre eux. Le rameau ascendant du premier ganglion sacré se rend au dernier gan- glion lombaire. Il est en général court ; quelquefois même ces deux gan- glions sont comme soudés l'un à l'autre. 2° Des rameaux externes qui se rendent aux nerfs sacrés correspon-