758 ANATOMIE. de la langue qui est située au-devant du V des papilles caliciformes une sorte de gazon touffu dans lequel s'infiltrent et serpentent lentement les liquides chargés du principe sapide des corps. Ces papilles affectent des dimensions très variables, Comparées entre elles, on pourrait les distinguer sous ce rapport en grandes, moyennes et petites; les plus grandes sont quatre ou cinq fois plus volumineuses que les petites. Leur forme ne présente pas moins de variétés : un grand nombre of- frent le même diamètre sur toute leur longueur et méritent la dénomina- tion de cylindriques ou filiformes, qui leur a été donnée; d'autres sont plus larges à la base, et de forme conique par conséquent; d'autres sont allongées dans un sens et comprimées dans le sens opposé ou de forme ovalaire ; d'autres sont tout à fait aplaties et semblables à une petite crête; quelques-unes sont prismatiques et triangulaires ou de forme pyramidale, etc. Considérées dans leur base ou dans la partie par laquelle elles se continuent avec la muqueuse linguale, elles se distin- guent donc de toutes celles qui ont été précédemment décrites, par une très grande diversité de forme: d'où l'impossibilité d'emprunter à cette partie une dénomination également applicable à chacune d'elles. Il n'en est pas ainsi de leur partie libre, qui, vue au microscope, sous l'eau, à la lumière réfléchie, se présente aux regards de l'observateur sous l'image d'une fleur déjà éclose ou en voie de s'épanouir, et qui, affectant dans toutes les papilles de cet ordre une disposition analogue, constitue pour elles un caractère spécifique. C'est sur ce caractère qu'est fondée la déno- mination nouvelle que je propose de leur appliquer. Les prolongements qui surmontent l'extrémité libre des papilles corol i- formes recouvrent toute cette extrémité; mais ils se comportent différem- ment à son centre et à sa périphérie. Ceux du centre sont en général très courts etpeu apparents. Les phériphériques sont au contraire plus ou moins longs; sur certaines papilles ils s'élèvent verticalement et circonscri- vent alors une petite cavité dans laquelle les centraux sont renfermés à la manière des étamines d'une rosacée au centre de leur corolle. Sur d'au- tres ils s'infléchissent en dehors, et la cavité sus-papillaire s'évase alors en raison directe de leur renversement. Sur quelques-unes ils se renversent au contraire en dedans, de manière à se toucher par leur sommet. Tous ces prolongements sont légèrement aplatis et terminés en pointe à leur extré- mité libre. Leur longueur est tantôt supérieure à celle de la papille qui les supporte, tantôt plus petite, et tantôt égale à celle-ci. Leur base commune offre sur tout son pourtour une disposition striée , duc probablement à la juxtaposition et à la soudure de ces mêmes prolongements. Les papilles hémisphériques, ou papilles.de-quatrième ordre, sont d'une extrême petitesse. Leur volume ne dépasse pas celui des papilles qui recouvrent la pulpe des doigts. Elles présentent moins de hauteur que celles-ci et un peu plus de largeur à leur base. Leur nombre est considérable ; mais il ne saurait être déterminé. C'est dans l'intervalle des papilles fongi- formes et corolliformes qu'on les trouve, au fond des sillons qui séparent ces dernières. En arrière du V des papilles caliciformes, c'est-à-dire sur le tiers pos- térieur de la face dorsale de la langue, on remarque : 1° des papilles