691 SPLANCHNOLOGIE. le tableau dressé par cet auteur, on voit que sur un cristallin la longueur de Taxe s'élevait à 2 lignes 3/4, et sur un autre à 2 lignes 7/8, c'est-à- dire à 6 millimètres 1/2. M. Huschke et M. Krause disent avoir ren- contré chez un enfant un cristallin dont l'épaisseur atteignait 3 lignes (ou 6 millimètres 3/4). Ces chiffres exceptionnels me paraissent le résultat de quelque erreur. Pour mesurer l'épaisseur du cristallin il faut le placer dans l'eau ; or le liquide pénètre par voie d'endosmose dans Ja lentille, et augmente assez rapidement son volume; après une immersion d'une heure, il a déjà augmenté d'un demi-millimètre; après huit à dix heures il s'est allongé d'un second demi-millimètre ; après vingt-quatre ou trente- six heures, et souvent plutôt, il s'allonge encore d'un troisième et atteint alors de 6 à 6 1/2 millimètres. Très probablement les cristallins de 3 lignes d'épaisseur dont parlent Petit, Huschke et Krause avaient séjourné quel- que temps dans l'eau. Mais le cristallin qui a acquis une semblable épais- seur est tout à fait déformé. C'est dans cet état cependant qu'il a été représenté par plusieurs anatomistes, particulièrement par Arnold, et plus récemment dans un ouvrage publié en France. L'axe du cristallin présente une longueur constante, c'est-à-dire à peu près indépendante de l'âge. Dans le fœtus de sept mois, son étendue est déjà de 4 1/2 à 5 millimètres, et elle ne varie plus ensuite dans le cours de l'existence. La lentille s'accroît seulement par élongation de son dia- mètre ; et comme celui-ci est d'abord très court, et à peine supérieur à l'axe, il en résulte que pendant toute la durée de la vie intra-utérine le cristallin est presque rond. A la naissance, son diamètre est déjà de 7 mil- limètres; à dix ou douze ans il arrive à 8, et à dix-sept ou dix-huit ans il atteint sa longueur définitive. Les extrémités de l'axe ont reçu le nom de pôles : il y a donc un pôle antérieur et un pôle postérieur ; le premier répond au centre de la pupille, et le second au foranven cœcum, centre de la tache jaune. Les faces du cristallin sont lisses et unies. L'antérieure regarde la pupille dont elle est séparée par un intervalle variable d'un tiers à un demi-millimètre. La postérieure occupe la fossette du corps vitré qui la reçoit en totalité. — Leur courbure diffère : la première est toujours inoins convexe que la seconde; l'axe étant supposé divisé en cinq parties, on trouve que le plan passant par la circonférence de la lentille coupe Fig. 527. 1 2 3 4 5 0 0OO Cristallins d'adulte, d'enjant et dejœtus. \. Cristallin d'adulte vu de face. — 2. Ce même cristallin vu de profil. — 5. Cris- tallin d'un enfant de dix ans. — 4. Cristallin d'un fœtus 'le neuf mois. — 5. Cristallin d'un fœtus de sept mois.—Ces trois derniers cristallins, ainsi que celui de l'homme adulte sont représentés de profil, afin de montrer que leur axe ne varie pas avec l'âge, et que la courbure de leur face se modifie eu raison inverse du développement de leur diamètre.