SFLANCHNOLOGIE. 581 SENS DE LA VUE. Le sens de la vue est celui qui nous fait connaître la couleur, la forme, le volume, la situation respective et l'état de repos ou de mouvement des corps qui nous entourent. A l'instar des autres sens, il nous révèle cer- taines propriétés déterminées de la matière; mais seul entre tous il jouit du privilège de nous mettre en relation avec la nature entière, en nous permettant de la contempler à la fois dans ses plus infinis détails et son admirable ensemble. C'est par lui surtout que nous entrons largement en rapport avec le monde extérieur. C'est par lui aussi que la vie s'anime et s'embellit. Ses attributions d'un ordre à la fois plus général et plus élevé en font le premier de nos sens. Situé entre le crâne et la face qui semblent s'écarter pour le recevoir dans leur inlervalle, il domine l'organisation en- tière et se trouve ainsi dans les conditions les plus favorables pour diriger nos pas sur la surface accidentée du sol. Dans cette situation qui vient té- moigner encore en faveur de sa suprématie, il se trouve en rapport : En baut avec l'encéphale, aux fonctions duquel ses fonctions propres sont liées de la manière la plus intime et dont il reflète par son éclat les divers degrés d'activité; En bas avec la face, dont il devient par cet éclat même l'ornement et le plus puissant moyen d'expression ; En dedans avec le sens de l'odorat, qui lui est uni de chaque côté par l'ap- pareil lacrymal; En dehors avec le sens de l'ouïe, qui en est assez éloigné chez l'homme par suite des grandes proportions qu'acquiert chez lui le centre nerveux, mais dont il se rapproche de plus en plus chez les animaux à mesure que le crâne se rétrécit et que la face s'allonge. Chez l'homme, le sens de la vue se dirige horizontalement d'arrière en avant ; entre toutes les preuves qu'on peut invoquer en faveur de sa desti- nation à l'attitude bipède, il n'en est aucune peut-être qui soit plus con- cluante que cette direction. Chez les animaux, en restant plus ou moins horizontal, il s'incline en dehors et se rapproche d'autant plus de la direc- tion transversale, que le crâne est plus petit relativement à la face, ainsi (pie nous l'avons fait remarquer précédemment. La direction de l'appareil visuel, la distance qui le sépare de l'appareil auditif et les proportions re- latives du crâne et de la face, sont donc trois faits liés entre eux par la plus étroite corrélation et subordonnés tous trois au degré de développement des hémisphères cérébraux. Le sens de la vue est essentiellement constitué par un double appareil dioptrique sur la partie sensitive duquel les corps lumineux viennent peindre leur image. Cet appareil est mis en mouvement par un petit groupe de muscles qui dirigent sa partie antérieure ou objective vers les divers points de l'horizon. Il est comme suspendu au centre de chaque or- bite par des liens fibreux qui lui interdisent tout mouvement de locomo- tion, mais qui lui permettent de tourner librement autour de ses divers axes. Sa partie postérieure, unie au centre nerveux par le nerf optique,