644 ANATOMIE. rayonnes quf l'embrasse en manière de calice. Ces plis ont reçu le nom de procès ciliaires; considérés dans leur ensemble, ils constituent le corps ciliaire. Leur nombre varie de 60 à 70. Quelques-uns sont un peu plus longs et plus volumineux, d'autres plus courts et plus grêles. Leur longueur moyenne est de 3 millimètres. Chaque procès ciliaire revêt la forme d'une petite pyramide à trois pans dont la base arrondie, tournée en avant et large d'un demi-millimètre, fait saillie dans la chambre postérieure de l'œil où elle s'applique contre la circonférence de l'iris sans lui adhérer. Le sommet de cette pyramide, quelquefois bifurqué, succède assez brusquement au corps. De ses trois faces, l'une, supérieure, s'unit au cercle ciliaire qui semble avoir pour desti- nation principale de relier entre eux tous les plis delà choroïde en les atta- chant solidement à la sclérotique. Les deux autres faces, un peu rugueuses, répondent à la zone de Zinn qui les sépare du corps vitré en arrière et de la circonférence du cristallin en avant ; elles sont brunes dans l'état nor- mal et blanches lorsqu'elles ont été dépouillées du pigmentum qui les revêt. Le bord qui résulte de la réunion de ces deux faces offre constamment une couleur blanche ou grisâtre: il est libre, flottant et situé à 1 milli- mètre de distance de la circonférence du cristallin. Dans l'intervalle des procès ciliaires on observe d'autres plis beaucoup plus petits qui n'affectent aucune forme et aucune direction déterminées, et qui s'effacent en partie lorsqu'on dilate l'ouverture antérieure de la cho- roïde. Pour bien voir ces plis secondaires ainsi que les plis principaux, il importe de faire disparaître par le lavage toute la couche pigmentaire qui les recouvre et d'examiner ensuite le corps ciliaire, sous l'eau et aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe donnant un grossissement de 3 ou 4 dia- mètres. (Fig. 314.) STRUCTURE DE LA CHOROÏDE. Trois lames se superposent pour constituer la choroïde. La plus exté- rieure de ces lames est celluleuse ; la seconde, ou moyenne, est vasculaire ; la troisième est formée par le pigmentum. A. Couche celluleuse. La couche externe ou celluleuse est plus apparente sur les yeux bruns que sur les yeux bleus; elle est plus développée aussi chez l'adulte que chez le vieillard. On la voit assez bien lorsqu'après avoir enlevé la sclé- rotique on examine la choroïde à l'air libre; mais ou la voit beaucoup mieux lorsqu'on l'examine sous l'eau. C'est elle qui donne à la surface ex- térieure de cette membrane l'aspect tomenteux qui lui est propre. Dans la plus grande partie de son étendue elle offre une épaisseur à peu près uni- forme; mais au voisinage de l'union de la cornée avec la sclérotique elle s'épaissit subitement pour donner naissance au ligament ciliaire qui eu forme une dépendance. Les nerfs ciliaires et les artères ciliaires longues cheminent dans son épaisseur. —En dedans elle adhère à la lame vasculaire de la choroïde d'une manière assez intime, en sorte qu'on ne peut l'en dé- tacher que par lambeaux. En dehors elle adhère à la sclérotique, maïs par des filaments cellulaires extrêmement faibles.