ANATOMIE. 708 L'action dissolvante de cette humeur s'exerce du reste non-seulement sur la masse ou les débris du cristallin, mais aussi sur le pus, sur les cail- lots sanguins et sur les dépôts fibro-albumineux dont elle produit, dans quelques cas, très rapidement la résorption. Des opinions assez nombreuses ont été émises sur la source de l'humeur aqueuse. Nuck l'attribuait à des conduits particuliers qui, venus du dehors, traversaient les membranes de l'œil au voisinage de la sclérotique et de la cornée : ces conduits, ainsi que l'a démontré Haller, n'étaient autre chose que les artères ciliaires longues qui, dans un grand nombre de quadrupèdes, ne pénètrent dans le globe de l'œil qu'au voisinage de la cornée. Quelques- uns lui donnaient pour origine des glandes qu'ils ne pouvaient montrer. Saint-Yves en plaçait le point de départ dans le corps vitré et le cristallin , d'où elle s'échappait par voie de transsudation, opinion qui a été reprise et rajeunie, ainsi que nous l'avons vu, par Ribes et Dugès. Mais ce point de départ, il faut le chercher exclusivement dans les artères qui sont la source de toute exhalation. Dans le fœtus, où les deux chambres ne commu- niquent pas encore entre elles, l'humeur aqueuse est exbalée dans la chambre antérieure par la membrane pupillaire, et dans la chambre pos- térieure par cette même membrane et parles procès ciliaires qui ne présen- tent à cet âge aucune trace de pigmentum et qui semblent ainsi rester à nu pour présider plus librement à cette exhalation.—Le liquide, e>.halé par les artères, est ensuite repris par les veines iriennes d'où il passe dans le cercle veineux de l'iris, puis dans les veines ciliaires antérieures et la veine ophthalmique, en sorte qu'il se renouvelle incessamment. Pour constater ce renouvellement continu il suffit de mettre à nu la partie antérieure de la sclérotique, c'est-à-dire de couper toutes les veinules qui émanent du grand cercle veineux de l'iris et qui deviennent l'origine des veines ciliaires an- térieures ; on remarquera sur tout le contour de la cornée un suintement séreux assez abondant, qui a pour siège les radicules veineuses divisées, et pour source principale l'humeur aqueuse. Cette humeur, de même que l'humeur vitrée et l'humeur cristalline, est contenue dans une membrane particulière appelée membrane de l'hu- meur aqueuse, membrane de Descemet, membrane de Demours, La membrane de l'humeur aqueuse est extrêmement mince et cepen- dant assez résistante. Son épaisseur ne dépasse pas 1/150 de millimètre. Comme la capsule du cristallin, elle offre une transparence parfaite, que n'altère également ni la congélation, ni la coction, ni l'alcool, ni les acides. A l'aide de tractions on peut en enlever des lambeaux sur la face posté- rieure de la cornée. La macération permet de la détacher complètement de cette membrane ; on voit alors qu'elle offre une tendance à s'enrouler, et qu'elle possède par conséquent une certaine élasticité. Si on la froisse; sous le microscope elle forme de grands plis rectilignes, comme la capsule du cristallin ; et lorsqu'on la déchire elle présente aussi des bords nets et réguliers. Son étendue superficielle et ses limites sont difficiles à déter- miner : pour quelques anatomistes elle recouvrirait seulement la face con- cave de la cornée et se terminerait à la grande circonférence de l'iris en se continuant soit avec la lame interne de la sclérotique, soit avec le liga- ment ciliaire, soit avec Tune et l'autre. Plusieurs auteurs admettent au contraire qu'elle passe de la cornée sur la face antérieure de l'iris, où elle