673 SPLANCHNOLOGIE. Ce dernier auteur avance que la membrane pupillaire se compose de deux lames; nous avons vu plus haut qu'elle est toujours simple. L'observation microscopique ne laisse aucun doute sur ce point. RÉTINE. Préparation. — Placez l'œil dans un vase à fond plat et à bords peu e'levé.<, contenant une suffisante quantité d'eau. Enlevez la sclérotique el la cornée, dé- tachez ensuite l'iris circulairement, puis saisissez la choroïde sur deux points avec des pinces tenues de la main droite et de la main gauche, et déchirez cette membrane d'avant en arrière jusqu'au nerf optique. Il vous sera alors facile de la détacher et de l'exciser, soit en masse, soit par lamheaux. La rétine, troisième tunique du globe de l'œil, est cette membrane douée d'une sensibilité exquise et spéciale sur laquelle les corps extérieurs viennent peindre leur image. Située entre la choroïde et le corps vitré, continue en arrière avec le nerf optique qui semble s'épanouir pour lui donner naissance, limitée en avant par le bord festonné de la zone de Zinn, cette membrane présente la forme d'un segment de sphère tourné par sa concavité vers la pupille, c'est-à-dire vers i'horizon. La rétine est transparente; mais elle ne l'est pas au même degré que les milieux de l'œil. Constamment elle offre une teinte légèrement opa- line, plus prononcée après la mort que pendant la vie, mais toujours assez manifeste cependant pour qu'on puisse facilement la distinguer du corps vitré sur lequel elle repose. Son épaisseur n'atteint que les deux tiers de celle de la choroïde; elle diminue un peu d'arrière en avant. Sa cohésion est si faible, que malgré toutes les précautions prises pour la découvrir, on n'arrive pas toujours à ce résultat sans la déchirer. La surface externe ou convexe de la réline s'applique au pigmentum de la choroïde sans lui adhérer. Au niveau de l'extrémité postérieure de l'axe visuel, cette surface présente une fente transversale qui correspond à un pli transversal aussi et permanent, situé au môme point sur la surface opposée. A l'extrémité interne de cette fente on observe la coupe circu- laire du nerf optique, et sur le centre de cette coupe un point rouge qui représente l'artère centrale de la rétine. La surface interne ou concave recouvre le corps vitré, dont elle reste complètement indépendante sur tous les points de son étendue ; cette in- dépendance est suflisamment attestée par les plis antéro-postérieurs que la rétine présente sur les yeux plus ou moins flétris, c'est-à-dire dont l'humeur aqueuse et l'humeur vitrée se sont en partie évaporées, plis dont le développement est proportionnel à la quantité d'humeur vitrée qui a disparu. Indépendamment de ces plis antéro-postérieurs, qui sont accidentels et qu'on peut faire disparaître en insufflant de l'air au centre du corps vitré, il en est un autre qui est permanent, et qui, né sur un point très rapproché du nerf optique, se dirige transversalement de dedans en de- hors. La longueur de ce pli varie de \ à 0 millimètres. Sa largeur n'offre