715 SPLANCHNOLOGIE. b. Portion cartilagineuse. Trois cartilages principaux, un supérieur et deux inférieurs, entrent dans la composition de la charpente du nez. Le cartilage supérieur fait partie à la fois de la cloison des fosses nasales et des faces latérales du nez; il est formé, en d'autres termes, de trois parties : une médiane qui porte le nom de cartilage de la cloison, et deux latérales qui, nées de la partie antérieure et supérieure de la précédente, se replient de chaque côté pour se porter en dehors et en arrière. Ces prolongements, considérés par la plupart des auteurs comme indépendants, ont été décrits sous le nom de cartilages latéraux. Les cartilages inférieurs occupent la sous-cloison, le lobe et l'aile du nez, d'où la dénomination de cartilages de l'aile du nez sous laquelle ils sont connus. Nous aurons donc à étudier : 1° le cartilage de la cloison ; 2° les prolongements de celui-ci ou les cartilages latéraux du nez; 3° les cartilages de l'aile du nez -, 4° des cartilages accessoires. 1° Cartilage de la cloison. Ce cartilage est reçu dans l'angle rentrant qui sépare le vomer de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Sa direction par conséquent est verticale comme celle de la cloison qu'il concourt à former. Sa figure n'est pas triangulaire, mais quadrilatère, en sorte qu'on peut lui distinguer quatre bords et deux faces latérales, l'une droite et l'autre gauche. De ses quatre bords deux sont supérieurs et deux inférieurs. —Son bord supérieur et postérieur s'unit à la lame perpendiculaire de l'ethrnoïde à la manière des côtes avec les cartilages costaux ; il est inégal et sinueux. Son bord supérieur et antérieur s'étend des os propres du nez au lobe de cet organe. En haut il se continue avec les cartilages latéraux. En bas il est libre et se trouve débordé par la partie antérieure des cartilages des ailes du nez ; aussi lorsque ces derniers sont un peu écartés l'un de l'au- tre, voit-on la peau se déprimer légèrement dans leur intervalle et le lobe du nez offrir une tendance vers cette bifidité que nous présentent quelques quadrupèdes. Le bord inférieur et antérieur, étendu du précédent à l'épine nasale cor- respondante, surmonte la sous-cloison, à la formation de laquelle il reste étranger; il est le plus court de tous, arrondi et un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Le bord inférieur et postérieur adhère, en avant à la crête qui surmonte la ligne de jonction des apophyses palatines, et en arrière à la partie la plus déclive du bord antérieur du vomer. Les faces du cartilage de la cloison sont en général planes. Mais il est extrêmement fréquent de voir ce cartilage se dévier tantôt à droite, tantôt à gauche, en se coudant à angle très obtus ; l'une des faces offre alors une concavité qui a pour effet d'agrandir la fosse nasale correspondante, et l'autre une saillie antéro-postérieure qui rétrécit la fosse nasale de son côté. Sur vingt-deux têtes j'ai trouvé neuf fois la cloison des fosses nasales déviée ; deux fois la déviation répondait à sa partie moyenne, et sept fois à son quart ou à son tiers inférieur. Le cartilage de la cloison chez quelques individus ne s'étend pas au delà de l'angle formé par l'union de la lame perpendiculaire de l'ethrnoïde avec le vomer. Mais très souvent on le voit s'insinuer entre les deux lames qui forment le second de ces os et former un prolongement dont les dimen-