SPLANCHNOLOGIK. 431 le liquide qu'elles sécrètent s'accumule dans leur cavité ; elles se dilatent alors, et, ainsi dilatées, elles se présentent sous l'aspect d'un petit kyste improprement appelé œuf de Naboth. 2° Celles qui sont le siège spécial des ulcérations de l'intestin grêle dans la fièvre typhoïde et qui portent le nom de glandes de Peyer. Quelques unes sont isolées. La plupart se rapprochent pour former des groupes ou plaques plus ou moins étendues. C'est constamment vers le bord libre de l'intestin qu'on les rencontre. Vues par transparence, elles représentent autant de petites sphères qui sont imperforées, suivant Bœhm et M. Robin, et qui communiqueraient au contraire avec l'intestin, d'après Haller, Krause, M. Tonnelé, etc.; selon M. Lacauchie,, ces vésicules s'ouvriraient dans l'intestin par un large orifice dans lequel il serait facile d'introduire la pointe d'une aiguille. M. le professeur Bérard a voulu voir cet orifice, et il n'a pu y parvenir ; j'ai fait aussi plusieurs tentatives et je n'ai pas été plus heureux : les recherches sur ce point sont donc très dissidentes. Néan- moins les lois de l'analogie nous permettent de considérer comme vrai- semblable la communication des glandes de Peyer avec la cavité intes- tinale. Les glandes vésiculeuses dont la communication avec les téguments est intermittente sont de simples espaces celluleux ou de véritables cellules qui s'emplissent peu à peu du produit de leur sécrétion et se rompent en- suite pour Je déposer au dehors.— C'est sous cette forme que le foie, l'o- vaire, etc., se présentent chez un grand nombre d'animaux. L'estomac des zoanihaires, l'estomac et une partie de l'intestin des bryozoaires, tout le canal intestinal chez la plupart desannélides, sont re- couverts à leur face interne de cellules qui se crèvent pour laisser échapper un liquide coloré en vert ou en brun analogue à la bile. Les œufs des arachnides d'après Treviranus, ceux des scolopendres d'après Strauss, ceux de Ve'crcvisse et des céphalopodes d'après Rathke, etc., se forment au-dessous de la muqueuse qui correspond à l'ovaire, soulè- vent cette membrane et s'en forment une sorte de pédicule qui finit par se rompre, en sorte qu'ils peuvent alors se déplacer et arriver librement au dehors. Dans plusieurs poissons cartilagineux, l'anguille, la lamproie, la raie, etc., le testicule se compose également de cellules closes qui laissent échapper le sperme par déhiscence. B. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes tégumentaires par un conduit non ramifié. C'est dans les glandes de cette classe qu'on voit apparaître la ligne de démarcation tracée par la nature, en caractères de plus en plus accusés, entre la partie qui sécrète et celle qui excrète : tout ce qui se trouve au- dessous de cette ligne appartient à la partie active ou sécrétante de la glande qui perd sa forme en cul-dc-sac pour revêtir une disposition lobulée rudimentaire ; tout ce qui se trouve au-dessus appartient à la partie excré- tante qui seule occupe encore l'épaisseur des téguments et qui présente une direction tantôt rectiligne, tantôt flexueuse. Du reste, l'apparition de cette ligne et les modifications qui l'accompagnent ne s'opèrent pas dans des conditions tout à fait identiques pour les trois espèces de glandes.