ANATOMIE. 626 Le poids du globe de l'œil est de 7 à 8 grammes. Selon Petit il varie de 132 à 143 grains, ce qui donne pour moyenne 137 grains ou 7 grammes G 50 milligrammes. Mais dans ce poids se trouve compris celui du nerf op- tique par lequel cet auteur nous dit avoir suspendu les yeux, qu'il avait pesés, afin de constater la quantité de liquide que ceux-ci pouvaient perdre dans l'espace de vingt-quatre heures, par voie d'évaporation. Le chiffre énoncé par Petit est donc un peu trop considérable. Krause évalue le poids de l'œil de 104 à 128 grains ou de 6 à 7 grammes, chiffre trop petit au contraire et qui représente le poids moyen de l'œil lorsqu'on le pèse trente- six ou quarante-huit heures après la mort. J'ai trouvé en effet que huit yeux pris sur des sujets décédés depuis ce laps de temps ont pesé de Gs',07 3 à 7ër,045, tandis que le poids des yeux que j'ai pu observer de une heure à quatre heures après la mort avarié de 7Sr,l39 à 78r,923 ; or la moyenne de ces deux derniers résultats est de 7Sr, 541 ou environ 7 grammes et demi. Les deux yeux ne paraissent pas avoir un poids tout à fait identique. Petit rapporte que sur un adulte de vingt-deux ans l'un des yeux pesait 132 grains et l'autre 133 ; sur un homme de cinquante ans dont il put étudier les yeux six heures après la mort, l'un de ceux-ci pesait 142 grains et l'autre 143. Une différence aussi délicate ne peut être constatée sur des yeux observés un ou deux jours après le décès; car il suffit que ceux-ci soient inégalement recouverts par les paupières pour que les pertes dues à l'évaporation soient inégales aussi. Parmi les yeux que j'ai eu en ma pos- session peu d'heures après la mort, n'ayant pu obtenir chaque fois que l'œil droit ou l'œil gauche, il m'a été impossible cle vérifier la différence signalée par Petit. CONFORMATION INTÉRIEURE DU GLOBE DE L'OEIL. Le globe de l'œil est essentiellement constitué par la rétine, membrane sensitive, de forme hémisphérique, sur laquelle vient se peindre en minia- ture l'image du monde extérieur. En dehors de cette membrane on en trouve une seconde, la choroïde, destinée surtout à absorber les rayons lumineux qui viennent de traverser la rétine, et au delà de celle-ci une troisième, forte et résistante, la cornée, transparente en avant, blanche et opaque en arrière, où elle prend le nom de sclérotique. Au dedans et en avant de la rétine, on observe le corps vitré sur lequel elle se moule en partie ; — au-devant de celui-ci le cristallin, lentille bi- convexe qui est comme enchâssée dans la partie antérieure de ce corps; — et au-devant de cette lentille, l'humeur aqueuse qui occupe tout l'espace compris entre le cristallin et la cornée transparente. —Une membrane plane et circulaire, perforée dans son centre à la manière des diaphragmes, subdi- vise cet espace en deux autres de dimensions très inégales : cette mem- brane a reçu le nom d'iris ; les deux espaces qu'elle sépare ont été appelés chambres de l'œil et distingués d'après leur position en antérieure et pos- térieure. La chambre antérieure comprend tout l'espace entre la cornée transparente et l'iris. La chambre postérieure, beaucoup plus petite, est li- mitée en avant par l'iris, en arrière parle cristallin. Ainsi constitué, l'œil nous présente à étudier deux ordres d'organes : des membranes et des milieux ou parties transparentes.