SPLANCHNOLOGIE. 547 A. LABYRINTHE OSSEUX. Considéré extérieurement, le labyrinthe osseux se confond chez l'adulte avec le tissu compacte du rocher dont il forme la partie la pins dure et la plus fragile. Considéré dans sa conformation intérieure, il présente trois compartiments principaux disposés sur un plan parallèle à la caisse du tympan : le vestibule qui répond à la partie moyenne de cette caisse, les canaux demi-circulaires qui correspondent à sa partie postérieure et su- périeure, et le limaçon situé à sa partie antérieure et inférieure. A ces trois parties principales on peut rattacher comme partie accessoire le conduit auditif interne. 1° Vestibule. Le vestibule est une cavité irrégulièrement ovoïde creusée au centre du rocher et située, d'une part, entre la caisse du tympan et le conduit auditif interne qu'elle sépare, de l'autre entre les canaux demi-circulaires et le limaçon qui viennent s'ouvrir sur ses parois et à l'égard desquels elle joue ainsi le rôle d'une sorte de carrefour. Cette cavité est un peu aplatie de dedans en dehors, de telle sorte que son diamètre transversal est de 3 à 4 millimètres seulement, le vertical de 4 ou 5 , et l'antéro-postérieur de 5 à 6. Le vestibule se moule en partie sur les vésicules membraneuses qu'il renferme : de là des impressions et des reliefs gravés sur ses parois. ïl établit une large communication entre les canaux demi-circulaires et le limaçon : de là un premier groupe d'orifices ouverts dans sa cavité. 11 livre passage à des nerfs et à des vaisseaux qui viennent se perdre dans ses vési- cules membraneuses : de là des pertuis nerveux et vasculaires qui ont chacun leur siège déterminé. Afin d'assigner à chacun de ces détails sa place respective, je considé- rerai à la cavité vestibulaire deux parois et une circonférence. a. Paroi interne du vestibule. Cette paroi, formée par la partie profonde du conduit auditif interne, regarde en dehors et un peu en arrière. Elle se moule très exactement sur les deux vésicules membraneuses du vestibule et présente : 1° une crête demi-circulaire qui est reçue dans l'intervalle de ces vésicules ; 2° une fos- sette hémisphérique qui reçoit la vésicule inférieure ou le saccule; 3° une fossette semi-ovoïde qui reçoit la vésicule supérieure ou Yutricule ; 1° une petite gouttière ou fossette sulciforme de Slorgagni. La crête du vestibule naît de la paroi inférieure de cette cavité sur le pourtour de l'orifice vestibulaire du limaçon. Elle se porte d'abord presque verticalement en haut, puis en haut et en avant, puis directement en avant et vient se terminer, après avoir décrit une courbe très régulière, au-devant et un peu au-dessus de la fenêtre ovale. — Au niveau de sa termi- naison elle s'élargit pour prendre l'aspect d'une petite saillie à base trian- gulaire connue sous le nom de pyramide.—On observe dans le même point une tache blanche qui s'étend de la pyramide jusqu'au voisinage de Fort-