SPLÀ.NCQNOLOGIE. 491 des parties molles environnantes. Celte maladie, connue sous les noms il'onyxis, d'ongle rentré dans les chairs, est rare chez les individus dont les ongles sont plats, parce que chez eux les téguments comprimés s'engagent sous tes parties latérales de ces lames qui restent ainsi plus élevées; mais elle est fréquente chez ceux dont les ongles sont demi-cylindriques , parce que la peau, refoulée de chaque côté, remonte en partie sur la face dor- sale et se trouve placée alors entre la cause comprimante et le bord résis- tant de l'ongle. Pour se mettre plus sûrement à l'abri de cette douloureuse affection, il importe de couper ses ongles carrément afin de laisser à leurs parties latérales le plus de longueur possible. — Lorsque la partie libre de l'ongle n'est pas divisée, elle s'allonge de plus eu plus en se recourbant sous la pulpe des doigts et des orteils. Dans les hospices consacrés à la vieillesse, il n'est pas très rare de voir l'ongle du gros orteil, abandonné de- puis longtemps à sa croissance naturelle, acquérir jusqu'à 2, 3 et même 4 centimètres d'étendue dans sa partie libre. En examinant la face dorsale de ces ongles monstrueux, on y remarque des sillons transverses qui se suc- cèdent régulièrement d'arrière en avant. Ces sillons, qu'on observe aussi sur les ongles ordinaires, mais pins difficilement, rappellent les stries cir- culaires qu'on observe sur les cornes des ruminants et tiennent à la même cause: la présence de lames imbriquées les unes sur les autres. Les ongles étant enchâssés dans la peau, nous avons à rechercher quelles sont les connexions qu'ils affectent avec le derme, l'épiderme et le corps muqueux. A. Quelles sont les connexions des ongles avec le derme? Ces con- nexions sont extrêmement simples. Pour en prendre une idée exacte, il con- vient de pratiquer sur la partie moyenne de la dernière phalange de l'un des doigts ou des orteils une coupe longitudinale comprenant cette pha- lange et toutes les parties qui la recouvrent ; on verra alors : 1° Que le derme, parvenu à la rencontre de l'ongle, descend un peu sur sa face dorsale ; 2° Qu'arrivé à l'union du quart supérieur de cette face avec ses trois quarts inférieurs, il se réfléchit de bas en haut et remonte sur sa racine jusqu'au niveau de son bord supérieur ; 3° Qu'au-dessus de ce bord il se réfléchit une seconde fois pour passer sous sa racine à laquelle il adhère, puis sous le corps de l'ongle auquel il adhère d'une manière beaucoup plus intime , et se continuer ensuite avec le derme de la pulpe du doigt. Le repli de la peau dans lequel se trouve logée la racine a reçu le nom de matrice de l'ongle. Nous verrons plus loin qu'il diffère sous plusieurs rap- ports du derme qui supporte le corps. B. Quelles sont les connexions des ongles avec l'épiderme ? Elles ont été exposées différemment par les auteurs qui s'en sont occupés : selon Bichat, Béclard, Blandin, etc., l'épiderme passerait au-dessus du corps de l'ongle, irait contourner son bord libre et se continuerait ensuite avec celui de la pulpe des doigts. — Selon Lauth et quelques autres observateurs , il resterait constamment appliqué sur le derme ; en d'autres termes, il remon- terait sur le côté postérieur de la racine, se réfléchirait au-dessus du bord supérieur de celle-ci} et descendrait ensuite sous la face adhérente de