396 ANATOMIE. la consistance. Sa forme est celle d'un cône très allongé. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au canal carotidien, elle se trouve située entre le muscle petit droit antérieur et la carotide interne, en dedans des nerfs qui sortent par le trou déchiré postérieur, immédiatement en dehors de l'artère pharyngienne inférieure qui lui est parallèle et qui présente à peu près le même volume. Parvenue dans le canal carotidien, la branche ascendante antérieure se divise en deux rameaux qui s'accolent l'un au côté externe, l'autre au côté interne du tronc artériel, et s'envoient, chemin faisant, plusieurs divi- sions par lesquelles ils s'anastomosent de manière à former une sorte de plexus, le plexus carotidien, — Au niveau de la seconde courbure de la carotide, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal carotidien, ces deux rameaux se rapprochent en se portant, l'externe en bas et en dedans, l'interne en bas et en dehors, puis se confondent pour se séparer presque aussitôt ; de cette union momentanée résulte un petit renflement assez analogue au ganglion ophthalmique et décrit en effet par quelques auteurs sous le nom de ganglion carotidien. Mais cette intumescence gangliforme ne présente aucun corpuscule ganglionnaire; ses dimensions équivalent exactement à la somme des volumes des deux rameaux qui lui donnent naissance : on ne saurait donc lui conserver le nom de ganglion que lui avaient imposé Petit de Namur et Schmiedel. — Après s'être séparés, ces mêmes rameaux se divisent chacun en plusieurs filets qui pé- nètrent dans le sinus caverneux en formant autour de la carotide un plexus extrêmement remarquable désigné sous le nom de plexus caverneux, et se répandent ensuite en filets presque invisibles sur les branches termi- nales de cette artère. La branche ascendante antérieure du premier ganglion cervical répond donc successivement à la partie la plus élevée du cou, au canal caroti- dien, au sinus caverneux et à la cavité du crâne. Dans la région cervicale elle ne fournit aucune division. Dans le canal carotidien elle communique avec deux nerfs : 1° avec le glosso-pharyngien par l'intermédiaire du rameau de Jacobson; 2° avec le ganglion sphéno-palatin par le rameau carotidien du nerf vidien. Dans le sinus caverneux elle communique : 1° avec le nerf moteur ocu- laire externe par deux rameaux en général assez considérables ; 2° avec ce même nerf, avec le moteur oculaire commun, le pathétique, le ganglion de Gasser, la branche ophthalmique et le ganglion oiihthalmique , par le plexus caverneux, lequel fournit en outre des filets à l'artère ophthalmique, au corps pituitaire, à la dure-mère qui revêt l'apophyse basilaire et à la muqueuse des sinus sphénoïdaux. Dans le crâne elle communique par des filets qui partent du même plexus, soit avec le grand sympathique du côté opposé, a l'aide de fines divisions appliquées sur l'artère cérébrale antérieure, soit avec le nerf vertébral par d'autres divisions accolées à l'artère communicante pos- térieure. 1° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf glosso-pharyngien. Ce filet anastomotique, mentionné pour la première fois par Schmiedel, est tantôt simple et tantôt double. Il part ordinaire- ment du rameau externe de la branche ascendante antérieure, et dans quel-