471 SPLANCHN0L0G1E, que formeraient par leur réunion les portions palmaires de la peau des cinq doigts, ce nombre s'élève de 90,000 à 126,000. 11 n'est pas moins élevé pour la région plantaire. A ces 504,000 glandes il faut ajouter celles des faces dorsales de la main et du pied, et celles de toutes les autres parties du corps, que nous savons être huit fois moins nombreuses. Pour arriver au terme de notre évaluation nous avons donc à recher- cher maintenant combien il existe de glandes dans 1 centimètre carré de la main ou du pied. Dans ce but j'ai circonscrit un espace de cette étendue sur la paume de la main. J'ai compté ensuite le nombre des ran- gées de papilles comprises dans cet espace : il était de 26 ; puis celui des orifices appartenant à une même rangée : je l'ai trouvé de 31. Multipliant ces deux résultats l'un par l'autre, j'ai obtenu le chiffre 806. Les glandes comprises dans 1 centimètre carré de toute autre région du corps étant aux précédentes dans le rapport de t à s, il ne nous reste plus qu'à prendre la huitième partie de ce dernier nombre et à multiplier ce huitième par 1300 centimètres carrés, expression de la superficie totale du corps; Fig. 241. Fig. 2'<0. Fig. 24-2. Embouchure des conduits sudorifères et gaines épidermiquës de ces conduits. Fig. 2i0. — Cette figure représente le nombre des orifices qu'on observe sur un centimètre carré de la paume de la main. — 1,1,4,1. Séries «les orifices qui forment l'embouchure des conduits sudorifères. — 2,2,2,2. Sillons inler- papillaires. Fig. 241. — Ce même centimètre carré de la paume de la main vu à un grossis- sement de 4 diamètres. — 1,1,1,1. Embouchure des conduits sudorifères, occupant le sillon intermédiaire aux papilles accouplées, sillon qui n'a pas été représenté ici pour éviter la confusion. —2,2,2,2. Sil lons qui séparent les papilles. Fig. 24?. — Gaines épidermiquës des conduits sudorifères vues à l'œil nu. — 1,1. Derme. — 2 2. Epidémie. — 3,5. Gaines épidermiquës se dégageant des conduits sudorifères au moment où l'on soulève l'épidei me, et apparaissant aux regards de l'observateur comme autant de fils d'araignée rectiliçues et paral- lèles. Fig. 243. — Deux de ces gaines épidermiquës vues à un grossissement de GO dia- mètres. — Sur leurs parois on distingue les cellules qui les composent.