SPLANGHNOLOGIE. 587 Sa configuration diffère suivant qu'on l'examine au-devant du globe de l'œil, ou en dedans de ce globe. La partie appliquée sur le globe de l'œil est surmontée par les cils ; l'autre, qui est privée de cils, renferme dans son épaisseur les conduits lacrymaux : de là les noms de portion oculaire ou ciliaire que je donnerai à la première, et celui de portion lacrymale qui désignera la seconde. La partie ciliaire du bord libre comprend ses 7/8es environ. Elle offre l'aspect d'une petite surface plane qui regarde en baut et un peu en avant à la paupière inférieure, en bas et un peu en arrière à la paupière supé- rieure. Dans l'état d'occlusion de l'orifice palpébral, ces surfaces s'ap- pliquent l'une à l'autre et se superposent d'une manière si exacte qu'il n'exisle alors entre les deux paupières aucun interstice linéaire. On n'ob- serve également aucun vestige de ce canal prismatique et triangulaire que Boerhaave, F. Petit, AVinslow et Zinn (t) avaient admis entre les pau- pières d'une part, et le globe de l'œil de l'autre. Ces auteurs se sont égarés pour n'avoir pas assez remarqué que le bord libre des paupières est aplati, lis l'avaient cru légèrement arrondi ; or de cette forme arrondie à l'exis- lence d'un canal triangulaire destiné au passage des larmes il n'y avait qu'un pas. Cette erreur toutefois a lieu de nous surprendre de la part de Petit et de Zinn, les deux anatomistes, sans contredit, qui ont apporté dans l'étude du sens de la vue le plus d'exactitude et de pénétration.— La petite surface qui constitue la portion ciliaire du bord libre offre deux lèvres et un interstice. Sur la lèvre postérieure on remarque une série linéaire d'orifices très ré- gulièrement espacés. Ces orifices représentent l'embouchure des glandes de Meibomius. La lèvre antérieure est recouverte de poils perpendiculairement im- plantés dans son épaisseur, plus épais et plus roides que ceux des sourcils, plus longs à la partie moyenne des paupières qu'à leur extrémité, plus longs aussi à la paupière supérieure qu'à l'inférieure. Ces poils ou cils. d'une couleur souvent plus foncée que celle des cheveux, ne sont pas dis- posés en série linéaire de manière à former sur chaque bord palpébral deux ou trois rangées ; ils sont semés sans ordre sur la lèvre antérieure du bord libre, c'est-à-dire sur une surface qui offre 1 millimètre de hauteur et 3 centimètres de longueur. On en compte 100 à 120 et même 150 à chaque paupière. Ceux de la paupière supérieure décrivent une légère courbure dont la concavité regarde en haut, et ceux de la paupière infé- rieure une courbure dont la concavité regarde en bas. Les cils, dans l'état de rapprochement des voiles palpébraux, se touchent donc par leur con- vexité sans s'entrecroiser.—Les bulbes des cils sont couchés au-devant des cartilages tarses, en arrière ou au-dessous du muscle orbiculaire, qu'il faut diviser pour les atteindre. Leur longueur est de 2 millimètres. A chacun de ces bulbes sont annexées deux petites glandes qui versent leur produit (t) Margo enim tumidulus cutaneus palpebrarnm ila factus est, ut convexitas arcus cornese convexitatem respiciat, unde non potest non palpebris clausis inter isti unique limhum convexum palpebi arum et convexum globum oculi relinqui spalium ti iangulare curvilineum, vacuum, in qno lacrymœ coacervari, et con- ti actione paipehrarum versus angulum intei num determinari possunt. (Zinn, Descr. anat, oculi humant, 1755, p. 247.)