600 ANATOMIE. Vues à l'œil nu, ces glandes ne sont manifestement, chez le bœuf, qu'une agglomération de 7 ou 8 acini, groupés autour d'une cavité centrale jouant le rôle de canal excréteur. Chez l'homme, elles offrent la même structure ; mais les acini qui les composent étant plus petits, on ne peut les apercevoir qu'à l'aide d'une loupe ; on les voit surtout très bien à un grossissement de 20 à 2 5 diamètres. C'est en général sur un point assez rapproché de l'extrémité libre des follicules des cils que ces glandes viennent s'ouvrir. Le produit qu'elles sécrètent est une matière sébacée, analogue à celui qui s'échappe des glandes de Meibomius, dont elles se rapprochent ainsi parleurs fonctions, bien qu'elles en diffèrent beaucoup par leur forme. Ce produit, en arri- vant au dehors, se dépose autour des cils, en formant une petite couronne à leur base. Lorsqu'il est sécrété en plus grande abondance, comme on l'observe dans la blépharite ciliaire, si fréquente chez les enfants scrofti- leux, il se concrète sous la forme d'un petit anneau jaunâtre. Tant (pie cette sécrétion morbide reste modérée, les anneaux qui entourent la base de chaque cil se montrent indépendants, et il n'existe pas encore de croûtes sua* le bord libre des paupières ; mais si elle acquiert plus d'acti- vité, tous ces petits anneaux, d'abord à peine visibles, s'étendent, puisse touchent par leur circonférence, finissent par se confondre et donnent ainsi naissance à ces croûtes molles ou demi-molles qui recouvrent toute ou presque toute la partie antérieure de l'ouverture palpébrale. C'est donc liien h tort que les auteurs ont placé jusqu'à présent le point de départ de la chassie dans les glandes de Meibomius. Ces dernières ne prennent qu'une très faible part à la formation de ce produit morbide, dont il im- portait de montrer aux pathologistes les véritables sources; car, mieux éclairés sur le siège réel du mal, on peut espérer (pie les agents thérapeu- tiques dont ils disposent prendront entre leurs mains une efficacité moins douteuse. 5. Caroncule lacrymale. La caroncule lacrymale est un petit corps glanduleux, de forme ovale ou triangulaire, situé dans le grand angle de l'œil, et remarquable parles poils extrêmement fins qui hérissent sa surface. Ce petit corps se compose de 10 à 12 ou 15 glandes sébacées pressées les unes contre les autres et s'ouvrant au dehors par autant d'orifices in- dépendants. Chacune de ces glandes est formée d'un nombre variable de follicules, à forme plus ou moins allongée, et renflés à leur origine. Tous les follicules d'une même glandule convergent vers l'extrémité libre d'un follicule pileux et s'ouvrent dans la cavité de celui-ci, au niveau de son embouchure. Les glandules de la caroncule lacrymale offrent ainsi la plus grande analogie avec les glandes ciliaires : comme ces dernières, elles sécrètent une substance grasse; comme elles, elles sont constituées par un nombre variable d'acini ; comme elles aussi, elles s'abouchent dans dans un follicule pileux au voisinage de son embouchure. Seulement le follicule pileux et les glandules qui en dépendent affectent ici un dévelop- pement inverse : sur le bord libre des paupières, le follicule pileux est très développé et les glandules qui en forment une dépendance le sont très peu ; dans la caroncule lacrymale, les follicules pileux sont au contraire rudi-