ANATOMIE. 594 2° A la partie antérieure du globe de l'œil qui lui adhère par un tissu cellulaire lâche et très accessible aux infiltrations séreuse et sanguine ; 3° Et dans l'intervalle qui sépare l'œil des paupières, au sillon circulaire que forment les prolongements palpébral et sous-conjonctival de l'aponé- vrose orbitaire en se séparant à angle aigu ; au niveau de ce sillon l'adhé- rence de la conjonctive avec les parties fibreuses sous-jacentes est moins intime que sur la face postérieure des paupières, mais beaucoup plus solide que sur le globe de l'œil. On peut donc avancer d'une manière générale que la conjonctive adhère d'autant moins aux parties qu'elle revêt, qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ, c'est-à-dire du bord libre des paupières. La surface libre de la conjonctive est humectée par les larmes et par une petite quantité de mucus. Elle paraît d'abord parfaitement unie; cependant , en l'examinant avec plus d'attention, on y découvre des saillies ou papilles qui affectent une forme mamelonnée. Ces saillies sont multipliées et très visibles, même à l'œil nu, sur les cartilages tarses ; elles deviennent plus rares et beaucoup moins apparentes au niveau du cul-de-sac conjonctival, où on les voit disparaître peu à peu. — Toute la surface libre est tapissée d'un épithélium pavimenteux. La portion palpébrale de la conjonctive, ou conjonctive palpcbrale, n'est pas remarquable seulement par son adhérence si intime aux cartilages tarses et par ses papilles à la fois plus nombreuses et plus volumineuses, elle se distingue aussi par sa plus grande épaisseur, par sa couche épithé- liale plus développée, par son extrême vascularité qui a pour conséquence une rougeur plus ou moins vive, et enfin par sa sensibilité qui est toujours plus accusée que celle de la portion oculaire. Ces deux derniers caractères nous rendent compte de l'hypertrophie pathologique si fréquente des pa- pilles conjonctivales, et de la rapidité avec laquelle ces papilles passent de leurs dimensions microscopiques à l'état de granulations* La conjonctive oculaire est si mince et si transparente, qu'elle laisse voir de la manière la plus nette la couleur blanche de la sclérotique et les vaisseaux qui rampent à la surface de cette membrane. Le tissu cellulaire lâche qui l'unit au globe de l'œil renferme chez l'adulte quelques cellules adipeuses; c'est surtout dans l'intervalle qui s'étend du pli semi-lunaire h la cornée transparente qu'on observe ces cellules assez multipliées quel- quefois pour donner naissance à une petite masse lenticulaire située sur le diamètre transversal du globe de l'œil, à 3 ou 4 millimètres en dedans de la cornée. Ce petit amas graisseux a été considéré à tort par les ophtalmologistes modernes comme un état pathologique, et décrit dans leurs ouvrages sous le nom depinguecula. La conjonctive oculaire est très faiblement unie à la sclérotique au voi- sinage de la cornée. D'après un grand nombre d'auteurs elle se prolonge sur toute la surface de cette dernière membrane, et lui adhère d'une ma- nière si intime qu'elle en est inséparable. S'étcnd-elle en effet sur la cornée, ou bien se terminc-t-clle au niveau de sa circonférence? Cette ques- tion paraît presque insoluble ; et l'impossibilité, ou au moins l'extrême diffi- culté attachée à sa solution explique suffisamment la divergence des opi- nions émises sur ce point. L'observation nous montre seulement :