ANATOMIE. 670 Suivant M. Husclike, le cercle veineux de L'iris s'injecte très bien par les artères. Cette assertion, qui a été répétée par plusieurs auteurs, ne me paraît pas fondée. J'ai fait un grand nombre d'injections artérielles dont quelques-unes étaient très pénétrantes, et dans aucune je n'ai vu le li- quide injecté pénétrer dans le système veineux de l'iris. On trouve quelquefois du sang dans le canal veineux de l'iris, mais seulement sur les sujets qui sont morts pendant la durée d'une kératite compliquée d'iritis. Les veines ciliaires antérieures, nées de la paroi externe du cercle veineux de l'iris par une prodigieuse quantité de radicules, traversent la sclérotique, et viennent former, sur la partie antérieure de cette mem- brane, autour de la cornée, un réseau extrêmement remarquable dont la nature a été méconnue jusqu'à ce jour. Ce réseau est séparé de celui qui appartient à la conjonctive par la partie antérieure de l'aponévrose orbitaire, en sorte qu'on peut les faire glisser l'un sur l'autre. Le réseau conjonctival, composé de vaisseaux capillaires, se déplace facilement ; le réseau sclérotidien, formé de vaisseaux plus considérables, reste complètement immobile. Ce dernier est celui qui Fig. 519. Fig. 520. Cercla veineux de l'iris. Artères et veines ciliaires antérieures. Fig. 519. — Canal de Fontana, ou cercle veineux de l'iris. — 1. Face posté- rieure ou circulaire de la cornée. — 2,2. Sclérotique. — ô. Cercle veineux de l'iris injeclé au mercure. — 4,4. Orifices par lesquels passent les branches des artères ciliaires antérieures pour se rendre dans le ligament ciliaire. Fig. 520. — Artères et veines ciliaires antérieures. — 1. Cercle veineux de Firis injeclé au mercure et vu par transparence. — 2. Radicules veineuses qui émanent às la cii conférence de ce cercle et qui constituent Foiiginc des veines ciliaires antérieures.— o,3,ô. Veines ciliaires antérieures et supérieures. — 4,4. Artères ciliaires antérieures correspondantes. — 5,5. Veines ciliaires antérieures et inférieures. — 6,6. Artères correspondantes. — 7. -Artères et veines ciliaires antéro-externes. — 8. Artères et veines ciliaires anléro-iu- lerues. On voit que toutes les ai lères ciliaires antérieures sont plus ou moins flexueuses, et leurs veines satellites plus ou moins rertilignes.