ANATOMIE. 394 6° Isoler les deux branches qui unissent le grand sympathique aux paires crâ- niennes postérieure et antérieure en remontant de Las en haut jusqu'à la husc du crâne. 7° Parvenus à l'entrée du canal carolidieu, suivre sur la carotide interne les deux rameaux de la branche ascendante du ganglion cervical, en usant de beau- coup de ménagement afin de conserver d'une part l'anastomose du rameau ex- terne de celte branche avec le nerf de Jacobson, de l'autre celle du rameau in- terne avec le ganglion sphéno-palatin. Cette dernière anastomose, assez volumi- neuse, se détache du rameau interne au voisinage de l'orifice de sortie du canal carotidien. 8° Préparer les filets qui unissent le nerf moteur oculaire externe au plexus carotidien, et ceux qui s'étendent du plexus caverneux aux nerfs des troisième, quatrième et cinquième paires. Poursuivez également les filets qui se portent du même plexus au ganglion ophthalmique, ainsi que les ramifications qui se pro- longent vers la gouttière basilaire, vers la glande pituitaire et sur les divisions de l'artère carotide. Le ganglion cervical supérieur est situé au-dessous de la base du crâne, entre la carotide interne qui le recouvre et le grand droit antérieur qui le sépare des 2* et 3e vertèbres du cou. Les nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et grand hypoglosse, placés d'abord à sa partie supérieure et externe, ne tardent pas à le croiser obliquement en passant au-devant de lui. — Il est ordinairement fusiforme ou olivaire. Quelquefois le cordon qui l'unit au ganglion cervical moyen est double ; si les corpuscules gan- glionnaires qui entrent dans sa composition s'accumulent alors sur l'un et l'autre de ces cordons, il paraît comme bifurqué à son extrémité inférieure; dans certains cas extrêmement rares on a même vu ces corpuscules se pro- longer assez bas sur les deux cordons de communication pour donner naissance à deux ganglions parallèles et unis seulement par leur extrémité supérieure. — Sa consistance peut être comparée à celle que présente la pulpe des doigts. — Sa couleur est d'un gris rougeâtre. Les branches qui partent du ganglion cervical supérieur ou qui viennent s'y réunir sont très nombreuses. Elles pourraient être distinguées en celles qui se dirigent des nerfs crâniens et cervicaux vers le ganglion, et en celles qui s'étendent de ce ganglion aux divers organes de la tête et du cou. Mais si cette distinction en branches afférentes et efférentes existe dans la nature, elle n'existe pas pour l'anatomiste ; car à la plupart des racines venues des paires crâniennes et cervicales on voit se joindre des filets qui, marchant en sens inverse, vont se réunir à ces mêmes paires. Dans l'impossibilité où nous sommes d'isoler ces deux ordres de branches pour faire la part des unes et des autres, il est donc préférable, pour éviter toute cause d'erreur, de les classer d'après leur direction relative en considérant le ganglion cervical supérieur comme leur centre d'irradiation. Envi- sagées sous ce point de vue, on peut les diviser : En supérieures, ou branches de communication avec les nerfs cru* niens ; En externes, ou branches de communication avec les trois ou quatre premières paires cervicales ; En inférieure, ou branche de communication avec le ganglion cervical moyen ; En postérieures, ou branches musculaires et osseuses ; En antérieures, ou branches carotidiennes ; Et enfin en internes, ou branches viscérales destinées au pharynx, au larynx et au cœur.