524 ANATOMIË. excréteur de la glande s'engage dans l'épaisseur du derme, passe entre les follicules pileux et les glandes sébacées, et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. L'embouchure de tous ces conduits excréteurs de- vient extrêmement manifeste lorsque l'épidémie a été enlevé : on voit, très bien alors que les glandes cérumineuses n'appartiennent qu'à la moitié externe du conduit auditif, et qu'elles disparaissent subitement à l'union de la portion cartilagineuse avec la portion osseuse; une ligne ponctuée, formée par l'embouchure des conduits appartenant aux glandes les plus internes, établit la ligne de démarcation entre la partie glanduleuse et la partie non glanduleuse du conduit auditif. Parmi les orifices qui représen- tent l'embouchure des glandes cérumineuses, il en est de grands, de pe- tits et de moyens; les plus grands répondent à la partie supérieure et postérieure du conduit, c'est-à-dire à la portion fibreuse. (Fig. 252.) Le produit qui sécrètent les glandes cérumineuses a été comparé pour sa couleur et sa consistance à la cire brute, d'où le nom de cérumen qui lui a été imposé. Sa saveur est amère. Soumis à l'analyse par Berzelius, il a fournit une matière grasse, de l'albumine, et un principe colorant ana- logue à celui de la bile. Exposé pendant une durée indéfinie au contact de l'air, il durcit et se concrète à la manière des calculs. Vaisseaux et nerfs. Les artères du conduit auditif proviennent : 1° de l'auriculaire postérieure, qui fournit à sa paroi supérieure; 2° des artères parotidiennes, qui abandonnent plusieurs ramuscules à ses parties infé- rieure et latérales. Les veines se réunissent à celles de la parotide pour aller se jeter dans la jugulaire externe. Les vaisseaux lymphatiques se comportent comme ceux du pavillon. On ne les observe du reste que sur la moitié externe du conduit auditif ; la moitié interne, dont la peau est à la fois mince et dépourvue de glandes, n'en présente aucun vestige. La peau du conduit auditif externe est extrêmement sensible : elle em- prunte cette sensibilité, soit à la branche auriculaire du plexus cervical qui lui donne quelques filets, soit au nerf auriculo-temporal, c'est-à-dire au maxillaire inférieur qui lui en fournit de plus considérables, soit enfin au rameau auriculaire du pneumo-gastrique, qui, après avoir traversé l'aqueduc de Fallope et l'apophyse mastoïde, vient se perdre dans la peau qui tapisse la partie supérieure de la portion osseuse du conduit. OREILLE MOYENNE. L'oreille moyenne est une excavation remplie d'air, creusée au centre de la base du rocher, entre le conduit auditif externe dont elle reçoit les ondes sonores , et le labyrinthe auquel elle les transmet. Par sa partie antérieure celte excavation se prolonge jusque dans L'arrière-cavité des fosses nasales ; par sa partie postérieure elle s'étend dans toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal. (Fig. 2 52.) Ainsi constituée, l'oreille moyenne se présente à nous sous l'aspect d'un diverticule étendu de la partie la plus élevée des voies respiratoires vers le sens de l'audition. Ce diverticule prend naissance immédiatement en arrière de la paroi externe des fosses nasales ; de là il se porte obliquement en dehors et en arrière, s'engage dans l'angle rentrant qui sépare la por-