SPLANCHN0L0G1E. 441 l'air que nous respirons.— Celui de la vue, entre le crâne et la face, c'est- à-dire entre l'empire de l'intelligence et le mobile tableau sur lequel vien- nent se peindre toutes les passions qui l'agitent. — Celui de l'ouïe, dans l'épaisseur même des parois du crâne, et par conséquent à une plus grande proximité encore de l'encéphale. — Les deux premiers pourraient être considérés comme des annexes de la vie nutritive; les derniers appartien- nent exclusivement à la vie animale ; et de même que la vie de nutrition survit un peu à la vie de relation, de même le goût et l'odorat s'éteignent en général plus tardivement que les fonctions de la vue et de l'ouïe. Les organes des sens varient dans leur structure comme les excitants qui doivent agir sur eux varient dans leur nature. Cependant, en les com- parant entre eux, on ne tarde pas à reconnaître qu'ils comprennent dans leur composition une partie essentielie qui leur est commune et des par- ties accessoires propres à chacun d'eux. La partie essentielle ou fondamentale des sens est une membrane, représentée parla peau pour le sens du tact, par la muqueuse linguale pour le sens du goût, par la pituitaire pour le sens de l'odorat, par la rétine pour le sens de la vue, par le labyrinthe membraneux et la lame spirale du limaçon pour le sens de l'ouïe. A l'aspect de celte membrane douée d'une sensibilité exquise, et commune à tous les sens, on ne saurait méconnaître l'étroite parenté qui les unit. Tous dérivent évidemment d'un même type dont le sens du tact nous offre l'expression la plus simple : goutter, c'est toucher avec l'organe du goût les molécules sapides des corps; odorer, c'est toucher avec la pituitaire leurs molécules odorantes; voir et entendre, c'est toucher avec la rétine et le labyrinthe membraneux, d'une part, les vibrations (pie ces mêmes corps impriment à l'éther, de l'autre celles qu'ils transmettent à l'atmosphère. Les parties accessoires des sens ont pour but de les mettre en parfaite harmonie avec les excitants dont ils doivent recevoir les impressions ; c'est pourquoi elles varient pour chacun d'eux. On peut les diviser en deux classes : Les unes jouent le rôle d'organes protecteurs; eiles modèrent l'action des excitants et ménagent ainsi la sensibilité de l'organe fondamental qui ne tarderait pas a s'émousser. A cette classe appartiennent l'épiderme et toutes ses dépendances; l'épithélium qui recouvre la muqueuse linguale et celui qui revêt la pituitaire ; les sourcils, les paupières et l'iris, qui refusent l'accès de la rétine aux rayons lumineux lorsqu'ils se présentent trop nom- breux ou trop éclatants; les muscles, qui détournent le pavillon de l'oreille des sons trop aigus, etc., etc. Les autres, plus importantes, remplissent une destination opposée ; elles facilitent l'accès des sens aux excitants du dehors, multiplient les points de contact entre ces excitants et l'appareil sensorial, accroissent par conséquent l'intensité des impressions qui seraient trop faibles pour être perçues, et ajoutent par ce mécanisme une nouvelle étendue à la sphère de nos sensations. Nulle part peut-être la nature ne s'est montrée plus admirable dans ses œuvres que dans les moyens qu'elle a mis en usage pour réaliser ces divers perfectionnements ; il semble qu'au moment de lier l'homme à tout ce qui l'entoure, elle ait voulu tenter un dernier et sublime effort afin d'agrandir encore le domaine de son intelligence en