ANATOMIE. 632 la choroïde comme un prolongement de la tunique interne, et la rétine comme une émanation du cerveau. Cette analogie est encore acceptée par quelques auteurs modernes. Arnold, la poussant à ses dernières limites, a même cru pouvoir admettre entre la choroïde et la sclérotique une membrane intermédiaire de nature séreuse qui représenterait l'arachnoïde cérébrale. Ce rapprochement est sans doute ingénieux, cependant nous ne saurions l'admettre, pour les raisons suivantes : 1° La sclérotique en arrière est beaucoup plus épaisse que la tunique externe du nerf optique; cette tunique, par conséquent, ne saurait la pro- duire par le seul fait de son épanouissement. 2° Il n'est pas exact de dire que les trois membranes de l'œil sont un pro- longement des trois parties correspondantes du cerveau, puisque l'em- bryologie nous démontre que le globe oculaire est d'abord indépendant de l'encéphale, auquel il s'unit un peu plus tard par l'allongement pro- gressif et en sens inverse des deux extrémités du nerf optique, de même que la partie périphérique du système nerveux, d'abord isolée de la partie centrale, s'unit à celle-ci dans une période plus avancée de son'dévelop- pement. 8° 11 est inexact aussi d'avancer que la tunique externe du nerf optique se continue avec la sclérotique et la tunique interne avec la choroïde. Car toutes deux se continuent avec la sclérotique, et cette continuité s'établit de la manière suivante : La tunique externe, parvenue à l'extrémité posté- rieure de l'œil, s'y attache en entremêlant ses libres avec celles de la scléro- tique, à peu près comme les tendons et les ligaments entremêlent les leurs avec celles du périoste au niveau de leur insertion. Il est digne de remarque que la tunique étendue du pourtour du trou optique au pourtour de l'ou- verture postérieure de la sclérotique n'est autre chose en effet qu'une sorte de ligament qui attache le globe de l'œil au sommet de l'orbite, et qui protège les hbres si délicates du nerf visuel contre les tiraillements que celles-ci pourraient éprouver de la part des muscles droits et des deux obliques. La tunique interne, ou le névrilème proprement dit, arrivée au ni- veau de l'ouverture postérieure de la sclérotique, se sépare complète- ment de la précédente pour pénétrer dans cette ouverture qu'elle parcourt à la manière d'un canal en se rétrécissant comme celui-ci, et se termine en se continuant avec le pourtour de l'orifice antérieur de ce canal, c'est-à-dire avec la couche la plus interne de l'enveloppe fibreuse de l'œil. Les deux tuniques du nerf optique se terminent donc à leur entrée dans le globe de l'œil d'une manière à peu près identique.— Chacune d'elles af- fecte en outre un mode de connexion qui lui est propre : l'externe adhère à l'aponévrose orbitaire à laquelle elle fournit un point d'attache ; l'interne adhère à l'ouverture postérieure de la choroïde par un tissu cellulaire fin et assez dense qu'on peut cependant rompre sans léser cette membrane. 1/'ouverture antérieure de la sclérotique, moulée sur la circonférence de la cornée qu'elle encadre, présente un aspect bien différent suivant qu'on l'examine en avant ou en arrière. Vue en avant, elle offre la figure d'un ovale dont le grand diamètre est transversal et dont la grosse extrémité regarde en dedans ; mais le plus souvent les deux extrémités de cet ovale ne diffèrent pas sensiblement. Vue en arrière, elle est très régulièrement