784 ANATOMIK. structure : car chacune est une glande en grappe, et non un simple folli- cule, ainsi que le répètent encore tous les auteurs. Celles qui occupent la base de la langue sont appliquées les unes contre les autres, quelquefois aussi placées les unes au-dessus des autres, mais cependant indépendantes. Celles qui occupent l'épaisseur des muscles sont tantôt solitaires et tantôt réunies deux à deux, trois à trois, et même au nombre de dix à quinze, de manière à constituer une glande, dont les dimensions varient du volume d'un pois au volume d'une noisette. Constamment on trouve dans les muscles de la langue deux de ces glandes conglomérées, l'une postérieure, l'autre antérieure. —• La glande postérieure, sur laquelle Weber le pre- mier a appelé l'attention, est située de chaque côté, au-dessous des papilles caliciformes les plus rapprochées des bords de la langue, dans l'épaisseur du stylo-glosse et du lingual inférieur. C'est la première des glandes inter- musculaires ; elle unit la série antéro-postérieure de ces glandes à la couche des glandes sous-muqueuses. Son conduit s'ouvre, sur la face inférieure, par un orifice très étroit. — La glande antérieure est située à un centi- mètre en arrière de la pointe de la langue. Un intervalle de 4 à 5 milli- mètres la sépare du sillon médian de la face inférieure, sur laquelle elle fait ordinairement une légère saillie. Cette glande a été mentionnée d'a- bord par Blandin ; mais Nuhn le premier a découvert ses conduits excré- teurs, qui sont au nombre de quatre ou cinq, et qui viennent s'ouvrir perpendiculairement sur la face inférieure de la langue, à 1 ou 2 milli- mètres les uns des autres : de là les noms de glande de Blandin, glande de Nuhn , sous lesquels elle est aujourd'hui désignée par quelques auteurs. Entre la glande de Weber et la glande de Blandin, qui marquent les li- mites extrêmes de la traînée des glandes intermusculaires, il en existe d'autres plus petites , contiguës entre elles, ou échelonnées à des inter- valles inégaux, de manière à former une sorte de chapelet très irrégulier, et situées aussi, en partie dans le stylo-glosse, en partie dans le lingual infé- rieur. Vues au microscope, les glandes de la langue sont composées d'une mul- titude d'acini groupés autour d'un conduit excréteur dont ils voilent l'origine, et qu'on aperçoit seulement au moment où il émerge de leur périphérie. Ce conduit est remarquable, du reste, par son grand diamètre, qui permet d'introduire facilement un stylet dans sa cavité, d'où sans doute l'opinion si généralement répandue, que les glandes de la base de la lan- gue sont de simples follicules.