440 ANATOMIE. tence est difficile à constater sur ces conduits, devient ici plus appa- rent, non, il est vrai, sur la vésicule biliaire et la vésicule spermatique, où il est encore contesté, mais sur la vessie, où il est bien manifeste, et sur l'utérus, où il arrive à son maximum de développement pendant l'état de gestation. APPAREIL DES SENSATIONS. Considérations générales. L'appareil des sensations comprend trois ordres d'organes liés entre eux de la manière la plus intime, et cependant très distincts les uns des autres : Des organes extérieurs ou périphériques destinés à recueillir les impres- sions de tout ce qui nous entoure ; Des organes à direction convergente, destinés à transmettre ces im- pressions ; Des organes plus profondément situés encore, réunis en un seul, médian et central, dans lequel toutes les impressions reçues et transmises viennent pour ainsi dire se refléter à la conscience comme autant d'échos partis des divers points de l'horizon. Les organes placés à la périphérie du corps pour recueillir les impres- sions du dehors sont les sens.—Ceux qui transmettent ces impressions sont les nerfs sensitifs.— Ceux qui les perçoivent sont les diverses parties con- stituantes du centre nerveux. Parmi ces trois ordres d'organes, les deux derniers nous sont déjà connus. Pour compléter l'étude du vaste appareil des sensations, nous n'avons donc plus à décrire que les organes des sens que nous aurons à envisager, soit en eux-mêmes, soit dans leurs rapports avec les nerfs qui en partent. Les organes des sens sont au nombre de cinq : le sens du tact, le sens du goût, le sens de l'odorat, le sens de la vue, et le sens de l'ouïe. Le sens du tact recouvre toute la surface du corps. C'est à la fois le sens le plus général et celui qui nous procure les notions les plus précises. C'est aussi celui dont nous invoquons instinctivement l'intervention lorsque nous désirons nous mettre plus sûrement à l'abri des illusions auxquelles nous exposent les autres sens. Ceux-ci sont assez fréquemment le siège d'hallucinations; le sens du tact peut être aboli ou exalté, il n'est jamais perverti. Les sens du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe, mis en contact avec les corps extérieurs, en reçoivent aussi une impression; mais ce qui les caractérise surtout, c'est leur aptitude à être impressionnés par certaines propriétés de ces corps : de là le nom de sens spéciaux sous lequel ils ont été désignés.— Us occupent la tête, où on les voit s'échelonner de bas en haut et de dedans en dehors en se rapprochant de plus en plus du centre nerveux. — Celui du goût est placé comme une sentinelle à l'entrée des voies digestives, pour présider au choix des aliments. — Celui de l'odorat, à l'entrée des voies respiratoires pour contrôler les qualités de