NÉVROLOGIE, 414 moyenne, et même se diviser ou se fragmenter en plusieurs ganglions secondaires réunis entre eux par de gros rameaux de communication, 3° Plexus solaire. Préparation. 1° Enlever la paroi abdominale antérieure ainsi que le rebord des côtes et la partie correspondante du diaphragme; soulever le bord antérieur du foie et renverser cet organe du côte' du thorax. 2° Appliquer sur la partie moyenne de l'estomac deux ligatures place'es à trois centimètres de distance, inciser cet organe entre les deux ligatures et renverser chacune de ses moitiés en dehors. 5° Chercher le plexus solaire immédiatement au-devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque. Sur les côlés de ce plexus on trouvera les ganglions semi- lunaires, les grands nerfs splanchniques qui aboutissent à ces ganglions et le pneumo-gastrique droit qui se jette dans celui du même côté. On verra aussi ar- river dans le plexus solaire plusieurs divisions importantes des nerfs phreniques et plus particulièrement du nerf phrénique droit. 4° Séparez du plexus solaire le tissu cellulaire et les ganglions lymphatiques qui le recouvrent en partie ; dans ce but il convient de procéder par voie de trac- lion et de déchirement plutôt que par voie de section; on se servira donc d'une pince de préférence au scalpel. Si le sujet est légèrement infiltré ou si les viscères abdominaux ont macéré quelque temps dans une eau légèrement acidulée, celle dissection deviendra beaucoup plus facile. 5° Du plexus solaire la dissection s'étendra de proche en proche d'abord au plexus hépatique et à ses dépendances, puis au plexus coronaire stomachique, au plexus hépatique, ele. Nous venons de voir les quatre nerfs splanchniques, plusieurs divisions des nerfs phreniques et la partie terminale du nerf pneumo-gastrique droit converger vers les ganglions semi-lunaires, pénétrer dans leur épaisseur et en sortir par leur partie inférieure et interne sous l'aspect de rameaux plexiformes très multipliés. Tous ces rameaux se portent au-devant de l'aorte, autour de l'origine du tronc cœliaque et de l'artère mésentérique supérieure, et forment, par leur entremêlement, un vaste plexus dont les innombrables ramifications rayonnent vers tous les viscères de l'abdomen, d'où la dénomination de plexus solaire qui lui fut d'abord imposée ; plus tard, il reçut tour à tour les noms de centre nerveux de la vie nutritive, de cerveau abdominal, basés l'un et l'autre sur l'importance de ses fonc- tions, et ceux de 'plexus épigastrique, de plexus nerveux médian de l'abdomen, tirés de sa situation. Les rameaux qui composent le plexus solaire sont entrecoupés sur plu- sieurs points de ganglions, ganglions solaires, irréguliers de forme et très inégaux en volume. Leur couleur est blanche pour quelques uns et grise pour la plupart. En s'anastomosant, se croisant, se superposant de mille manières, ces rameaux décrivent des mailles, des cercles, des aréoles dont les interstices sont remplis par un tissu cellulaire plus ou moins dense. De ce plexus, comme d'un centre, partent autant de plexus secondaires qui arrivent aux viscères de l'abdomen en suivant le trajet des branches antérieures et latérales de l'aorte abdominale. 11 existe par conséquent : deux plexus diaphragmatiques inférieurs , un plexus coronaire stomachique, un plexus hépatique, un plexus splénique, un plexus mésentérique supérieur, un plexus rénal, un plexus surrénal et un plexus spermatique ou ovarique. L'artère mésentérique inférieure reçoit aussi quelques filets plexiformes du plexus solaire; mais la plupart des