AN ATONIE. Leur formé est en général coniqne : tel est surtout l'aspect des papilles de la main et du pied.—Les papilles sous-un gué aies, en se rétrécissant à leur base, deviennent presque cylindriques ou filiformes. —Celles des membres, du tronc et de la tète, qui s'agrandissent par leur base aux dépens de leur hauteur, se rapprochent au contraire de la forme mamelonnée ou hémisphé- rique. — Certaines papilles du premier et du troisième ordre se renflent à leur extrémité et se trouvent ainsi fixées à la peau par un pédicule plus ou moins court : telles sont quelques papilles du mamelon, certaines papilles du talon, de la couronne du gland, etc. Les papilles se composent de deux éléments principaux : d'une gaîne ou enveloppe fibreuse et de filets nerveux. — L'enveloppe fibreuse est une dépendance du derme dont les fibres constituantes se soulèvent au niveau de la base de chaque papille en s'écartant les unes des autres pour recevoir dans leurs intervalles les dernières divisions des nerfs cutanés ; par consé- quent, elle ne doit pas être considérée comme une sorte d'étui entourant des filaments nerveux, mais comme une trame lisse et dense à sa surface externe, aréolaire à son centre. — Les filaments nerveux qui viennent s'épanouir dans cette trame se dirigent de la base vers le sommet de la papille en décrivant une légère courbure à concavité interne. Parvenus à l'extrémité de celles-ci, tous ces filaments paraissent se continuer entre eux de manière à former des anses qui seraient au nombre de six à neuf sui- vant Gerber. Ce mode de terminaison est admis aujourd'hui par un grand nombre d'anatomistes. Mes observations microscopiques me portent aussi à l'admettre, mais seulement comme très vraisemblable, car je n'ai pu le constater encore avec toute la netteté que j'aurais désirée, et la plupart des observateurs qui se sont occupés de ce point d'anatomie ne me sem- blent pas avoir été plus heureux. Les proportions relatives de l'élément fibreux et de l'élément nerveux sont variables ; dans Iôs papilles les plus riches en nerfs l'élément fibreux conserve toujours une notable prédominance. La destination des papilles est de multiplier les surfaces sensitives qu'elles occupent, de même (pie les valvules conniventes et les villosilés multi- plient la surface absorbante de l'intestin grêle, de même (pie les lobes et lobules des glandes multiplient les surfaces sécrétantes, de même encore que les innombrables cellules des poumons multiplient la surface respira- toire; leur existence, en un mot, peut être considérée comme une appli- cation de cette loi générale en vertu de laquelle l'énergie de la fonction se trouve proportionnée au développement de l'organe, développement qui dans les organes membraneux se mesure à l'étendue des surfaces. 2° Artères et veines de la \ieau. L'enveloppe cutanée reçoit un très grand nombre de vaisseaux san- guins. Une injection, même grossière, poussée par le tronc aortique, ar- rive facilement.jusqu'à ces vaisseaux. Mais pour les remplir de manière à pouvoir ensuite observer leur disposition et toutes les variétés qu'ils pré- sentent, ce sont les liquides froids qu'il convient de mettre en usage : les différentes espèces de vernis, et surtout le vernis à l'alcool, qu'on peut en