SPLANCHNOLOGIE. 723 vateur commun profond viennent s'attacher à toute la courbe demi-circu- laire qui limite la partie postérieure de l'aile du nez, de l'autre que le pinnal transverse ne s'y attache pas; et comment pourrait-il s'y attacher! il n'existe pas! il n'existe jamais, môme à l'étatde simple vestige ' Pendant près de quatre mois je l'ai cherché avec soin sur tous les sujets que j'ai eu à ma disposition (et j'en ai eu un bon nombre) et il ne m'est pas arrivé une seule fois d'en trouver la moindre trace. Peut-être m'objeetera-t-on que l'existence de ce muscle n'est pas constante , qu'il est parfois très rudimentaire , que sa préparation exige une dissection habile et minu- Fig, ÔW. Couche superficielle des muscles du nez. 1. Elévateur commua superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — v2. Fibres nasales de ce muscle. — 3. Ses fi lu es labiales. — 4. Ele'vateur com- mun profond. —5,5 Bord ante'rieur de ce muscle. — 6 Fibres antérieures de ce même muscle allant s'insérer à la partie supérieure et postérieure de l'aile du nez.— 7. Pyramidal.— 8. Transverse dont les libres plus i appro» hées en arrière s'engagent sous le bord antérieur de l'élévateur commun profond. — 9. Fibres musculaires non décrites par les auteurs, destinées à plisser en travers la peau des parties latérales et supérieure du nez. — 10. Fibres su- périeures du myrtiforme.