SPLANCHN0L0G1E. 607 l»ord antérieur est parallèle au bord adhérent du cartilage tarse supérieur dont il se trouve séparé par un intervalle constant de 5 à 6 millimètres ; il répond très exactement au cul-de-sac supérieur de la conjonctive. C'est au niveau de ce bord que les canaux excréteurs de la glande viennent s'ouvrir sur cette membrane. Les bords supérieur et inférieur sont irréguliers. L'inférieur est représenté par une ligne antéro-postérieure qui partirait de 'angle externe des paupières ; quelquefois cependant on trouve au-dessous Fig. 290. Fig. 291. 8 Glaiii/e lacrymale vue par sa face Conduit excréteur de la glande supérieure et externe. lacrymale vu a un grossisse- ment de cinq diamètres. Fig. 290. — 1. Muscle élévateur de la paupière supérieure dont l'expansion ten- dineuse a été' coupée en partie pour laisser voir la portion palpébrale de la glande lacrymale qu'elle recouvre. — 2. Muscle élévateur de la pupille. — ^. Muscle abducteur de la pupille. — 4. Muscle abaisseur de la pupille. — 5. Muscle petit oblique. —6. Portion oibilaire de la glande lacrymale. — 7. Portion palpébrale de cette glande traversée par quatre conduits émanés de la portion orbilaire, et envoyant dans ces conduits les canalicules de la plupart de ses lobules. — 8,8. Conduits accessoires provenant exclusivement des lobub s qui forment le bord supérieur de la portion palpébrale. — 9. Un autre conduit accessoire naissant de trois lobules situés à la partie inférieure de cette même portion. Fig. 29i.—■ 1,1. L'un des couduits excréteurs principaux, de la glande lacrymale. — 2,2,2,2. Lobules de la portion palpébrale de chacun desquels part un petit conduit qui vient ensuite s'aboucher dans le conduit principal. — ô,5. Une paitie du bord antérieur de la portion orbitaire de la glande. — 4,4,4. Divers troncules qui, nés dans l'épaisseur de cette portion, se réunissent successive- ment pour donner naissance au conduit principal.