SPLANCHN'OLOGÏE. 455 111) DERME ET I)E SES DÉPENDANCES. Le derme ou cliorion représente la partie la plus dense, la plus résistante et la plus épaisse de la peau. Il sert de substratum à tous les autres élé- ments de l'enveloppe cutanée : à l'épidémie qui s'étale sur les inégalités de sa surface comme un vernis, aux divisions nerveuses et vasculaires qui viennent se perdre dans son épaisseur, aux glandes sudorifùres et sébacées qu'il loge dans ses mailles, au tissu cellulaire et à la graisse qu'il reçoit dans ses aréoles les plus profondes. Le derme est blanc et demi-transparent. Lorsque les rayons lumineux qui le traversent rencontrent dans ses parties profondes une grande quan- tité de graisse, ils sont réfléchis pour la plupart et la surface de la peau paraît alors plus ou moins blanche; s'ils rencontrent un courant veineux, ils sont au contraire absorbés et les téguments superposés à la veine pren- nent alors une teinte azurée ; s'ils arrivent jusqu'aux muscles, ainsi qu'on le voit chez les hommes maigres et fortement constitués, ils sont en partie réfléchis pendant leur trajet et en partie absorbés, et l'enveloppe cutanée offre un reflet d'un blanc blemàtre ; s'ils rencontrent plus profondément des milieux transparents, comme les milieux de l'œil, ils les traversent et par l'impression qu'ils produisent sur la rétine ils concourent au réveil ; si des milieux transparents soulèvent la surface de la peau comme la séro- sité accumulée dans la tunique vaginale ou dans un kyste, ils la traversent de part en part, et, en sortant par le côté opposé, viennent nous révéler en partie leur nature. L'épaisseur du derme présente quelques variétés : elle est de 2 milli- mètres dans les régions où les téguments sont exposas à des pressions répétées et plus ou moins grandes, à la plante des pieds, à la paume des mains, sur la face postérieure du tronc, sur le sommet de la tête, etc.; elle est un peu moindre sur la jambe et la cuisse, sur le bras et l'avant-bras, et beaucoup moins considérable encore au-devant des paupières, au fond du conduit auditif externe, autour de la verge et des testicules. 11 est remar- quable qu'au niveau de ces derniers organes où la peau se trouve réduite à l'épaisseur d'une simple feuille de papier, elle se dépouille d'une manière complète et constante de toute trace de tissu adipeux : de là résulte en partie sa plus grande transparence; de là aussi pour ces organes des dimen- sions fixes ou indépendantes de toutes les causes qui peuvent modifier le volume du corps. — Le derme n'offre pas la même épaisseur aux divers âges : il est plus mince chez l'enfant où il n'a pas encore acquis tout son développement, et chez le vieillard où il participe à l'atrophie générale. La résistance du derme diffère peu de celle des tendons et des ligaments. Il peut supporter un poids considérable sans se rompre : soumis à la trac- tion produite par ce poids, il s'allonge plus ou moins ; abandonné ensuite à lui-même, il reprend bientôt ses dimensions premières. Il ne résiste donc pas à la manière du tissu fibreux, mais à la manière du tissu fibro-élastique dont il partage en effet toutes les propriétés. 11 possède de plus une sorte de contractilité qui lui est propre et qui se manifeste soit sous l'influence du froid, soit sous l'influence du galvanisme, ainsi que l'ont démontré les expériences de M. Brown-Séquart. La contraction dont il devient le siège sous l'empire de ce dernier excitant ne s'opère jamais d'une manière