SPLANCHN0L0G1E. 499 grande partie de sa tige et sur la moitié supérieure de sa racine. — Leur direction est parallèle sur quelques points, oblique sur d'autres. Souvent elles se rapprochent pour se confondre, ou bien s'envoient respectivement de petites divisions qui les unissent à la manière d'anastomoses. — Le mode de développement de ces fibres n'est pas encore bien connu ; mais il est très vraisemblable qu'elles ont pour origine des noyaux de cellules qui, au lieu de s'allonger de bas en haut comme les fibres longitudinales, s'allongent dans un sens perpendiculaire à ces dernières, afin de les enlacer. Malgré leur Fig. 251. Racine d'un cheveu vue a un grossissement de 250 diamètres. 1,1. Tunique fibieuse du follicule pileux. — 2. Bulbe de ce follicule. — 5,3. Tu- nique épidermique diminuant graduellement d'épaisseur de hfut en.bas, et s'identifiant à sa partie inférieure avec la tête du poil. — 4,4. Intervalle com- pris entre cette tunique et la surface du poil. — 5. Poil. — (>. Tête du poil constituée par des cellules d'autant plus arrondies et plus molles quVlles sont plus rapprochées du bulbe, d'autant plus allongées et plus résistantes qu'elles sont plus éloignées de leur origine. - 7,7. Fibres longitudinales constituant la substance corticale du poil. — 8,8. Substance médullaire. ~- 9,9. Fibres transversales.