759 SFLANCHN0L0G1E. corolliformes, plus petites (pie celles situées au-devant de ce V, et dissé- minées sans ordre d'un bord à l'autre, sur une étendue antéro-postérieure d'un demi-centimètre environ: 2° en arrière de celles-ci, c'est-à-dire sur toute la partie unie ou glanduleuse de la face dorsale, d'innombrables pa- pilles hémisphériques, d'autant pluspetites et plus rares qu'on se rapproche davantage de l'épiglotte. La face inférieure de la langue a paru dépourvue de papilles à tous les ana- tomistes. Elle ne possède pas, il est vrai, les papilles des trois premiers ordres. Mais elle est recouverte aussi, sur tous les points de son étendue, de pa- pilles hémisphériques qu'on peut voira l'œil nu après la chute de L'épidémie, et qu'on voit surtout très facilement à l'aide d'une loupe. Ces papilles sont réparties très irrégulièrement sur certains points et disposées sur d'autres en séries linéaires et parallèles, analogues à celles que nous présente la paume de la main. Sur les bords de la langue la muqueuse linguale n'affecte pas la même disposition en avant et en arrière. En avant, elle est recouverte de papilles qui ne diffèrent nullement de celles de la face dorsale ; on remarque seu- lement que les papilles fongiformes s'y montrent en plus grande abondance. En arrière, elle présente des plis verticalement dirigés, d'un millimètre ou d'un demi-millimètre d'épaisseur. Parmi ces plis, les plus reculés atteignent jusqu'à un centimètre de longueur; mais en se portant d'arrière en avant ils diminuent graduellement d'étendue et finissent par disparaître. Aux plis les plus longs en voit d'abord succéder des plis qui sont interrompus à leur partie moyenne, puis des plis interrompus sur deux points de leur lon- gueur, et d'autres interrompus sur trois ou quatre points. Les plis ainsi cou- pés ne sont plus que de simples tubercules plus ou moins aplatis. A ces tubercules s'entremêlent un peu plus loin des papilles corolliformes ; plus loin encore, les tubercules deviennent plus rares, puis enfin disparaissent totalement, tandis que les papilles, au contraire, augmentent de nom- bre. En les examinant avec une bonne loupe , et mieux encore à un grossissement de 2u ou 2 5 diamètres, on reconnaît facilement qu'ils sont hérissés de papilles du quatrième ordre. Ces papilles, que nous avons déjà observées sur la face supérieure etsur la face inférieure, appartiennent donc aussi aux deux bords de la langue. Elles se montrent non-seulement sur le sommet de tous les plis principaux et des plis secondaires, mais dans les in- tervalles ou dans les sillons qui séparent ceux-ci, en sorte qu'elles ne sont ni moins multipliées ni moins apparentes sur les parties latérales de la langue que sur sa face inférieure. Il suit de la description qui précède, que les quatre ordres de papilles, bien que mélangés, affeclent cependant chacun un .siège de prédilection. Ainsi les papilles caliciformes sont situées sur la face dorsale, à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la langue. Les fongi- formes, disséminées sur les deux tiers antérieurs de cette face dorsale, occu- pent plus spécialement la pointe et la moitié antérieure des bords de l*or* gane. Les corolliformes nous offrent le même siège que les précédentes ; mais on ne les observe pas seulement au-devant des papilles du premier ordre; il en existe constamment un petit groupe en arrière de Celles-ci. Enfin, les hémisphériques ont pour siège principal la face inférieure, les parties latérales et le tiers postérieur de la face dorsale.