ANAT0MI1Ï. 726 insertions, en internes ou obliques, moyennes ou verticales, et postérieures ou demi-circulaires. Les fibres internes se portent en haut et en dedans pour aller s'attacher à l'extrémité postérieure de la branche interne du cartilage de l'aile du nez et aux téguments correspondants, en arrière d'un petit faisceau mus- culaire qui vient de l'orbiculaire des lèvres et qui s'insère à la partie moyenne de la sous-cloison. Les fibres moyennes ou verticales s'attachent à tout l'espace compris entre la sous-cloison et la partie inférieure de l'aile du nez. Les fibres externes ou demi-circulaires, d'autant plus longues qu'elles sont plus reculées, s'insèrent à toute la partie postérieure de l'aile du nez en décrivant une courbe à concavité antérieure. Les plus élevées suivent le bord inférieur du transverse avec lequel elles sont d'abord confondues; mais, parvenues à la partie supérieure de l'aile du nez, elles l'abandonnent pour se répandre eu éventail sur la face externe de cette aile, c'esl-à- dire dans l'épaisseur du repli cutané qui la constitue en arrière. — Au-dessus et en arrière de ces libres on voit celles du muscle transverse qui présen- tent la même origine, qui suivent la même direction, mais qui, arrivées au-dessus de l'aile du nez, continuent à se porter en haut et en avant au lieu de se recourber en bas. En embrassant d'un même coup d'œil le myr- liformeet le transverse, on reconnaît que ces deux muscles n'en constituent réellement qu'un seul, dont le transverse représente le faisceau le plus élevé. Lorsque le myrtiforme se contracte isolément, il a pour effet d'abaisser l'aile du nez en la déprimant, c'est-à-dire de resserrer la cavité des narines et particulièrement son orifice supérieur. Mais il est douteux que ce muscle puisse agir indépendamment du transverse. Contractez votre myrtiforme et au moment de cette contraction appliquez la pulpe du doigt sur l'ex- trémité supérieure du transverse ; à chaque contraction vous sentirez que ce dernier muscle se tend aussi, et vous pourrez constater qu'au moment de cette tension les ailes du nez se dépriment très KO'.ablement. Vous re- connaîtrez en outre que le sillon naso-labial dans sa partie supérieure se déprime plus encore que l'aile du nez : d'où il suit, que la cavité des na- rines se rétrécit non-seulement dans son ensemble, mais surtout à son orifice supérieur, qui correspond très exactement au sillon, ainsi que nous le verrons plus loin. Le myrtiforme et le transverse réunis constituent donc pour cette cavité un demi-sphincter dont l'action se fait surtout sentir à sa partie supérieure. En opposition avec ce sphincter on ne trouve que les fibres antérieures ou nasales de l'élévateur commun profond qui jouent le rôle d'un dilatateur; mais celui-ci n'intervient que dans des cir- constances exceptionnelles, dans l'action de flairer, dans les accès de suffo- cation, dans l'expression de certaines passions, par exemple. — Lorsque le sphincter des narines se relâche, ces cavités reprennent leurs dimensions premières en vertu de l'élasticité de leurs parois, ainsi que M. Beau le pre- mier l'a fait remarquer. Si a chaque inspiration les ailes du nez se soulè- vent légèrement chez quelques individus, ce mouvement s'opère sous l'in- fluence de la colonne d'air qui, en se précipitant dans la cavité infundi- buliforme des narines, soulève mécaniquement l'aile du nez. On cite, il est vrai, quelques faits d'hémiplégie qui sembleraient établir que lorsque les muscles moteurs de l'aile du nez sont paralysés, celle-ci reste déprimée et