ANATOMIE. 586 plus profond que le supérieur s'avance davantage sur l'inférieur. Tous les auteurs se sont trompés par conséquent en avançant que les paupières n'étaient jamais envahies par te système adipeux. Lorsque ce système com- mence à prédominer sous l'influence de l'âge, la paupière supérieure est souvent une des premières parties dans lesquelles il se montre. A l'aspect d'une paupière qui, de concave qu'elle était au-dessus du sillon palpébral, sera devenue convexe, même légèrement, un œil observateur pourra quel- quefois démêler au milieu des plus brillants attributs de la jeunesse les pre- mières atteintes de l'âge mûr. La face postérieure ou conjonctivale est concave. Elle a pour limite le cul-de-sac que forme la conjonctive en passant du globe de l'œil sur les paupières. Pour la paupière inférieure, sa hauteur est à peu près égale à celle de la face antérieure. Pour la paupière supérieure, elle en représente la moitié seulement ou les deux tiers au plus, la face conjonctivale de cette paupière ne se prolongeant pas au delà de son segment inférieur. En l'exa- minant attentivement, on remarque sur cette face : 1° Une série de glandules linéaires et parallèles logées dans l'épaisseur d'une lame cartilagineuse jaunâtre : ce sont les glandes de Meibomius. 2° De très petites saillies arrondies et très multipliées, visibles à l'œil nu, surtout chez l'enfant, mais quelquefois apparentes seulement à la loupe: ce sont les papilles de la conjonctive. Ces papilles, éminemment vasculaires, sont plus développées et plus nombreuses au niveau des carti- lages tarses qu'au voisinage du cul-de-sac de la conjonctive où elles dis- paraissent insensiblement, plus aussi vers l'extrémité externe de ces cartilages qu'à leur extrémité interne. On les voit assez fréquemment s'hypertrophier ; dans cet état d'hypertrophie, elles prennent le nom de granulations des paupières. Le bord adhérent des paupières correspond à la base de l'orbite.— Celui de la paupière supérieure se continue en avant avec la peau du sourcil, en arrière avec la conjonctive oculaire, et dans l'intervalle qui sépare ces deux membranes avec les parties molles intra-orbitaires.—Celui de la paupière inférieure se continue avec la peau delà face ; un sillon plus ou moins ap- parent et parallèle au bord antérieur du plancher de l'orbite l'indique très exactement. Ce sillon orbito-palpébral inférieur, très bien observé et très bien exprimé aussi dans ses mille variétés par les dessinateurs et les peintres, correspond au cul-de sac inférieur de la conjonctive ; un instrument pi- quant qui pénétrerait horizontalement dans l'orbite à son niveau passerait immédiatement au-dessous de ce cul-de-sac sans l'atteindre, de même qu'il raserait cette même membrane dans sa partie la plus élevée sans la blesser, en pénétrant par le sillon orbito-palpébral supérieur. Le bord libre est concave lorsque les paupières sont écartées, recti- ligne lorsqu'elles sont rapprochées. Celui de la paupière supérieure recouvre une petite partie de la surface de la cornée, le quart ou le cin- quième environ; celui de la paupière inférieure répond à la circonfé- rence de cette membrane. Ce bord présente une épaisseur de 2 millimètres et une longueur qui varie, mais qui s'élève en générai à 4 centimètres.