SPLANCHNOLOGIE. 74 9 la peau de la sous-cloison; le supérieur, horizontal aussi, forme avec le bord inférieur du cartilage de la cloison un angle ouvert en avant. Par leur extrémité postérieure les deux branches internes correspondent, en dedans au cartilage de la cloison qui les sépare l'une de l'autre, et en de- hors à la peau de la paroi interne des narines qu'elle soulève, d'où il suit que la sous-cloison, assez étroite en avant, s'élargit en arrière et affecte ainsi la figure d'un triangle isocèle. Les cartilages de l'aile du nez n'appartiennent, en résumé, qu'à la moitié antérieure de cette aile, au lobe et à la sous-cloison. Comme ils ne sont que faiblement adhérents l'un à l'autre sur la ligne médiane, il en ré- sulte que les moitiés droite et gauche de la sous-cloison et du lobe du nez pourraient être séparées, et qu'en détachant, de chaque côté la muqueuse des faces latérales du cartilage de la cloison il deviendrait facile, ainsi que le fait remarquer Bichat, d'exciser une partie de celui-ci sans pénétrer dans les fosses nasales. Cette opération a été pratiquée, et elle l'a été avec succès. 4° Cartilages accessoires du nez. Parmi ces cartilages il en est qui sont constants et d'autres dont l'existence varie. Les cartilages accessoires qu'on observe constamment sont au nombre de quatre. Ils adhèrent au cartilage de la cloison , dont ils pourraient être considérés Comme une dépendance, et se distinguent par leur situation en antérieurs et postérieurs. — Les deux premiers répondent au bord an- térieur de ce cartilage, sur les parties latérales duquel ils s'appliquent, l'un à droite et l'autre à gauche. On les trouve immédiatement au-dessous des cartilages latéraux du nez. Leur forme est celle d'un petit noyau ovoïde Fig. 339. Cartilages de la cloison et de l'aile du nez vus par leur partie inférieure. 1,1. Bord antérieur et inférieur du cartilage de la cloison.— 2,2. Partie moyenne du cartilage des ailes du nez. — 5,3. Branche interne de ces cartilages. — 4,4. Branches externes de ces mêmes cartilages dont on n'aperçoit ici que la moitié' antérieure du Bord inférieur.