SPL ANCHNOLCXJIE. 539 d'une cloche. Ce ligament, indiqué par Sœmméring, est un cordon court et assez délié ; son existence n'est pas constante. —L'externe se porte de la partie supérieure et un peu postérieure du cadre de la membrane du tym- pan vers la partie supérieure du manche du marteau. Il est plus ténu encore que le précédent ; c'est un simple filament que Cassérius, en 1632, a dé- couvert et décrit comme un muscle, opinion qui depuis cette époque a été tour à tour admise et combattue. Mais en enlevant les parois supérieure et antérieure de la caisse du tympan et en détachant avec ménagement l'en- clume, ainsi que le recommande Valsalva, il est facile de reconnaître que ce filament est exclusivement fibreux. Sa destination est d'unir la partie moyenne du marteau à la partie supérieure du cadre de la membrane du tympan et de contre-balancer l'action du muscle qui attire en dedans et cet osselet et cette membrane. — Fixé en haut par son ligament supérieur, en bas par la membrane du tympan qui lui constitue pour ainsi dire un grand ligament inférieur, en dehors par son ligament externe, en avant par son apophyse grêle qui appuie sur la scissure de Glaser, en arrière par l'en- clume qui arc-boute elle-même contre une saillie osseuse , le marteau ne peut guère que basculer de dedans en dehors, et de dehors en dedans au- tour de sa partie moyenne ; ce mouvement de bascule a pour conséquence la tension et le relâchement alternatif de la membrane du tympan. Le ligament qui attache l'enclume aux parois de la caisse est beaucoup plus résistant que ceux qui précèdent. Il naît du sommet de la branche supérieure, se porte d'avant en arrière et s'insère aux parties osseuses voi- sines. Sa forme est rayonnée. — La première mention de ce ligament remonte à Duverney. Le ligament qui unit la base de l'étrier au pourtour de la fenêtre ovale, se compose de fibres irrégulièrement étendues de l'une à l'autre. Quelques unes de ces fibres sont de nature élastique. Les ligaments Intrinsèques unissent entre elles les surfaces articu- laires des osselets. Ils revêtent la forme de capsules fibreuses. L'une de ce» capsules entoure l'articulation du marteau avec l'enclume, l'autre celle de l'enclume avec l'os lenticulaire et de cet os avec l'étrier. L'articulation du marteau avec l'enclume peut être classée, avec Viens- sens et Valsalva, au nombre des gynglimes. Les deux surfaces articulaires sont revêtues d'une légère couche de cartilage; la capsule qui lesmain- tient réunies, passe de l'une à l'autre et se confond sur chacune d'elles avec le périoste correspondant. L'articulation de l'enclume avec l'os lenticulaire, et celle de l'os lenti- culaire avec l'étrier, sont des arthrodies. Une seule et même capsule em- brasse toutes ces surfaces articulaires. Le tendon du muscle de l'étrier forme, par son épanouissement, la plus grande partie de cette capsule. c. Muscles des osselets. Trois muscles viennent s'attacher à la chaîne des osselets : deux au marteau, c'est-à-dire à la partie externe de cette chaîne, et un à l'étrier, ou à sa partie interne. Les muscles qui s'attachent au marteau se distinguent, d'après leur in- sertion, en interne et externe.