5/*7 SPLANCIIXOLOGIE. m'Oseraient à la manière des artères mésentériques et formeraient une série d'arcades qui s'étendraient jusqu'au bord convexe de la laine spirale. Celte description ne repose sur aucun fait d'observation. Les veines du labyrinthe suivent, en général, le trajet des artères. Celle qui accompagne l'artère des canaux demi-circulaires vient se jeter dans le sinus pétreux supérieur; celles qui occupent l'aqueduc du vestibule et l'a- queduc du limaçon s'ouvrent dans le sinus pétreux inférieur. HISTORIQUE DU LABYRINTHE MEMBRANEUX. Les membranes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acoustique se sont dérobées longtemps aux recherches des anatomisles. Les observateurs suivaient ce nerf jusqu'à l'extrémité de son conduit ; là ils le voyaient se partager en deux brandies , une pour la cochlée , et une pour le ves- tibule. Ces blanches leur semblaient se diriger vers les cavités labyrinlhiques. Mais lorsqu'ils tentaient de les poursuivre à travers ces cavités, qu'ils comparaient à des cavernes ou voies souterraines , ils n'apercevaient pins dans celles-ci qu'un Ûuide aériforme , mentionné dans leurs écrits sous les noms tfaer congeniius , aer implantalus. G. Baubin cependant se montra un peu pins pénétrant. Dans son Thealrum anatomicum qui parut en 1605, il s'exprime ainsi sur le mode de terminaison du nerf acoustique : «Ce nerf passe du méat auditif dans la caverne de l'os pier- » veux ; ses principaux rameaux se terminentdans la principale caverne en se dila- >■> tant à l'instar d'une membrane qui constitue l'organe essentiel de l'ouïe.» (1) Dans la première édition de son traité de l'oreille publiée en 1683, Dnverney parle en termes plus explicites de la terminaison du nerf acoustique : « La por- » lion molle de la septième paire, dit-il, se partage en trois branches : la plus » considérable, étant arrivée à la base du noyau du limaçon, semble se terminer et, >■> se perdre en cet endroit; cependant il est vrai qu'en entrant dans le noyau par >■> tous les petits Irons obliques dont nous avons parié, elle se parlage/m plusieurs » filets qui se distribuent à tous les pas de la lame spirale. On ne peut comparer » la division e! la disl s ibution de ce nerf qu'à celle du nerf olfactif. Les deux au- » 1res branches de la portion molle sont destinées pour le vestibule. La plus » considérable s'engage obliquement dans un trou particulier qui s'ouvre dans la » voûte du vestibule. Cette branche étant entrée forme comme une houpe dont » une partie s'avance dans la poitc (l'ampoule) du canal demi-circulaire supé- » rieur, et dans celle de l'antérieur qui est tout joignant, et la bouche en partie ; >•> ensuite elle fournit un petit filet nerveux à chacun de ces canaux. L'autre partie » de la houpe s'allonge vers le fond du vestibule et produit un petit filet qui entre » dans la porte commune (le canal commun). La seconde branche se divise en » deux filets, dont l'un entre dans la porte du canal inférieur et l'autre remonte » vers l'a porte commune ("-'). » Ce passage nous montie : 1° Que Duverney avait poursuivi les nerfs acoustiques jusqu'à leur terminaison. 2° Qu'il avait entrevu aussi le vestibule et les canaux demi-circulaires mem- braneux. Car celte houpe dont il parle n'es! autre chose qu'une portion de l'utri- eule, de même que les filets qu'il en a vu partir n'étaient autre chose que les tubes demi-circulaires membraneux. Mais très probablement cet auteur, en ou- vrant le labyrinthe osseux, avait divbé le labyrinthe membraneux, d'où effusion du liquide contenu, puis déformation et rétraction du labyrinthe qui ne s'est plus présenté à lui dans le vestibule que sous l'aspect d'une houpe, et dans les ca- naux sous celui de filaments. En 1684 parurent le travail de Schelhammer et les recherches de Valsalva. Schelhammer dans son travail fait preuve de plus d'érudition que de sagacité. Tous les efforts qu'il a lentes pour suivre le nerf auditif dans les cavités du laby- rinthe ont élé infructueux; il a cherché à traverser avec une soie de sanglier les (1) G. Rauhini, Thealrum anatomicum, 1605, p. 8 <7. (2) Traité de Vorgane de l'ouïe, houv. édit., Leiden, 17~>1, p. 37, 38 et 39.