558 ANATOMIE. met du noyau , puis, continuant de tourner dans la même direction , elle fait au-dessus de ce sommet un troisième tour. La paroi interne appelée, par M. Huschke, lamina modioli se distingue de la précédente par son peu d'épaisseur, par sa fragilité, par son adhé- rence au noyau, dont on peut la séparer cependant, et par son étendue moins considérable : elle décrit deux tours seulement ; jamais elle ne s'élève au-dessus du noyau. —11 résulte de cette différence de longueur des deux parois que le cône formé par la lame des contours n'est pas complet ; ce cône reste ouvert sur son côté interne dans toute l'étendue du dernier tour, et affecte par conséquent à sa terminaison la forme d'une gouttière curviligne, dont la moitié antérieure épaisse et compacte constitue le sommet ou la coupole du limaçon, tandis que la moitié postérieure, mince et fragile, s'enroule en demi-cône au-dessus de l'extrémité terminale du noyau. Ce demi-cône, décrit par Cotugno sous le nom d'infundibulum, se con- tinue par son sommet avec le sommet du noyau, et par sa base avec la cir- conférence de la coupole. Sa face concave regarde en avant, en bas et en dehors; sa face convexe, en arrière, en haut et en dedans. Son bord supé- rieur libre décrit une courbe dont la concavité se dirige en bas et en dehors, et dont les extrémités s'unissent l'une avec le sommet du noyau , l'autre avec la partie externe de la circonférence de la coupole. Son bord inférieur se continue sans ligne de démarcation avec la partie descendante de la lame des contours. Nous verrons plus loin comment la lame spirale se comporte relativement à cet infiinclibulum, que nous appellerons lamelle semi-in~ fundibidi forme de la lame des contours. 2° Axe ou noyau du limaçon. Vaxe ou noyau du limaçon, modiolus de Valsalva, noyau pyra- midal de la coquille de Vieussens, columelle de Breschet, est un pro- longement de forme conique qui s'étend de la partie antérieure et pro- fonde du conduit auditif interne vers la coupole du limaçon au-dessous de laquelle il se termine sans arriver jusqu'à elle. — Sa direction est horizon- tale d'arrière en avant et de dedans en dehors. — Son diamètre, qui s'élève à 3 millimètres au niveau du premier tour, se réduit à 1 millimètre au niveau du second. La base du noyau tournée en arrière vers le conduit auditif interne dont elle fait partie, est creusée d'une fossette sur laquelle on remarque un très grand nombre de petits trous disposés sur une double ligne spirale qui marche dans le même sens que le tube cochléen, et qui décrit deux tours. Cette ligne spirale a été mentionnée par Cotugno sous le nom de tractus spiralis foraminosus ; je l'appellerai lame criblée spiroïde de la base du limaçon. En l'examinant à la loupe on remarque : 1° Que les deux séries de pertuis qu'elle présente sont séparées par une crête osseuse qui s'efface insensiblement dans la seconde moiiié du premier tour et qui n'est pas également apparente chez tous les sujets. 2° Que de l'un et de l'autre côté de cette crête existe une série linéaire de fossettes séparées par des crêtes transversales et perpendi cul lires à la crête principale. 3° Que chacune de ces fossettes est percée de quatre, cinq ou six per-