781 SPLANCHNOLOGIE. en intrinsèques et extrinsèques, division qui n'était pas fondée et qui fut cependant universellement adoptée. Pour faciliter l'étude des libres intrinsèques, il conseille de soumettre la langue à la coction ou à la macé- ration dans du vinaigre concentre, et de la diviser ensuite longitudinale- ment ou transversalement. Au-dessus des trois ordres de fibres intrinsè- ques, cet auteur a vu un plan particulier de fibres longitudinales, qui est évidemment le lingual supérieur, mais qu'il ne fait que signaler. Le ccrato- glosse, le basio-glosse et le cbondro-glosse, décrits jusque-là isolément, soi:t groupés par Winslow en un seul muscle, qu'il appelle hyo-glosse (1). Deux ans plus tard, Albinus fit paraître son célèbre Traité des mus- cles de l'homme. En observateur exact, il rejette le mylo-glosse, qu'il ne mentionne même pas, et que Winslow avait encore admis. Il continue à décrire le cbondro-glosse comme un muscle particulier; mais sa descrip- tion même atteste que celui-ci est l'une des origines du lingual inférieur. Enfin, il parle en termes très nets de l'attache de la portion moyenne du lingual supérieur, ou muscle glosso-épiglotlique, au prolongement mé- dian de l'épiglotte (2). Dans un mémoire sur la structure de la langue, communiqué en 182 l à l'Académie de médecine, et inséré plus tard dans les Archives de méde- cine (3), M. Gerdy a entrevu la lame fibreuse médiane de la langue ; il mentionne le faisceau accessoire de l'hyo-glosse, et décrit les trois portions du lingual superficiel, mais n'expose pas aussi nettement que l'avait fait Albinus l'attache de la portion médiane au prolongement moyen de l'épi- glotte. Blandin, en 1823, a signalé le premier l'existence de la membrane fi- breuse hyo-glossienne. 11 crut aussi avoir découvert la lame fibreuse mé- diane décrite par Vésale et par les auteurs du xvie siècle, mais complè- tement oubliée depuis près cle deux cents ans, lorsqu'elle fut aperçue de nouveau par cet anatomiste. La description qu'il en donne est exacte; il a eu seulement le tort, afin sans doute d'établir d'une manière plus frap- pante son analogie avec l'os lingual des oiseaux, d'en faire un fibro-carti- lage. Abordant ensuite l'histoire des muscles, il nous montre rhyo-glos?e comme formé de deux parties, et avance avec raison que le cbondro-glosse ne saurait en être considéré comme une dépendance. A l'occasion du stylo-glosse, il décrit très bien son faisceau inférieur, et mentionne le supérieur comme inconstant. Passant ensuite au génio-glosse, il constate l'entrecroisement de ses fibres internes avec celles du muscle opposé (4). .le lui reprocherai, ainsi qu'à M. Gerdy, de n'avoir pas assez consulté les travaux de ses prédécesseurs, et surtout d'avoir méconnu ceux de Vésale* Je dois aussi, en terminant, mentionner ici les recherches consciem cieuses de MM. Broca et Beau, qui ont représenté dans leur atlas tous les muscles de la langue avec une grande exactitude. M. Broca a eu en outre le mérite de découvrir un muscle nouveau, l'amygdalo-glosse. Je regrette seulement de le voir partager les illusions de Blandin sur la na- (I) Exposit. anal,, 1752, p. 714 et suiv. ('-») Hist. musc, hum., I7.~4, p. 219 et suiv. (5) Archives générales cle médecine, l>e série, t. Vit, p. 561. (i) Mémoire sur la structure de la langue ( Archives générales de méde- cine, 1<"e séiie, t. I, p. 457).