ANATOMIE. 634 nouissement de la tunique interne de ce nerf.—Zinn, dont les recherches habiles et consciencieuses parurent quelques années plus tard, se rallia aussi à cette opinion , bien qu'il eût constaté, en observateur exact, que la couche interne de la sclérotique, d'une couleur toujours sombre, satis fusca, fût unie à la couche externe de la manière la plus intime chez l'adulte, en sorte qu'elle ne peut être détachée ni par la dissection , ni par la macération (1); mais il ajoute que les deux couches peuvent être isolées l'une de l'autre, et clans toute leur étendue chez le fœtus. J'ai vai- nement tenté d'opérer cet isolement. Chez le fœtus comme chez l'adulte, la sclérotique se compose d'une seule lame qu'on ne peut réussir à dédou- bler, bien qu'on puisse en détacher quelques lambeaux à tous les âges. La lamina fusca de Haller et de Zinn, considérée par la plupart des auteurs allemands comme une couche distincte de la sclérotique, est donc un être purement fictif. La couleur sombre que présente la face profonde de la sclérotique est due à la présence de cellules pigmentaires qui la recouvrent en partie, et dont quelques-unes se logent clans les interstices de ses fibres les plus in- ternes. Ces cellules sont allongées, simples ou bifides à leurs extrémités, droites ou contournées, déforme, en un mot, extrêmement irrégulière, et de dimensions inégales. Elles renferment un noyau en général peu ap- parent et un grand nombre de granulations ovoïdes ou arrondies à bords sombres. Les artères delà sclérotique proviennent, en arrière des ciliaires courtes, et en avant des ciliaires antérieures. Elles forment sur la surface externe de l'œil un réseau à mailles très déliées. Les veines se distinguent aussi par leur position en antérieures et pos- térieures : les antérieures vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures, et les postérieures dans les veines choroïdiennes ou vasa vorticosay à leur sortie du globe de l'œil. CORNÉE. La cornée transparente complète en avant l'enveloppe extérieure du globe de l'œil. Enchâssée dans l'ouverture que lui offre la sclérotique, elle se présente sous l'aspect d'un segment de sphère uni par sa circonférence au segment d'une sphère plus grande. Son épaisseur n'est pas la même pour sa partie centrale et pour sa par- tie périphérique : à son centre elle est de 0,8 de millimètre, et sur sa péri- phérie de 1 millimètre. Pour la mesurer, on peut diviser la cornée ou la laisser intacte. Si on la divise, il importe que la section soit perpendicu- laire à sa surface: dans ce but, j'ai incisé circulairement la sclérotique, je l'ai ensuite détachée avec la cornée, puis j'ai rempli l'hémisphère ainsi ob- tenu avec de la cire fondue; et renversant cet hémisphère sur sa base, j'ai pu pratiquer sur la cornée, et dans le sens de son grand diamètre, une section bien perpendiculaire à sa surface. Eu observant attentivement le profil d'une coupe semblable, on peut, en général, facilement constatera l'œil nu la moindre épaisseur de la cornée dans sa partie centrale. Petit a cependant blâmé ce mode de mensuration, en se fondant sur ce que la (I) Zinn, Descriptio analom. oculi hum.} 1755, p. 12.