A NATO Mit". » rougedtre : mais avec le temps elle se dépouille de celle couleur et » devient limpide comme de l'eau (1). » La découverte de ce liquide heurtait une opinion depuis trop longtemps accréditée pour être admise sans contestation. Vieussens s'efforça de démontrer qu'il existait de l'air dans l'intérieur du labyrinthe, et que cet air passait delà caisse du tympan dans le vestibule à travers des perluis qu'il disait avoir remarqués sur la base de l'étrier. D'autres observateurs parlèrent dans le même sens. Beaucoup restèrent dons le doute. — Tel fut l'état de la science jusqu'à Cotugno, qui en 17G0, émit de nouveau la pensée, non seulement que ce liquide existe, mais que sous l'influence des mouvements imprimés à l'étrier, il (lue et reflue, parles aqueducs, de l'oreille interne dans le crâne et du crâne dans les cavités de l'oreille interne. Appelé soudainement à jouer un rôle aussi important dans le mécanisme de l'audition, le liquide du labyrinthe osseux fixa dès ce moment l'attention générale, et son existence ne fut plus con- testée. Si Cotugno ne l'a pas découvert, il a donc contribué à le faire inscrire au nombre des faits acquis à la science : de là le nom d'humeur de Cotugno, sons lequel il est généralement connu. Mais il y a dans celte dénomination beaucoup d'ingratitude à l'égard de Valsalva, que Cotugno avait lu, qu'il cite même quelquefois, et qu'il a eu le tort de ne pas citer en cette occasion. Le liquide du labyrinthe osseux, humeur de Valsalva, përilijmphe de Breschet, entoure de toute part le labyrinthe membraneux. Sa quantité est en raison inverse du volume de celui-ci. Dans certaines espèces animales, il forme une couche assez épaisse , et dans d'autres une couche mince. Chez l'homme il remplirait, d'après quelques ana- tomistes , la totalité des rampes du limaçon et la plus grande partie du vestibule, ainsi (pie des canaux demi-circulaires; mais il est facile de re- connaître, en s'entourant des précautions que j'ai déjà indiquées, et en exa- misiant sous l'eau les dimensions relatives du labyrinthe osseux et du laby- rinthe membraneux, que son volume représente le tiers seulement de La capacité du vestibule ci. des canaux demi-circulaires. L'utricule, par consé- quent, n'est pas en rapport immédiat avec la base de l'étrier; lorsque celle-ci s'enfonce dans la cavité vestibulaire, c'est par l'intermédiaire de l'humeur de Valsalva qu'elle ébranle les ampoules membraneuses du sens de l'ouïe. Ce liquide présente la limpidité et la fluidité de l'eau, il blanchit légè- rement lorsqu'on le mêle à l'alcool. Le périoste qui tapisse les parois dos cavités labyrinthiques, parait être la source dont ii émane, il a pour usage de tenir en suspension les parties les plus délicates de l'organe de l'ouïe et de transmettre à ces parties les vibrations sonores qui lui arrivent , soi! parla chaîne des osselets, soit par la fenêtre ronde, soit enfin par les parois du crâne et la substance compacte du rocher. Le liquide du labyrinthe membraneux, humeur de Scarpa, vitrine auditive de Ducrotay de Blainville, etidvlymphe de Breschet, a été long- temps confondu avec le liquide du labyrinthe osseux. Ce n'est qu'en 1794 qu'il en a été distingué par le premier de ces anatomisles, dans les termes suivants : « Les tubes membraneux, ainsi que leur sac commun, sont rem- » plis dans l'homme, les poissons, les reptiles et les oiseaux, d'une humeur (1) Op. cit., p. 51,