536 ANATOMIE. rieure et moyenne, l'autre courte et grosse qui provient de sa partie inférieure et externe. — L'apophyse grêle ou antérieure du marteau , appelée aussi apophyse de Raw, présente une longueur de 4 à 5 millimè- tres; elle est aplatie, curviligne et spiniforme. Dès son origine on la voit s'engager dans la partie la plus large de la scissure de Glacer pour se porter en bas et en avant parallèlement à cette scissure. Une petite syno- viale l'entoure ainsi que le tendon du muscle externe du marteau, auquel elle donne attache, et lui permet de légers mouvements de glissement et de rotation. Cette apophyse est constante, mais si fragile qu'elle se brise presque toujours au moment où l'on cherche à extraire le marteau.—L''apo- physe courte et grosse, ou apophyse externe, naît du point de fusion du col avec le manche. Elle se dirige obliquement en haut et en dehors, vers la partie supérieure de la membrane du tympan qu'elle soulève. Sa forme est conique et sa longueur d'un millimètre seulement. Le manche, qui constitue la partie la plus régulière du marteau, est aplati d'avant en arrière. Son axe forme avec celui de la tête et du col un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en dedans. Son extrémité inférieure décrit une courbe dont la concavité regarde au contraire en bas et en dehors.—Nous avons vu précédemment qu'il est situé dans l'épaisseur de la couche moyenne de la membrane du tympan à laquelle il fournit des points d'attache, L'enclume est située à l'entrée du canal qui fait communiquer les cel- lules mastoïdiennes avec la caisse du tympan, en arrière du marteau, au- dessus et en dehors de l'os lenticulaire et de l'élrier. Meckel compare sa forme à celle d'une dent bicuspide. Elle présente un corps ou partie moyenne, et deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le corps de l'enclume, placé au-dessus de la membrane du tympan, est aplati de dedans en dehors, irrégulièrement quadrilatère, et creusé sur sa partie antérieure d'une facette profonde et sinueuse qui s'articule avec la tête du marteau. La branche supérieure, courte, épaisse, conoïde, se porte horizontale- ment d'avant en arrière ; elle est située sur le même niveau que le corps et se termine par une pointe mousse. La branche inférieure, toujours plus grêle et en général plus longue que la précédente, se porte verticalement en bas ou un peu obliquement en bas et en arrière. Elle se termine par une petite courbure dont la concavité regarde en haut et en dedans et par une facette concave presque micro- scopique qui reçoit l'apophyse de l'os lenticulaire. Cette branche est paral- lèle au manche du marteau en dedans et en arrière duquel elle se trouve placée, de telle sorte que la corde du tympan peut passer entre ces deux osselets sans se dévier de son trajet primitif. L'enclume se compose, ainsi que le marteau, d'une couche de tissu compacte à l'extérieur, et d'un noyau de tissu spongieux qui occupe sa partie la plus épaisse. Vos lenticulaire se distingue surtout par son excessive petitesse, compa- rable à celle d'un grain de sable. Sa face interne, qui est convexe, répond à l'étrier. Sa face externe varie dans sa configuration : quelquefois elle se prolonge en cône dont le sommet s'a apte à la facette qui termine la