ANATOMÏE. 728 Au niveau du sillon naso-labial et dans toute la partie circonscrite par ce sillon, elle se distingue par sa grande épaisseur, sa densité et sa ré- sistance, qu'on ne retiouve au même degré sur aucun autre point des té- guments de la face. En se repliant sous le boid inférieur de l'aile du nez et en s'appliquant à elle-même, elle constitue essentiellement la paroi externe des narines. Sur loute cette partie latérale et inférieure la peau du nez est remarquable encore par les orifices dont elle est comme criblée, orifices qui répondent à l'embouchure de ses glandes sébacées et de chacun desquels on voit sortir un poil rudimentaire ; assez fréquemment ceux-ci sont en partie occupés et fermés par un prolongement du produit de sécré- tion qui prend au contact de l'air une teinte brune, et qui donne à la peau du nez un aspect piqueté de noir, analogue à celui que pourraient produire des grains de poudre enchatonnés dans sa surface. Considérée au point de vue de sa structure, la peau du nez diffère aussi par quelques modifications de celle des parties voisines. L'élément adi- peux ne lui fait pas complètement défaut, ainsi que l'ont répété presque tous les auteurs ; mais il s'y trouve presque toujours en très petite quan- tité, de même qu'il existe, mais sous de minimes proportions également, dans le pavillon de l'oreille et les voiles palpébraux. Lorsque cet élément acquiert plus de développement, ce qu'on observe chez quelques individus de quarante à soixante ans, on voit la sous-cloison, le lobe et les ailes du nez prendre de plus grandes dimensions, et, parfois même doubler ou tri - pler d'épaisseur. Les glandes sudor fères qu'on observe dans la peau du nez sont en gé- néral peu nombreuses ; elles occupent l'épaisseur des couches profondes du derme et ne présentent du reste rien de particulier. Mais il n'en est pas ainsi des glandes sébacées, qui se distinguent à la (ois par leur nombre et leur développement. Ces glandes, comme celles qui appartiennent à la partie cutanée du sens de l'ouïe et à la partie cutanée du sens de la vision, ne sont pas unifor- mément réparties. Rares et rudimentaires au niveau de la racine et sur toute l'étendue du dos du nez, elles se montrent en grand nombre et très développées sur la moitié inférieure des faces latérales. Ici comme sur toutes les autres parties du corps elles se trouvent annexées a un bulbe pileux dans la cavité duquel elles viennent s'ouvrir. 11 en existe deux pour chaque bulbe, et chai une de celles ci présente à son extrémité profonde de 3 à 5 ou 6 culs-de-sac ; leur volume par conséquent est variable. La hauteur à laquelle e les viennent s'ouvrir dans le bulbe pileux correspon- dant varie aussi ; quelques-unes s'ouvrent au-dessous de sa partie moyenne, d'auties un peu au-dessus; rarement on les voit s'aboucher dans la cavité de celui-ci près de son embouchure. [Fis. 296.) 4° Couche muqueuse. Vu par sa face postérieure ou profonde, le nez présente l'aspect d'une gouttière subdivisée par la cloison des fosses nasales en deux demi-gout- tières, une droite et une gauche. Dans leurs trois quarts supérieurs ces gouttières latérales sont revêtues par la pituitaire, qui adhère en haut aux os propres du nez, et en bas aux cartilages latéraux. Dans leur quart infé- rieur ces mêmes gouttières sont formées par la peau, qui se replie au niveau