SPLANCHNOLOGIE. 761 Ruysch, en 172 1, crut devoir caractériser chacun de ces ordres de la manière suivante : « Quelques-unes de ces papilles sont planes, creusées » d'un trou à leur centre et entourées d'un sillon circulaire; d'autres » présentent au contraire une figure conique; d'autres sont terminées par » une tête arrondie à la manière de petits champignons ( 1 ). » Cette dis- tinction, bien que trop concise, avait le mérite d'être exacte ; aussi a-t elle été reproduite à peu près par tous les auteurs avec plus ou moins de dé- tails. Albinus, en 1754, fixa son attention sur le même sujet, dont l'étude n'a- vait été que très imparfaitement ébauchée par Malpighi et Ruysch, et publia une description des papilles de la langue aussi exacte que complète. Aux trois ordres déjà mentionnés par ces auteurs il en ajouta un quatrième. Et comme celles qui avaient été décrites par Ruysch sous la dénomination de conique s étaient en réalité très diversifiées dans leur configuration, il fonda la classification de ses quatre ordres non plus sur la forme des papilles, mais sur leur volume relatif, en les distinguantentreelles sous les noms de grandes, moyennes, petites, très petites ^majores, mediœ, minores, minimce), qui correspondent, les premières aux caliciformesjes secondes aux fongiformes, les troisièmes aux corolliformes, et les quatrièmes aux hémisphériques. 11 nous montre ces dernières s'insinuant dans l'intervalle de toutes les autres et s'étendant en arrière sur la partie glanduleuse de la face dorsale jus- qu'à l'épiglotte, où elles avaient déjà été remarquées par Malpighi. Albinus signale aussi les plis qu'on observe sur les côtés de la langue et les modi- fications que subissent ceux-ci en se portant d'arrière en avant. Enfin il a soumis toutes ces papilles à l'observation microscopique; il a vu les saillies qui les surmontent ; il a constaté la disposition striée qu'elles pré- sentent sur leur contour, et conclut de toutes ses observations : 1° Que chacune d'elles est composée de filaments parallèles, recevant une ou plusieurs divisions artérielles et nerveuses ; 2° Que ces filaments (stamina), sont doués de la propriété d'être im- pressionnés par les saveurs, et peuvent être considérés comme les orga- nes spéciaux du goût (2). Les auteurs qui ont écrit depuis Albinus jusqu'à nos jours ont le tort commun de n'avoir pas consulté ses travaux , ou de n'avoir pas tenu suffi- samment compte de ses recherches ; et comme il n'en est aucun qui ait ap- porté dans leur étude la même attention ou la même sagacité, leurs des* criptions sont restées bien au-dessous de celles de ce grand anatomiste $ toutes sont incomplètes et la plupart inexactes. 2° Structure de la muqueuse linguale, La muqueuse linguale, comme toutes les autres parties du système mu- queux, est formée de deux couches superposées, d'une couche superficielle ou épithéliale, et d'une couche profonde ou chorion muqueux. Elle nous pré- sente en outre à étudier : les nerfs qui président à sa sensibilité, des divisions artérielles très multipliées auxquelles elle est redevable de la teinte rosée qu'elle présente, un petit système -veineux qui lui est propre, et un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. (1) Thés, ahat., I, asseH. 2, h° 2, net. I. (2) Jcaderiiic. anriôlat,, t. 1, p. 55 et suit. G4