67S SFLANCBNOLOGIE. sidérer comme très rare, si toutefois ou peut admettre qu'elle a été réel- lement observée. A son extrémité antérieure la rétine se termine par une circonférence festonnée et dentelée qui correspond exactement au bord festonné de la zone choroïdienne et de la zone de Zinn. Elle ne s'unit par aucun lien au premier de ces bords ; mais elle adhère d'une manière si intime au second, qu'il est tout à fait impossible de l'en détacher. Cette union con- siste dans une sorte d'engrenage en verlu duquel les festons saillants de la zone de Zinn, ou zone ciliaire, sont reçus dans les festons rentrant de la rétine, tandis que les angles rentrants de la première reçoivent au con- traire les angles saillants de la seconde. C'est à Zinn qu'appartient le mérite d'avoir le premier bien défini et bien représenté le lieu et le mode de terminaison de la rétine, en démon- trant que la lame mince et transparente, étendue de la circonférence de cette membrane à la circonférence du cristallin, constituait une lame à part, essentiellement différente de celle que forme le nerf optique par son épa- nouissement, et avec laquelle dès lors il importe de ne pas la confondre. Tous les auteurs qui ont précédé cet habile observateur avaient commis cette confusion ; aussi tous prolongent-ils la rétine jusqu'à la circonfé- rence du cristallin, sans s'entendre, du reste, sur le point précis où elle s'attache. Galien, Winslow, Ferrein, Haller, etc., avancent qu'elle se l:xe Fig. n2o. Fig. 52i Rétine. Fig. o2ô. — Rétine vue par sa face convexe. — \. Nerf optique offrant au nive;.u de sa continuité avec la rétine une sorte d'étranglement très prononcé. — 2,2. Face convexe ou externe de la rétine. — ;î,5. Légers plis antéro-poslé- rieurs qu'on observe presque constamment sur cette membrane, et qui dé- pendent, soit de la diminution de volume du corps vitré, par suite de l'éva- poration, soit de la projection en avant du cristallin qui ne se trouve plus contenu dans ce sens pur l'humeur aqueuse. — 4. Artère centrale de la rétine dont les divisions peuvent être suivies jusqu'à l'extrémité antérieure de cette membrane. — 5. Zone de Zinn. — G. Partie postérieure de cette zone étroitement unie par sa face interne avec la membrane hyaloïde, et par son bord festonné avec la rétine. — 7. Partie antérieure de la même zone, séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné, qui se trouve ici in- jecté d'air, et qui dans cet état d'injection prend l'aspect d'un collier de perles. - 8. Cristallin. Fig. 524. — Rétine vue par sa face concave.— 1. Sclérotique, — 2. Choroïde. — 5. Réline. — 4. Extrémité terminale du nerf optique. — 5. Artère centrale de la réline. — 6,6. Pli transversal situé au côté externe de l'entrée du nerf optique. — 7. Tache jaune. — 8. Trou central.