568 A NATO MIE. à l'état de masse concrète : sous la première forme, celte substance con- stitue la poudre calcaire du vestibule ; sous la seconde, elle prend le nom de pierres auditives. La poudre calcaire du vestibule, poussière auditive , otoconie de Breschet, existe chez l'homme et dans tous les mammifères , les oiseaux et les reptiles. C'est dans l'homme qu'elle se représente à son plus grand état de division. En descendant l'échelle des vertébrés on voit sa quantité et sa consistance augmenter graduellement , de telle sorte que ses parti- cules sont à la fois et plus abondantes chez les reptiles et unies entre elles d'une manière plus intime. Mais, qu'elle soit rare ou abondante, que ses particules composent une masse demi-concrète ou sans cohésion, constam- ment la poudre calcaire occupe un point déterminé ; constamment elle est appliquée sur la face interne du saccule et de l'utricule au niveau de l'épa- nouissement des fibres nerveuses, et au niveau de ces fibres seulement. ■—Chacune des molécules impalpables qui la composent semble corres- pondre à l'une des fibres qui forment les nerfs sacculaire et utriculaire, d'où il suit qu'elle se comporte à l'égard de ces fibres à peu près comme les dents à l'égard des nerfs dentaires; seulement, ainsi que le fait remar- quer M. Huschke , il n'y a pas ici emboîtement, mais simple apposition de la molécule calcaire à la fibre nerveuse, unies l'une à l'autre par l'intermédiaire de la couche celiuleuse. Vue au microscope, la poudre cal- caire se transforme en petits cristaux dont chacun représente, suivant le même auteur, un prisme a six pans, terminé par des pyramides à six faces. Les pierres auditives, otolithes de Breschet, se rencontrent chez les pois- sons osseux et les chondroptérygieiis à branchies libres. Elles offrent la forme de calculs blancs, aplatis, durs et cassants comme du marbre. Ou en trouve toujours trois : une dans l'utricule et deux dans le saccule. 2° Tubes demi-circulaires membraneux. Les tubes ou canaux demi-circulaires membraneux reproduisent très exactement, sous des dimensions moindres, le mode de conformation de< canaux demi-circulaires osseux. Connue ceux-ci ils sont au nombre de trois: un supérieur, un postérieur cî le troisième externe : comme eux ils présentent une extrémité ampuliaire et une extrémité non ampullaire ; de même que les premiers viennent s'ouvrir dans le vestibule osseux par cinq orifices , de même aussi les seconds s'ouvrent dans le vestibule mem- braneux par cinq embouchures, le tube demi-circulaire supérieur et le postérieur se réunissant par leur extrémité non ampullaire pour former un tube commun. Le diamètre relatif de ces deux ordres de tubes a été l'objet d'évalua- tions très différentes. Selon quelques auteurs, les tubes membraneux seraient aux tubes osseux dans le rapport de un à deux; selon d'autres, leur calibre ne représenterait pas la moitié, mais le quart seulement de celui des canaux demi-circulaires osseux; pour d'autres , ils seraient plus petits encore et ne constitueraient qu'un filament presque invisible. Ces différences d'évaluation tiennent aux conditions différentes dans lesquelles se sont placés les divers observateurs. Si l'on ouvre les tubes osseux sans altérer les tubes membraneux, et si l'on examine ces derniers sous Tenu, on reconnaît que leur diamètre équivaut à la moitié, aux deux tiers et quelque-