ANAT0M1Ë. Les clieveux, ainsi que toutes les autres dépendances du système pileux, sont à la fois flexibles et élastiques. On peut modifier leur direction de mille manières ; abandonnés à eux-mêmes, ils reviennent toujours à celle qui leur est propre.— Soumis à une extension lente et graduelle ils se lais- sent allonger d'un cinquième, d'un quart et même d'un tiers de leur lon- gueur ; après cette extension ils ne reprennent pas tout à fait leur longueur primitive : celle-ci se trouve accrue d'un dix-septième dans le premier cas, d'un dixième dans le second, d'un sixième dans le dernier, d'après les re- cherches de Weber. — D'après celles de Wilhol un poil de moyenne gros- seur peut supporter un poids de GO grammes. Dans quelques circonstances extrêmement rares, on a vu les cheveux devenir électriques sous l'influence du frottement et fournir des étincelles accompagnées d'un bruit de crépitation. Ce phénomène, depuis long- temps observé sur le pelage du chat et de quelques autres quadrupèdes, a été constaté aussi chez l'homme. Eble en a rassemblé plusieurs obser- vations. J'ai pu en recueillir aussi un exemple très remarquable il y a plusieurs années sur un homme de trente-six ans. Chaque fois qu'il pas- sait les dents d'un peigne, ou simplement les doigts de l'une de ses mains dans sa chevelure, une multitude d'étincelles en jaillissaient aussitôt ; mais le fluide électrique s'épuisait bientôt, et après avoir renouvelé l'expérience trois ou quatre fois la source en était momentanément taiie ; le lendemain, ou quelques jours après, le phénomène se reproduisait daus les mêmes conditions. Ce dégagement anormal d'électricité a duré trois mois seule- ment; il n'était accompagné du reste d'aucune maladie, d'aucune mo- dification dans l'exercice des fonctions cérébrales. Je dois ajouter cepen- dant qu'il était surtout remarquable après un travail intellectuel un peu prolongé. Les poils attirent l'humidité ; en s'humectant ils augmentent de lon- gueur. Lorsque l'air devient sec ils perdent une partie de leur humidité et on les voit alors se raccourcir. C'est sur l'étude alternative de ces phéno- mènes que Th. de Saussure a fondé la construction de son hygromètre. Les variations de longueur que peuvent subir les poils sous l'influence des di- vers états de sécheresse et d'humidité de l'atmosphère ne sont cependant pas très considérables. Un cheveu qu'on a dépouillé de sa graisse en le plon- geant dans une solution bouillante de soude ne s'allonge, depuis la plus grande sécheresse jusqu'à la plus grande humidité, que de la quarantième partie de son étendue. Les acides, lorsqu'ils sont concentrés, dissolvent les poils. La potasse caus- tique les dissout également. —Le chlore les blanchit.— Divers sels métalli- ques les colorent de la même manière qu'ils colorent l'épidémie ; une solu- tion d'azotate d'argent les brunit; quelques sels les noircissent. — Exposés à la flamme d'une bougie, ils se contournent, brûlent en exhalant une odeur de corne et se convertissent en charbon. — Incinérés et soumis à l'analyse, on les trouve composés : d'oxyde ferrique, de quelques traces de manga- nèse et de fer, de sulfate, de phosphate et de carbonate de chaux.