S TLA N CHNO LOG î E. {'ont avancé plusieurs anatomistes, mais qu'elle représente un cylindre tantôt régulier, plus souvent un peu aplati de dehors en dedans et d'avant en arrière, de sorte qu'on peut lui distinguer : une paroi antéro-externe, une paroi postéro-interne et deux extrémités, l'une supérieure et l'autre inférieure. La paroi antéro-externe répond : 1° en avant à la peau et au muscle orbiculaire des paupières, dont le tendon la croise perpendiculairement à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs; 2° en arrière à la portion réfléchie du même tendon et au muscle de Horner; 3° en haut et en bas à des expansions fibreuses qui proviennent également de ce tendon; 4° en bas au muscle petit oblique de l'œil qui s'insère sur le sac lacrymal par ses fibres les plus internes. La paroi postéro-interne est en rapport avec la gouttière lacrymale, c'est-à-dire avec l'os unguis en arrière et l'apophyse montante du maxil- laire en avant. Cette gouttière correspond elle-même, en procédant de haut en bas : 1° à une surface unie et quadrilatère située au-devant du méat supérieur des fosses nasales ; 2° au bord supérieur du cornet moyen ; 3° enfin à la partie la plus élevée du méat moyen. Lorsque pour rétablir le cours des larmes on perfore la paroi interne du sac lacrymal, c'est donc constamment sur la moitié inférieure de cette paroi qu'il convient d'agir, car alors les larmes trouveront dans le méat moyen un écoulement facile, tandis que si la perforation est située plus haut, elles arriveront le plus souvent non dans les fosses nasales, mais dans les cellules antérieures de l'ethmoïde. Vu intérieurement, le sac lacrymal présente une couleur d'un blanc rosé et quelques traces d'un mucus analogue à celui qui humecte la pituitaire» Son extrémité supérieure forme un cul-cle-sac arrondi.' Inférieurement il se continue avec le canal nasal. Sur sa paroi externe on observe au niveau du tendon de Forbîculaire et plus près de la crête de l'os unguis que de ce tendon, un orifice circulaire qui constitue l'embouchure de la portion commune des conduits lacry- maux; cet orifice est dépourvu de valvule. Sur les deux tiers inférieurs de la paroi interne il existe parfois de légers replis de la muqueuse du sac, replis très variables du restes tantôt en effet on n'en trouve aucun vestige : tantôt on en trouve plusieurs qui n'affec- tent aucune forme déterminée. Dans quelques, cas on rencontre à la partie la plus inférieure du sac un repli unique et d'une forme mieux accusée : j'ai vu ce repli prendre l'aspect d'un petit croissant à pointes ascen- dantes qui simulait très bien une valvule située sur la limite inférieure delà paroi interne du sac. Plusieurs auteurs signalent dans le même point intermédiaire au sac lacrymal et au canal nasal un repli circulaire qu'ils considèrent comme normal et qu'ils comparent également à une valvule; M. Béraud, dans ces derniers temps, a plus particulièrement insisté sur cette disposition. Mais après avoir examiné avec attention le sac lacrymal et le canal nasal chez un grand nombre de sujets, j'ose affirmer que ce conduit iacrymo-nasal ne présente sur aucun point de son étendue de valvules proprement dites. On y remarque seulement des replis dont l'existence, l'étendue, la forme, la direction et la situation relative, n'offrent rien de constant. Si dans quelques circonstances très exceptionnelles ces replis ont