531 SPLANCUN0L0G1E. Son bord supérieur décrit une courbe elliptique dont la concavité re- garde en bas. Sou bord inférieur paraît droit ; cependant, en l'examinant avec plus d'attention, on remarque qu'il se relève légèrement vers sa partie moyenne. Son extrémité antérieure est en général un peu plus évasée que la pos- térieure. Vu dans son ensemble le pourtour de la fenêtre ovale rappelle celui d'un rein ; quelquefois cependant son bord inférieur est réellement recti- ligne; son contour alors n'est plus réniforme, mais semi-ovalaire. Fig. 2G1. Paroi interne de la caisse du tympan ; orifice par lequel celte cavité communique avec les cellules mastoïdiennes, 1. Promontoire. — 2. Pyramide. — 3. Filet osseux qui unit le sommet de la py- ramide au sommet du promontoire. — 4. Excavation dans le fond de laquelle se cache la fenêtre ronde. — 5. Fenêtre ovale. — G. portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 7. Pelite surface donnant attache à la portion cartilagi- neuse de cette trompe.— 8. Canal du muscle interne du marteau dont la paroi externe a été' enlevée et constituant dans cet état de mutilation le bec de cuil- ler. — 9. Aqueduc de Fallope dont la paroi externe a été aussi enlevée. — 10. Gouttière de réception du grand neif pétreux répondant par son origine au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallope. — 11. Cellules mastoïdiennes. — 12. Partie interne de l orifice qui fait commu- niquer ces cellules avec la caisse du tympan; celte partie, lisse et convexe , répond au canal demi-circulaire externe.— lô. Orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans la cavité de ce nom.