747 SPLANCHN0L0G1E. lais, et présente par conséquent un bord postérieur libre saillant sur la ligne médiane, excavé de chaque côté. Elle s'incline, comme la précé- dente, de haut en bas et d'avant en arrière ; son obliquité est seulement un peu plus prononcée. Au moment de la déglutition, elle devient hori- zontale, et s'applique alors, par son bord libre, à la paroi postérieure. Dans cet état de redressement, toute communication entre le sens de l'odorat et les voies digestives et respiratoires se trouve supprimée; mais, aussitôt que cet état cesse, les communications se rétablissent. La paroi inférieure de l'arrière-cavité des fosses nasales joue ainsi le rôle d'une valvule qui s'élève et s'abaisse pour favoriser tantôt le passage du bol ali- mentaire, et tantôt celui de la colonne d'air inspirée. La paroi antérieure présente sur la ligne médiane une crête verticale formée parle bord postérieur de la cloison des fosses nasales, et de chaque côté l'ouverture postérieure de ces fosses. Cette paroi n'existe donc pas, à proprement parler. La paroi postérieure répond à l'atlas, au corps de l'axis et aux mus- cles grand et petit droits antérieurs de la tête. Sa hauteur est de (2 à 15 millimètres et sa largeur de 25 à 27. Les parois latérales, limitées à leur partie antérieure par un sillon vertical, de couleur pâle, qui les sépare de la paroi externe correspon- dante des fosses nasales, présentent d'avant en arrière : 1° L'embouchure du conduit guttural, ou pavillon de la trompe, dont la situation précise nous est déjà connue (voy. le tome II, p. 54 5). J'ajou- terai seulement ici que la partie supérieure ou saillante de ce pavillon surmonte ordinairement de 2 à 3 millimètres la ligne de prolongement du bord supérieur du cornet inférieur; qu'elle peut s'élever, chez certains individus, à 4, 5 ou 6 millimètres au-dessus de cette ligne ; que, chez d'autres, elle s'abaisse, au contraire, jusqu'à son niveau , mais qu'elle ne s'abaisse jamais au-dessous. M. iMalgaigne commet donc une erreur lors- qu'il affirme que la trompe d'Eustache s'ouvre immédiatement au-dessus du voile du palais. 2° Une dépression profonde, située en haut et en arrière du pavillon de la trompe, à l'union de chaque paroi latérale avec les parois supé* rieure et postérieure. Cette dépression est le siège le plus ordinaire d'implantation des polypes naso-pharyngiens, polypes si éloignés de l'entrée des narines^ et si peu accessibles par les voies naturelles, que plusieurs chirurgiens, dans le but de faciliter leur excision, n'ont pas craint de proposer et même de pratiquer l'extraction préalable de l'os maxillaire supérieur. M. le professeur Nélaton a doté la médecine opératoire d'une précieuse conquête en montrant qu'une semblable extirpation n'était pas nécessaire, et qu'il suffisait, pour s'ouvrir une voie facile jusqu'à ces polypes, d'inciser sur la ligne médiane le voile du palais, ainsi que la mu- queuse de la voûte palatine, puis de décoller cette dernière à droite et à gauche, et d'enlever ensuite la portion osseuse de la voûte* Muqueuse de l'arrière-cavité des fosses nasales. Cette membrane ne présente pas des caractères identiques avec ceux de la pituitaire ; bien qu'elle lui soit continue, elle en diffère sous plu- sieurs rapports :