ANATOMIE. 730 B, Narines, ou vestibules des fosses nasales. Les narines sont deux petites cavités situées dans l'épaisseur de la base du nez, au-dessous et au-devant des fosses nasales, avec lesquelles elles ont été jusqu'ici confondues et dont elles sont cependant essentiellement dis- tinctes, ainsi que M. Beau le premier l'a très bien démontré dans ses re- marquables études sur les bruits qui se produisent dans les voies respira- toires (1). Les fosses nasales, en effet, se présentent sous l'aspect de deux vastes excavations à parois extrêmement anfractueuses, et les narines sous la forme de deux ampoules placées à l'entrée de chacune de ces fosses comme une sorte de vestibule. Les fosses nasales sont tapissées par la pituitaire, organe essentiel de l'odorat ; les narines sont formées par un repli de la peau. Les fosses nasales sont immuables dans leurs parois entre lesquelles passe librement la colonne oclorifère; les narines, au contraire, se dilatent et se resserrent tour à tour dans le but, tantôt de faciliter, tantôt d'en- traver le passage de cette colonne, suivant que nous désirons en recevoir ou en repousser l'impression. S'il était permis d'établir une analogie entre deux sens aussi différents que celui de l'odorat et de la vue, je dirais que les narines sont aux fosses nasales ce que les paupières sont au globe de l'œil. Les premières ainsi que les secondes représentent évidemment un organe de perfectionnement surajouté dans chacun de ces sens à l'organe fondamental, et destiné à modérer l'intensité de leur excitation en per- mettant à la volonté de mesurer en quelque sorte la quantité du principe excitant. Ces deux cavités, bien que situées sur le prolongement l'une de l'autre, sont donc très différentes, et M. Beau, en traçant nettement leurs limites respectives, et en décrivant pour la première fois la cavité des na- rines comme une cavité à part, douée de fonctions qui lui sont propres, a rendu à la science un nouveau et important service. Les narines nous offrent à considérer une partie moyenne, ou leur cavité proprement dite, et deux orifices, l'un inférieur, l'autre supérieur. La cavité des narines affecte la forme d'un conduit qui serait aplati dans le sens transversal, plus large à son centre qu'à ses extrémités, et assez semblable, ainsi que nous l'avons dit plus haut, à une ampoule. On peut lui distinguer deux parois et deux extrémités. La paroi interne est formée en grande partie par la branche interne du cartilage de l'aile du nez à laquelle la peau adhère d'une manière intime, et dont elle reproduit très exactement la forme. C'est pourquoi elle est con- cave clans ses deux tiers antérieurs, c'est-à-dire dans toute l'étendue qui répond au cartilage, proéminente au contraire à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, où elle correspond à l'extrémité libre ou saillante de celui-ci, et de nouveau concave au delà de cette saillie. La paroi interne de la cavité des narines ne s'arrête pas exactement au niveau du bord supérieur de la branche interne du cartilage de l'aile du nez ; elle (1) Etudes théoriques et pratiques sur différents bruits qui se produisent dans les voies respiratoires. Août t8i0. {Archives générales de médecine^ 5e série, t. VIII, p. 586.)