592 ÀNAÏOMIE. dans un sens, assurément c'est en dedans. En admettant pour un instant qu'il existe un ligament palpébral interne et un ligament palpébral externe, ces deux liens ayant pour fonction unique, ou au moins principale, de lier les cartilages tarses au rebord de l'orbite, celui qui aura à supporter les plus fortes tractions devra être le plus résistant ; or, au contraire, le prétendu ligament palpébral externe, qui seul supporte des tractions, puisque l'angle externe est attiré en dedans au moment de la contraction de l'orbiculaire, est le plus faible, tandis que l'interne qui ne supporte que de faibles trac- lions, est très puissant. Évitons donc des rapprochements et des dénomi- nations qui tendent à tout confondre. Conservons au tendon de l'orbieu- laire le nom qui lui appartient, et concluons que les cartilages tarses sont maintenus dans leur position : en dedans par ce tendon, en haut et en bas par les deux ligaments larges, en dehors par ces mêmes ligaments, et sur un plan plus profond par le faisceau fibreux externe de l'aponévrose orbitaire. Ainsi unis à toute la circonférence de la base de l'orbite, les car- tilages tarses constituent avec les ligaments larges la charpente ou le sque- lette des paupières. e. L'expansion aponévrotique du releveur de la paupière se porte obli- quement en bas et en avant, se rapproche de plus en plus du ligament large, s'applique à la face postérieure de celui-ci, et s'unit à lui d'une manière intime un peu au-dessus du cartilage tarse. Les deux couches fibreuses ainsi unies, et le plus souvent confondues en une seule, viennent s'attacher à la fois au bord supérieur et à toute la face antérieure du cartilage tarse. Cette môme expansion aponévrotique se fixe eu outre : 1° en dedans au tendon de l'orbiculaire et à la partie interne de la circonférence de la base de l'orbite ; 2° en dehors à la partie antérieure de la paroi externe de cette cavité, à 2 millimètres en arrière de la circonférence de sa base, c'est-à-dire au niveau de ce faisceau fibreux très puissant qui forme une dépendance de l'aponévrose orbitaire, faisceau fibreux avec lequel elle se confond. Il suit de ces trois insertions, que le tendon du releveur de la paupière présente la forme d'un triangle, dont la base tournée en avant et en bas a pour mesure le diamètre transversal de la base de l'orbite, et dont le sommet tronqué, tourné en haut et en arrière, se continue avec les fibres charnues du muscle; cette continuité a lieu au niveau d'une ligne transver- sale qui est sous-jacente à l'arcade orbitaire et parallèle à cette arcade. La face antérieure ou convexe de ce tendon est d'abord séparée du li- gament large par un espace angulaire dans lequel on trouve constamment une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. Sa face postérieure, concave, s'unit et se confond en partie avec le pro - longement que l'aponévrose orbitaire envoie à la paupière supérieure. — En dehors, cette même face s'applique sur la portion inférieure ou palpé- brale de la glande lacrymale qu'elle recouvre dans toute son étendue. Le bord externe du tendon du releveur est reçu dans un sillon profond qui sépare cette portion inférieure de la portion supérieure de la glande. f. L'expansion que Vaponévrose orbitaire envoie aux paupières se comporte différemment en haut et en bas. —En haut elle s'unit par entre- croisement défibres avec l'expansion aponévrotique du releveur.au niveau même de l'origine de celle-ci. Le mode de connexion de ces deux lames fibreuses a beaucoup embarrassé jusqu'à présent les anatomistes, qui l'ont