ANATOMIE. 602 pinceau ou en aigrette sur les follicules des cils et sur les glandes ciiiaires. L'anneau glanduleux postérieur, composé des glandes de Meibomius, ne paraît pas recevoir de filets nerveux : ces glandes reçoivent quelques ra- inuscules artériels, mais beaucoup moins comparativement que les glandes ciiiaires. D'un côté, nous trouvons donc une exquise sensibilité et une extrême vascularité ; de l'autre, une sensibilité presque nulle et une vas- cularité moyenne. Or l'observation a depuis longtemps établi que les or- ganes les plus sensibles et les plus vasculairessont aussi plus prédisposés à l'irritation et aux affections de tous genres. Ajoutons que si les glandes ciiiaires sont beaucoup moins développées que celies de Meibomius, elles sont beaucoup plus multipliées, et que cette supériorité de nombre com- pense jusqu'à un certain point l'infériorité de leur volume. c. Glandes palpébrales dépendantes de la conjonctive. Ces glandes sont destinées d'une part à la sécrétion du mucus conjonc- tival, de l'autre à la sécrétion des larmes. Ces dernières seront décrites avec l'appareil lacrymal dont elles font partie. Les glandes muqueuses ou sous-coïijonctivales, situées immédiate- ment au-dessous de la conjonctive, sont visibles à l'œil nu sans préparation préalable ; mais on les distingue beaucoup mieux lorsque les paupières ont macéré quelque temps dans l'acide acétique. Elles occupent l'angle que forme la conjonctive en se réfléchissant des paupières sur le globe de l'œil ; c'est surtout dans la moitié interne de cet angle de réflexion qu'on les trouve, d'où il suit qu'elles sont disposées sur une ligne courbe dont la concavité regarde en dehors. Le nombre des glandes sous-conjonctivales varie beaucoup suivant les individus. Chez quelques sujets, je n'ai pu en compter que 8 à 10 ; chez d'autres, j'en ai rencontré jusqu'à 20 ou 25. Dans ce dernier cas, elles sont beaucoup plus apparentes, parce qu'elles sont plus rapprochées les unes des autres, et se présentent alors sous l'aspect d'une petite traînée qui se détache par sa couleur grise sur le fond transparent de la conjonc- tive. La plupart ne dépassent pas dans leurs plus grandes dimensions un quart ou un cinquième de millimètre. D'autres sont plus petites et ne de- viennent visibles qu'à un grossissement de 15 à 20 diamètres. Mais il n'est pas rare d'en rencontrer qui offrent jusqu'à un demi-millimètre d'épaisseur et qui atteignent et même dépassent assez notablement le volume d'un grain de millet. Leur forme est en général arrondie, parfois un pe u conique ou irrégu- lièrement pyramidale. Le plus fréquemment elles se montrent isolées et indépendantes les unes des autres. Quelquefois elles s'unissent deux à deux et prennent alors un aspect bilobé. Vues au microscope, à un grossissement de 20 ou 2 5 diamètres, ces glandes présentent une structure (ont à fait semblable à celle des glandules mucipares situées à la base de la langue. Leur aspect est parfaitement iden- tique avec celui des lobules qui composent chez les mammifères la glande de Harder. Celle-ci, on le sait, repose sur le côté interne du globe oculaire, en arrière de la caroncule lacrymale ; ses conduits excréteurs, que j'ai in-