SPLANCHNOLOGIE. 731 s'élève un peu plus haut. — Dans cette partie plus élevée la peau se déprime fie manière à former un sillon antéro-postërieur qui marque les limites res- pectives de la cloison et de la sous-cloison. Sa hauteur moyenne est de 8 à to millimètres ; en partageant celle-ci en trois parties, on trouve queson tiers, et quelquefois seulement son quart I Narines, ou vestibules des fosses nasales. Fig. 542. — Narines vues par leur partie inférieure. — 1,1. Narine du côté droit. — 2. Paroi externe de cette narine. — 5,5. Bord inférieur de celle paroi concourant à former l'orifice infe'rieur de la narine. — 4,4. Bord supérieur de la même paroi, concourant à former l'orifice supérieur de la narine. — 5. Sail- lie du cartilage de l'aile du nez. Fig. 545. — Parois des narines. — 1. Paroi externe de la narine gauche. — 2. Limite supérieure de cette paroi. — 5. Saillie du cartilage latéral. — 4. Saillie du cartilage de l'aile du nez. — 5. Dépression demi-circulaire située en arrière de cette saillie. — 6. Sillou curviligne divisant la paroi externe en deux parties: l'une supéi ieure, dépourvue de follicules pileux ; l'autre inférieure, ombragée de poils.— 7. Paroi interne de la narine droite. — 8. Partie de celte paroi qui est recouverte de poils.—9. Saillie produite par l'extrémité terminale de la branche interne du cartilage de Paile du nez. — 10. Dépression située en arrière de cette saillie.— 11. Limite supérieure de la paroi interne. — 12. Car- tilage latéral gauche recouvert par la pituitaire. — 15,15. Coupe du cartilage de la cloison. — 14. Coupe du cartilage latéral droit. — 15. Coupe du carti- lage de l'aile du nez du côté droit, 4