697 SPLANCHNOLOGIE. dans l'eau bouillante ou dans l'eau glacée, dans l'alcool ou dans un acide concentré, aussitôt il deviendra opaque, niais son enveloppe restera tou- jours parfaitement transparente. Cette propriété est si inhérente à sa na- ture qu'elle ne disparaît qu'avec la capsule elle même ; les substances qui attaquent et détruisent celle-ci sont les seules qui peuvent l'altérer. Ces substances, du reste, sont bien peu nombreuses ; car, si j'en juge par mes recherches, il n'en existerait qu'une seule : l'acide azotique niono- hydraté. Dans la cataracte c'est la substance propre du cristallin qui devient opaque et non son enveloppe. Petit, qui en avait observé un grand nombre et qui avait toujours trouvé la capsule transparente, conclut de ce fait que les cataractes capsulaires devaient être extrêmement rares; et il fait remarquer que si quelques auteurs les considèrent comme fréquentes « c'est parce qu'ils n'ont pas pris garde qu'il reste sur la capsule un peu » de la matière sèche et opaque du cristallin.»—M. Malgaigne, il y a quel- ques années, est allé plus loin que Petit : il a nié résolument, au grand scandale des chirurgiens et surtout des ophtalmologistes, l'existence de ces dernières. Quelques faits récemment publiés par M. Broca semblent attester cependant qu'elles peuvent exister; mais leur extrême rareté n'est plus aujourd'hui un fait qu'on puisse contester. B. Substance propre du cristallin. Cette substance, ou le cristallin proprement dit, constitue la presque totalité de la lentille, puisque la capsule dans sa plus grande épaisseur ne dépasse pas un centième de millimètre. Elle est transparente aussi, mais elle ne l'est pas au même degré que la capsule. La transparence de cette dernière, ainsi que nous l'avons vu, est inaltérable. Celle du cristallin s'altère, au contraire, soit par les progrès de l'âge, soit au contact des agents physiques ou chimiques, soit sous l'influence de certains états pathologiques. 1° Sous l'influence de l'âge. Chez le fœtus et l'enfant le cristallin est parfaitement transparent (1); il l'est encore chez l'adulte jusqu'à vingt-cinq ou trente ans. .Mais à cet âge sa partie centrale commence à jaunir; elle offre d'abord une légère teinte jaune-paille. Avec le nombre des années cette teinte augmente un peu d'intensité, en même temps qu'elle s'étend insensiblement du centre vers la circonférence. Chez la plupart des vieil- lards, c'est-à-dire à soixante-dix ou quatre-vingts ans, le cristallin, ainsi que le fait remarquer Petit, rappelle parfaitement par sa couleur l'aspect d'un morceau d'ambre jaune bien transparent. Cette altération de la transparence du cristallin par les progrès de l'âge est d'autant plus remarquable qu'elle n'a été observée jusqu'à présent que dans l'espèce humaine. On n'en connaît aucun exemple dans les autres vertébrés, ce qui tient peut-être à une différence de longévité, ou à ce que les animaux sur lesquels ces observations ont été faites ont succombé avant d'avoir atteint le terme naturel de leur existence. (I) Zinn avance que, chez le fœlus, le cristallin et sa capsule offrent une cou- leur rouge semhl.ible à celle que le corps vitre' affecte à cet âge; c'est une erreur reproduite encore par quelques auteurs modernes.