405 NÉVROLOGIE. vière passent au contraire en avant de la crosse aortique pour atteindre le même plexus ; — que les unes et les autres s'anastomosent dans leur trajet soit entre elles, soit surtout avec celles qui proviennent du système ner- veux ganglionnaire ; — et enfin qu'elles présentent dans leur origine, leur volume, leur direction, leurs rapports et leurs anastomoses, de très grandes variétés. Les nerfs qui s'étendent de la portion cervicale du grand sympathique vers le cœur sont aussi au nombre de trois de chaque côté : un supérieur, un moyen et un inférieur.—Ceux du côté droit, situés en arrière de la ca- rotide primitive et du tronc brachio-céphalique, passent entre la trachée et la crosse aortique pour arriver au plexus cardiaque. Ceux du côté gauche, situés sur le côté externe de la carotide primitive, puis entre cette artère et la sous-clavière correspondante, croisent la partie antérieure de la crosse de l'aorte pour atteindre ce plexus. — Les premiers, ainsi que les seconds, communiquent fréquemment entre eux et avec les nerfs cardia- ques du pneumo-gastrique ; et de même que ces derniers ils sont remar- quables par les variétés d'origine, de volume, de nombre, de direction, de rapports et d'anastomoses qu'ils présentent. Fallope, Willis, Vieussens et même Scarpa dans la description qu'ils nous ont laissée des nerfs du cœur ont à peine signalé ces variétés qui cependant constituent pour ces nerfs un caractère d'autant plus remarquable qu'il se montre très rarement dans le système nerveux périphérique, et qu'on ne le trouve nulle part aussi accusé; dans l'impossibilité de les reproduire toutes, je m'attacherai à décrire la disposition qu'on observe le plus communément pour chacun des nerfs cardiaques, en rappelant brièvement les différences les plus sail- lantes qui les distinguent a droite et à gauche. Le nerf cardiaque supérieur droit naît du premier ganglion cervical ou de son rameau descendant, et le plus souvent de ces deux sources à la fois par une, deux ou trois racines qui s'engagent sous la carotide primitive et se réunissent bientôt en un seul tronc. Celui-ci, après avoir commu- niqué avec le plexus laryngé et le nerf récurrent, passe au-devant de l'ar- tère thyroïdienne inférieure, puis s'anastomose avec le nerf cardiaque moyen. Au-dessous de cette union, caractérisée dans quelques cas par la présence d'un petit ganglion, il longe le côté postérieur du tronc brachio- céphalique, monte au-devant de la trachée et passe entre ce conduit et la crosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque. Le nerf cardiaque supérieur gauche présente la même origine et les mêmes anastomoses ; seulement il longe le côté externe de la carotide primitive, ainsi que nous l'avons vu, et, au lieu de passer en arrière de la crosse aortique pour arriver au plexus cardiaque, il passe en avant de celle-ci. Le nerf cardiaque moyen du côté droit, ou grand nerf cardiaque de Scarpa, est quelquefois plus considérable que le supérieur et l'inférieur, comme l'avait remarqué cet anatomiste; mais on voit très souvent aussi son volume se montrer inférieur ou égaler à peine celui qu'ils présentent. Ce nerf tire son origine du ganglion cervical moyen et en son absence du cordon qui s'étend du premier au troisième. 11 se porte d'abord presque transversalement en dedans ou un peu obliquement en bas et en dedans,