ANATOMÏE. 740 Structure de la pituitaire. Un tissu propre qui en forme la base, une couche épithéliale étalée à sa surface, des glandes en très grand nombre logées dans son épaisseur, des vaisseaux et des nerfs, tels sont les éléments qui composent la pi lui- taire. 1° Tissu propre. Le tissu propre, ou chorion muqueuse, est constitué dans cette mem- brane comme dans toutes celles du même genre par des fibres de tissu cel- lulaire. Sur les parois des fosses nasales ces fibres sont peu serrées et grou- pées par fascicules à direction curviligne, qui s'entrecroisent pour la plupart et qui circonscrivent ainsi des anneaux. Cette disposition fasci- culée et annulaire est très évidente sur les points où la muqueuse atteint sa plus grande épaisseur. On ne la retrouve plus sur ceux où elle est très mince. Par sa face profonde le chorion muqueux adhère au périoste et au périchondre dont il reste très distinct sur les parois des fosses nasales, mais avec lequel il se confond d'une manière si intime dans tous les prolonge- ments que la pituitaire envoie aux divers sinus et aux cellules de l'eth- moïde, que les deux couches n'en constituent qu'une seule remarquable par son extrême minceur et sa transparence. 2° Epithélium. La couche épithéliale qui revêt la surface libre de la muqueuse olfactive se compose de cellules allongées, coniques pour la plupart, quelquefois ovalaires ou cylindriques, tournées par leur sommet vers le chorion mu- queux et par leur base vers la surface libre delà membrane. Sur celte base on observe des prolongements filiformes, au nombre de 3 à 8 pour chaque cellule, recourbés en arc de cercle à la manière des cils, et doués de mou- vements spontanés, alternatifs, dirigés dans le même sens, d'où le nom de cils vibrutiles qui leur a été donné, et celui ù'épithelium vibratile im- posé à l'ensemble des cellules qui en sont pourvues. Chacune de ces cel- lules renferme un noyau situé ordinairement vers sa partie moyenne Au-dessous de la couche qu'elles forment et dans l'intervalle de leur som- met il en existe d'autres plus petites, plus jeunes, moins allongées et ovoïdes qui sont dépourvues de cils. Le noyau de toutes ces cellules et 1rs cellules elles-mêmes peuvent être observées facilement. Mais les cils dispa- raissent très rapidement, en sorte que pour en prendre une notion exacte et complète, il faut les étudier immédiatement après la mort, c'est-à-dire sur un supplicié; cependant à l'aide d'un petit crochet construit avec la lame cornée qui recouvre le dos d'une plume, et appliqué sur la paroi in- terne des fosses nasales, chaque observateur peut réussir à détacher quel- ques fragments de l'épil hélium de sa muqueuse et les soumettre ensuite avec avantage à l'examen microscopique. L'épithélium vibratile commence au niveau de l'orifice supérieur (1rs narines; nous verrons plus loin qu'on peut le suivre non-seulement sur la surface de la pituitaire et de ses nombreux prolongements, mais sur toute l'étendue de la muqueuse respiratoire.