424 ANATOMIE. Mais en se rapprochant de ces divers organes par le premier de leurs attributs, la faculté de séparer du sang certains principes dont elles forment un produit nouveau, les glandes s'en distinguent d'une manière essentielle par le second, la faculté de transmettre ce produit au dehors, puisque celles-ci sont pourvues d'un appareil excréteur, et que ceux-ci au contraire en sont dépourvus. Cette différence n'avait pas échappé aux premiers anatomistes qui se sont occupés de l'étude générale des glandes; et, pour montrer le degré d'importance qu'ils lui attachaient, ils la prirent pour hase de leur célèbre distinction des organes glanduleux en glandes véri- tables et glandes fausses. Une semblable distinction a pu être acceptée à l'époque où la structure des glandes était peu connue, et où l'on admettait que les cavités sécrétantes se continuent à leur extrémité avec la termi- naison des artères. Toutes les glandes formaient alors autant d'annexés de l'appareil circulatoire: lorsque le produit sécrété s'écoulait au dehors, on avait une vraie glande; lorsqu'il rentrait dans le torrent delà circu- lation par les mêmes voies qu'il avait prises pour en sortir, on avait encore une glande, mais une glande imperforée, une glande incomplète, impar- faite; en un mot une fausse glande. Ainsi raisonnait Ruysch, qui invoquait en faveur de cette opinion: d'une part, la facilité avec laquelle les matières injectées dans les artères passent dans les conduits excréteurs; de l'autre, le résultat de ses injections, à l'aide desquelles il croyait transformer toutes les glandes en organes exclusivement vasculaires. Mais aujourd'hui nous savons : 1° Que dans une injection heureuse, on peut distendre les vaisseaux d'une glande au point de voiler tous ses autres éléments, qui semblent alors disparaître, bien cependant qu'ils ne cessent pas d'exister ; 2° Que lorsque celte distension des vaisseaux sanguins est portée trop loin, elle entraîne assez fréquemment des ruptures, qui peuvent être suivies du passage de la matière injectée dans les canaux excréteurs; 3° Que les injections passent aussi quelquefois sans rupture dans ces ca- naux, lorsqu'elles ont de l'affinité pour nos organes, telles que l'eau, la gé- latine, etc., ou bien encore lorsqu'elles sont très pénétrantes et poussées avec une force longtemps soutenue; mais alors elles s'échappent à travers les porosités vasculaires pour s'infiltrer indifféremment dans tous nos tissus : d'où il suit que ce passage, si souvent invoqué par l'école de Ruysch, est un résultat toujours artificiel et purement mécanique ; 4° Nous savons enfin que les artères ne s'ouvrent nulle part par des ori- fices béants et que les principes qui se dégagent du courant sanguin s'é- chappent constamment aussi à travers les porosités de leurs parois. Les canaux sécréteurs ne se continuant pas à leur origine avec l'extré- mité terminale des artères, et ne présentant d'autre orifice que celui par lequel ils s'ouvrent à la surface des membranes tégumentaires, on voit qu'une glande réduite a son expression la plus simple peut être définie encore, avec Malpighi : membranula cava cum emissario. Les faits invoqués pour justifier l'ancienne classification des glandes étaient donc erronés. Néanmoins celte classification prévalut; et aujour- d'hui où les recherches modernes, et particulièrement celles de Muller, sont venues ajouter une nouvelle valeur aux objections dirigées contre elle par Malpighi et Bocrhaavc, elle compte encore de nombreux par-