ANATOMIE. 750 Situation, forme, volume, rapports de la langue. La langue repose sur le plancher de la bouche, avec lequel elle se con- fond par sa partie médiane inférieure et postérieure, et qu'elle contribue par conséquent à former. C'est par cette partie médiane et inférieure que pénètrent les muscles logés dans le sac conoïde de son enveloppe mu- queuse, les nerfs si nombreux et l'artère si volumineuse qu'elle reçoit; c'est par cette voie aussi que sortent ses veines et ses vaisseaux lympha- tiques. Adhérente sur ce point, elle est libre sur tous les autres, et jouit ainsi d'une mobilité d'autant plus grande qu'on se rapproche davantage de son extrémité antérieure. Son extrémité postérieure elle-même n'est pas fixe ; l'os hyoïde auquel elle s'attache pouvant s'élever et s'abaisser à volonté, elle participe à ces mouvements d'élévation et d'abaissement qui viennent s'ajouter aux mouvements partiels de ses bords et de sa pointe. La forme de la langue est celle d'un ellipsoïde aplati de haut en bas et tronqué en arrière, en sorte qu'on peut lui distinguer : deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit et l'autre gauche; une base tournée en bas et en arrière, un sommet ou pointe dirigée en avant. Son grand axe est horizontal dans sa moitié antérieure, oblique puis vertical dans sa moitié postérieure; il décrit par conséquent une courbe dont le centre répond à la partie moyenne d'une ligne tirée de la symphyse du menton à l'os hyoïde. L'étendue de cet axe varie, chez l'homme adulte, de 9 à 12 centimètres, et celle du petit, ou de l'axe transversal, de 5 à 6. La longueur de la langue est donc à peu près double de sa plus grande largeur. La face supérieure répond : en haut et en avant, à la voûte palatine ; en haut et en arrière, au voile du palais, à la luette, qui n'en est séparée que par un intervalle de quelques millimètres, et à l'orifice qui fait com- muniquer la cavité buccale avec la cavité du pharynx; en bas, à l'épi- glotte, qui lui est unie par trois replis, un médian et deux latéraux. — Le repli médian est triangulaire. Les latéraux affectent la figure d'un croissant ; ils séparent la face dorsale de la langue des parois du pharynx , et se trouvent séparés du précédent par une double dépression hémisphérique au fond de laquelle on peut facilement sentir le bord supérieur de l'os hyoïde. Chacun de ces replis est formé : 1° par un prolongement du tissu fibreux jaune élastique qui constitue l'épiglotte; 2° par un prolongement de la muqueuse linguale qui entoure le précédent, à peu près comme cette mu- queuse tout entière entoure le corps musculeux de la langue. Au moment de la déglutition, l'épiglotte s'abaissant sur l'ouverture supérieure du larynx, ces trois replis s'effacent presque entièrement. Lorsque le bol alimentaire a franchi cette ouverture, l'épiglotte se relève, et ils con- courent alors à son redressement. La face dorsale présente sur ses deux tiers antérieurs un sillon médian plus ou moins accusé, suivant les individus, et, sur les côtés de ce sil- lon, d'innombrables papilles, dont l'étude nous occupera un peu plus loin. — Toute la partie de cette face qui se trouve située au delà du sillon médian offre un aspect uni, légèrement bosselé, et, au sommet de chaque bosselure, un très petit pertuis. Les bosselures ou saillies répondent à