SPLANCIINOLOGIE. 767 Les groupes latéraux, au nombre de deux, l'un droit et l'autre gau- che, se composent d'un nombre variable de veinules qui naissent des papilles et des plis des bords de la langue, ainsi que de sa face inférieure, et qui se dirigent obliquement en dedans pour se terminer dans les veines musculaires principales delalangue, c'est-à-dire dans les veines ranines. Les vaisseaux lymphatiques qui émanent de la superficie de la langue sont extrêmement multipliés ; ils ont été décrits précédemment (t. I,p. 635). De même que les veines superficielles, ils ont pour origine principale la surface des papilles. C'est donc sur les deux tiers antérieurs de la face dorsale et sur les bords latéraux qu'on voit leurs radicules se presser en plus grand nombre. Comme ces veines, ils forment à la pbériphérie des papilles un petit plexus plus superficiel (pie le plexus veineux. Ce plexus de capillaires lymphatiques est facile à injecter sur les papilles de deuxième et de troisième ordre. On l'inejcte plus facilement encore sur le pour- tour des papilles caliciîormes. A un centimètre en arrière de celles-ci, sur toute la partie glanduleuse de la surface dorsale de la langue , on n'ob- serve plus aucune trace de ces vaisseaux. En résumant ce qui a été dit précédemment sur la structure de la mu- queuse linguale, on voit que chaque papille est formée : 1° D'une enveloppe épithéiiale décomposante en deux lames, dont la pro- fonde, analogue au corps muqueux de la peau, se reproduit sans cesse, tandis que la plus superficielle, analogue à l'épiderme, est au contraire le siège d'une décomposition incessante. 2° D'une dépendance du chorion muqueux qui recouvre non-seulement le corps delà papille, mais chacun de ses prolongements. •3° D'un réseau lymphatique situé dans la couche la plus superficielle de ce chorion. 4° D'un plexus veineux placé dans ce même chorion immédiatement au- dessous du réseau précédent. 5° Enfin d'un ramuscule artériel, d'un ramuscule nerveux, et de fibres de tissu cellulaire qui occupent le centre de la papille, et qui se prolongent également jusqu'à son enveloppe muqueuse. Il suit de cette structure que les papilles linguales représentent non- seulement des organes d'une extrême sensibilité, mais aussi des organes d'absorption. Nulle part le système lymphatique et le système veineux, doués l'un et l'autre de la propriété d'absorber, n'atteignent un plus haut degré de développement. Aussi voyons-nous le médecin légiste, lorsqu'il se propose d'étudier l'action d'un poison, choisir en général la surface pa- pillaire de la langue, pour l'inoculer à l'animal qu'il doit sacrifier. tent autour des papilles caliciformes — 4,4. Troncs lymphatiques latéraux, de la face dorsale. — 5,5. L'un de ces troncs passant au-dessous et en dehors de l'amygdale correspondante pour se jeter dans les ganglions moyens du cou. — 6,0. Troncs lymphatiques du voile du palais s'anastomosant avec les troncs latéraux de la face dorsale et concourant avec ceux-ci à former un pe'it plexus. — 7,7. L'un des troncs late'raux de la face dorsale passant au-dessous et en dedans de l'amygdale de son côte' pour aller se réunir à l'un des troncs de la partie médiane de la langue. — 8,8. Troncs médians de la face dorsale. — 9,9. Autres troues médians moins volumineux, disparaissant comme les pré- cédents, au moment où ils s'engagent dans la couche musculeuse du pharynx.