792 TABLE DES MATIÈRES. SENS DU GOUT. Situation, forme, volume, rapports de la langue. 745 J. Appareil sensitif de la langue, ou de l'organe du gout pro PREMENT DIT 752 lo Conformation exte'rieure de la muqueuse linguale 7;>5 Surface libre ou papillaire de la muqueuse lingual 754 Papilles caliciformes , il>. Papilles fongiformes 7.')G Papilles corolliformes 757 Papilles hémisphériques <• 7,">8 Analogie de constitution de toutes les papilles 700 Historique des papilles ib. 2« Structure de la muqueuse linguale 7GI a. Couche épilhéliale 702 b. Chorion muqueux 703 c. Nerfs qui se rendent à la muqueuse linguale 7Gi d. Vaisseaux de la muqueuse linguale 7t;5 Structure des papilles 707 B. Appareil moteur de la langue 703 a. Charpente osseuse et fibreuse ib. b. Muscles de la langue 769 \° Stylo-glosse ib. 2o Hyo-glosse 77(J 5o Génio-glosse 772 4o Lingual inférieur 77) 5o Lingual supérieur 774 6o Pharyngo-glosse. ... - 775 7o Palato-glosse 770 8° Amygdalo-glosse ib. Connexions des muscles de la langue ib. Historique des muscles de la langue 779 Nerfs qui se rendent aux muscles de la langue 782 Artères, veines, tissu cellulaire de ces muscles 787 Glandes de la langue \b* ( LIBRARY