SPLANCHN0L0G1E. 589 de l'angle externe vers la racine du nez passerait à 2 ou :i millimètres au- dessus de lui. Dans leur état de rapprochement, les bords libres sont donc légèrement inclinés de haut en bas et de dehors en dedans. L'intervalle compris entre le grand angle et le globe de l'œil est de 5 millimètres. Cet intervalle, qui est déprimé et qui sert de confluent aux larmes, porte le nom de lac lacrymal. Au fond de ce lac on observe la caroncule lacry- male et immédiatement en dehors de celle-ci le repli semi-lunaire de la conjonctive. Texture des paupicres. Les paupières sont constituées par un double repli de la peau, conte nant dans son épaisseur deux lames cartilagineuses, les cartilages tarses, qui sous-tendent son bord libre, et une lame fibreuse, les ligaments lar- ges, qui attachent ces cartilages à la circonférence de la base de l'orbite. Au-devant de cette couche fibro-carlilagineuse on observe une couche musculaire destinée à fermer l'orifice palpébral, et en arrière une couche aponévrotique formée par le tendon du releveur de la paupière. En pro- cédant d'avant en arrière on trouve donc dans chaque repli palpébral ; 1° Une couche cutanée; 2° Une couche musculaire ; 3° Une couche lîbro-cartilagineuse ; 4° Une couche aponévrotique ; 5° Enfin une couche muqueuse étendue de l'une et de l'autre pau- pière sur la face antérieure du globe de l'œil, qu'elle unit ainsi aux voiles palpébraux, d'où le nom de conjonctive qui lui a été donné. Ces diverses couches sont liées entre elles par un tissu cellulaire fin et peu serré, dans les mailles duquel la sérosité et le sang s'infiltrent facilement. Les paupières offrent en outre des glandes, des vaisseaux et des nerfs. a. La couche cutanée des paupières est extrêmement mince, demi- transparente, lisse et douce au toucher, couverte de poils rudimentaires dont les bulbes sécrètent une substance onctueuse. Ces bulbes présentent une cavité arrondie et beaucoup plus grande que le volume du poil cor- respondant. La partie intra-bulbaire de ce poil est plus longue que celle qui surmonte la peau. 11 suit de cette disposition que, lorsque la cavité déjà très spacieuse du bulbe vient à se dilater, la partie externe du poil peut rentrer dans le follicule qui s'oblitère ensuite: d'où la distension croissante de celui-ci par l'accumulation progressive de la matière sébacée; d'où aussi la présence de poils dans ces tumeurs enkystées des paupières, ceux-ci tombant et se reproduisant alternativement. b. La couche musculaire, constituée par l'orbiculaire des paupières, nous est déjà connue (voy. t. 1er, p. 22 5). Elle déborde de toute part la base de l'orbite et dépasse aussi par conséquent les limites des paupières. Nous avons vu que ce muscle présente deux portions : une portion péri- orbitaire et une portion palpébrale. On peut lui en considérer une troi- sième, composée des fibres qui passent sur les bulbes des cils : c'est cette troisième portion qui a été décrite par Riolan, par Albinos, par Winslow, parZinn, etc., sous le nom de 'portion ciliaire, de muscle ciliaire. Les fibres de cette portion ciliaire ne proviennent ni du pourtour de la