774 ANAÏOMJE. inférieures, moyennes et supérieures. — Les inférieures naissent du som- met de la petite corne de l'hyoïde, cheminent d'abord au-dessous des fi- bres voisines du génio-glosse avec lesquelles elles s'entremêlent, devien- nent libres après un trajet de Ils à 15 millimètres, et se jettent alors dans le lingual. Les moyennes sont le prolongement d'une partie du pha- ryngo-glosse, ainsi que le fait remarquer M. Broca. Les supérieures pro- viennent du faisceau inférieur du stylo-glosse.— Né de la réunion de ces trois ordres de fibres, le lingual inférieur s'étend, en s'eflilant de plrfs en plus, jusqu'à la pointe de la langue. — Il répond : en bas et en dehors, au basio-glosse, puis à la glande sublinguale, au nerf lingual et à la muqueuse du même nom ; en dedans, au génio-glosse ; en haut, au faisceau moyen du stylo-glosse. Dans sa partie terminale, il se confond avec ces deux der- niers muscles. Le lingual inférieur raccourcit la langue en attirant sa pointe en bas et en arrière. Lorsque cette pointe est recourbée en arc à concavité supérieure, il la ramène en bas. Il est par conséquent congénère des fibres antérieures du génio-glosse et antagoniste du lingual supérieur. 5° Lingual supérieur. Large, mince, situé immédiatement au-dessous de la muqueuse dorsale à laquelle il s'attache, ce muscle pourrait être considéré comme le peau- cier principal de la langue, le palato-glosse et la portion horizontale des stylo-glosses formant de chaque côté des peauciers accessoires. Le lingual supérieur, étendu de la base à la pointe de la langue, se com- pose de trois portions bien distinctes à leur origne, mais confondues dans le reste de leur trajet : l'une médiane, les deux autres latérales. La portion médiane, muscle glosso-e'piglottique, naît du prolongement moyen de l'épiglotte par des fibres divergentes qui, après un court trajet, se confondent de chaque côté avec les fibres voisines. Les portions latérales ont pour point de départ les petites cornes de l'os hyoïde. Elles se prolongent d'arrière en avant sous la forme d'un petit ruban. Leurs fibres internes s'entremêlent aux fibres voisines de la por- tion médiane en se croisant sur plusieurs points. Les externes s'unissent à celles du palato-glosse, de telle sorte qu'à 2 centimètres environ au- dessus de l'hyoïde, les trois portions du lingual supérieur, les deux palato- glosses et la longue portion des stylo-glosses, constituent, pour ainsi dire, un seul muscle qui embrasse la presque totalité de la langue, en formant une sorte de gouttière ouverte en bas. Les fibres du lingual supérieur ne marchent pas parallèlement et ne com- posent pas un plan uni comme celui qui résulte de l'épanouissement du palato-glosse. Si quelques-unes suivent une direction longitudinale, beau- coup sont obliques, et obliques dans des sens différents. En outre, elles logent en partie, dans leurs interstices, les glandules de la base de la lan- gue. Enfin, elles adhèrent d'une manière si intime au chorion de la mu- queuse dorsale, qu'il est impossible de les mettre à nu sans les entamer plus ou moins, d'où l'aspect toujours irrégulier sous lequel elles se pré- sentent, quels que soient les soins apportés à leur préparation. En avant, ce- pendant , toutes les fibres de ce muscle suivent une direction parallèle, et comme elles sont, en outre, plus rapprochées, le plan qu'elles forment devient beaucoup plus uni et plus facile à découvrir.