ANATOMIE. 782 ture de la lame fibreuse médiane, au point d'avoir fait représenter sur cette lame un noyau cartilagineux, qui n'a rien moins que l'i millimètres de longueur et 3 d'épaisseur. Je regrette aussi de le voir considérer encore le chondro-glosse comme un faisceau de l'hyo-glosse, ce qui l'entraîne à se mettre en contradiction avec lui-même. Car, d'après la description très précise qu'il en donne, ce faisceau musculaire est séparé de Thyo-glosse par le faisceau inférieur du stylo-glosse, et se perd tout entier dans le lin- gual inférieur ; il appartient donc à ce dernier et non au premier (1). c. Nerfs qui se rendent aux muscles de la langue. Les nerfs destinés à ces muscles émanent, comme les nerfs sensitifs, de trois sources différentes : de la douzième paire, qui vient se terminer presque entièrement dans leur épaisseur; de la septième, qui leur envoie deux de ses rameaux, et enfin du grand sympathique, qui se distribue à la fois aux muscles de la langue et à la muqueuse linguale. La douzième paire, ou le nerf hypo-glosse, se distribue à tous les mus- cles de la langue ; ce nerf est essentiellement moteur, par conséquent. Lors- que son tronc a été divisé, lorsqu'il se trouve comprimé sur un point de son trajet, ou devient le siège de quelque grave altération, toute la moitié correspondante de la langue est paralysée dans ses mouvements. Si on le soumet à l'influence d'un courant galvanique, on voit aussitôt tous les muscles de son côté se contracter convulsivement. L'anatomie, du reste, suffit à elle seule pour établir sa destination ; car elle nous montre les nombreuses divisions du tronc de l'hypoglosse cheminant dans les inter- stices de tous ces muscles, et s'épuisant dans leur épaisseur (voy. t. Il , p. 308). La septième paire, ou le nerf facial, fournit à la langue : 1° un rameau long et grêle qui, après avoir reçu un ou deux filets du glosso-pharyngien, passe entre l'amygdale et la portion antérieure du voile du palais, che- mine sous la muqueuse de la base de la langue, puis se termine par des ramifications extrêmement ténues soit dans le lingual supérieur, soit dans le palato-glosse et la partie correspondante du stylo-glosse ; 2° la corde du iympan, qui s'accole au nerf lingual, dont elle ne se sépare qu'à son ex- trémité terminale, pour aller se perdre dans le tissu musculaire de la por- tion antérieure de la langue. Plusieurs auteurs ont considéré ce rameau du facial comme un filet sensitif, qui serait un prolongement du grand nerf pétreux, selon Uirzel, et du nerf de Wrisberg, suivant M. Cusco ; mais la dissection du tronc du facial, préalablement soumis à l'action de l'a- cide azotique étendu, démontre que la corde du tympan est une émanation bien réelle de ce nerf, dont elle partage, par conséquent, toutes les pro- priétés. Les filets (pie le grand sympathique donne à la langue viennent du plexus earotidien. Ils forment autour de l'artère linguale un plexus qui l'accompagne et qui se divise en autant de petits plexus secondaires (pic cette artère fournit débranches. Ces filets, disséminés comme les capillaires artériels, ne paraissent pas avoir d'influence sur les mouvements de cet organe ; leur usage est plutôt relatif à sa nutrition. (I) Broca et Beau, Allas <Vanalomie descriptive, livr. 44.