752 ANATOMIE. cavité est toujours plus ou moins cloisonnée ; leurs dimensions varient non-seulement selon les individus, mais d'un côté a l'autre. En outre, leur existence, loin d'être constante, est plutôt exceptionnelle; et lors- qu'elles existent, elles diffèrent souvent si peu du tissu cellulaire ambiant qu'on éprouve quelque difficulté à les en distinguer. Les bords de la langue sont libres, mobiles, et arrondis dans leur moitié antérieure. Réunis, ils forment une courbe parabolique inscrite dans la courbe également parabolique que décrit l'os maxillaire inférieur. Cette portion libre et arrondie répond aux gencives et à l'arcade dentaire inférieure. Lorsqu'elle se tuméfie ou devient le siège d'une légère infil- tration, on la voit se mouler sur les reliefs de cet arcade, et prendre une disposition festonnée. Dans leur moitié postérieure, ces mêmes bords se continuent avec les piliers antérieurs du voile du palais, avec la mu- queuse qui revêt la face interne des amygdales, et enfin avec la partie cor- respondante du pharynx. La pointe ou le sommet de la langue s'applique à cette partie de la muqueuse gingivale qui entoure le collet des incisives inférieures. Elle est aplatie de haut en bas, assez mince, et horizontale dans l'état de repos. Lorsqu'elle se contracte, sa forme, son épaisseur, ainsi que sa direction, varient suivant le but que nous nous proposons. Sur sa partie médiane, on voit le sillon de la face supérieure se continuer avec celui de la face infé- rieure. Cette légère dépression médiane peut être considérée comme un vestige de la bifidité que nous présente la langue de certains vertébrés, et particulièrement des ophidiens. Sa base ou sa racine s'attache à l'os hyoïde, qui en mesure la plus grande largeur, et dont elle partage tous les mouvements. J, Appareil sensitif de là l\ngue, ou de l'orgâne du gout PROPREMENT DIT. Dans les sens de l'ouïe et de la vue, l'appareil destiné à recevoir l'im- pression des corps extérieurs se trouve profondément caché. Dans le sens de l'odorat, ce même appareil, bien que profondément situé aussi, occupe cependant une position beaucoup plus superficielle, puisqu'il a pour siège une partie du système tégumentaire. Dans le sens du goût, il est plus superficiel encore : loin de se réfugier, en quelque sorte, au centre de l'appareil plus vaste dont il fait partie, ou le voit s'étaler largement à la surface de celui ci, et solliciter, pour ainsi dire, un contact immédiat que les autres repoussent, et ne sauraient, en effet, impunément supporter. D'enveloppé qu'il était dans les trois sens précédents, il devient ici enve- loppant; sa forme est donc celle d'une membrane. Cette membrane, ou la muqueuse linguale, présente des caractères qui la distinguent très notablement de toutes les autres dépendances du système muqueux, et qui Lui assignent, dans ce système, une place à part. Elle est surtout remarquable par le nombre et le volume de ses papilles, qu'on ne retrouve à un semblable degré de développement sur aucun autre point des membranes tégumentaires; elle l'est aussi par sa consis- tance, qui diffère peu de celle de la peau, par son extrême adhérence aux