672 ANATOMIE. est au contraire plus ou moins flexueuse. Après avoir rampé sur le tendon des muscles, elles s'engagent dans l'épaisseur de ceux-ci, se réunissent aux veines musculaires, et se jettent ensuite dans le tronc de la veine ophthalmique. Au niveau de l'union du tendon avec les fibres musculaires ou un peu avant cette union, chacune d'elles présente deux ou trois étrangle- ments qui correspondent à autant de valvules. Parmi les veines de l'œil, les ciiiaires antérieures sont les seules qui présentent des replis valvulaircs, sans doute parce que ce sont les seules aussi qui aient à traverser des muscles pour se rendre à leur destination. Membrane pupillahe. Au niveau de la pupille, on observe chez le fœtus une membrane, la membrane pupillaire, qui ferme cet orifice et qui interdit par consé- quent toute communication entre les deux chambres. La membrane pupillaire est transparente, extrêmement mince et d'une figure régulièrement circulaire. Dans les premiers mois de la vie fœtale elle est si petite, qu'on peut à peine la distinguer de l'iris. Mais à trois mois ou trois mois et demi elle est déjà très apparente. Vers le sixième mois elle a acquis ses plus grandes dimensions ; à la fin du septième elle s'atrophie à son centre pour se déchirer et prendre l'aspect d'un anneau qui s'atrophie à son tour et dont les derniers vestiges ont ordinairement disparu au moment de la naissance. Pour voir cette membrane, il faut enlever la moitié postérieure des trois tuniques de l'œil et l'examiner par transparence, en présentant la cornée ou le corps vitré à la lumière et en faisant usage d'une bonne loupe. On en prendra une notion plus complète encore en plaçant la pré- paration elle-même sur le porte-objet du microscope et en l'examinant à un grossissement de 20 diamètres. On remarquera alors : 1° Qu'elle se continue par sa circonférence avec le bord pupillaire, qui contraste par sa couleur sombre avec sa transparence ; 2° Qu'elle est parcourue par des vaisseaux continus à ceux de l'iris dont ils sont un prolongement ; 3° Que ces vaisseaux se portent, pour la plupart, de sa périphérie vers son centre en s'anastomosant entre eux ; 4° Que, parvenus vers le centre de la membrane, ceux-ci se recourbent pour former des anses qui se regardent par leur convexité et qui circon- scrivent un petit espace plus ou moins circulaire privé de vaisseaux. Cette partie centrale, dépourvue de vaisseaux, est celle qui s'atrophie et dispa- raît la première. En employant un grossissement de 50 ou de 100 diamètres, on consta- tera en outre (pie la membrane pupillaire est formée de fibres de tissu cel- lulaire entrecroisées en tout sens, et que ces fibres constituent une seule et même lame dans l'épaisseur de laquelle cheminent les artères et les veines. La membrane pupillaire a été mentionnée pour la première fois par Wachendorf en 1 740. Elle a été mieux décrite deux ans plus tard par Haller. Albinus, en 1 752, a très bien représenté ses vaisseaux dans une figure ([lie Sœmmerring et Arnold ont en partie reproduite en l'amplifiant, et qui a servi aussi de base à la description qu'en a donnée M. J. Cloque t.