SPLANCHN0L0G1E. 597 b. Glandes situées sur le pourtour de l'orifice palpébral. Ces glandes sont extrêmement nombreuses. Toutes sécrètent une matière sébacée et semblent ainsi former une seule et même famille. Cependant elles diffèrent beaucoup par leur siège et leur conformation. Considérées sous ce double point de vue, elles se partagent en trois groupes bien distincts : celles qui occupent l'épaisseur des cartilages tarses, ou glandes de Meibomius, celles qui sont annexées aux follicules des Fig. 284. Glandes de Meibomins de la paupière supérieure, vues h un grossissement de sept diamètres. 1,1. Bord libre de la paupière. — 2,2. Lèvre antérieure de ce bord traverse'e par les cils. — 5,3. Lèvre postérieure du même bord sur laquelle ou observe l'em- bouchure des glandes de Meibomius. — 4. L'une de ces glandes passant obli- quement sur le sommet de deux, autres et descendant ensuite vers le bord libre. — 5. Une autre glande se portant d'abord verticalement en haut et se réflé- chissant ensuite pour se diriger verticalement en bas. — 6,6. Deux glandes offrant à leur origine une forme en grappe très accusée. — 7, Une glande de petite dimension. — 8. Glande de dimension moyenne. It. 50,