ANAT0M1E. 556 3° Limaçon. Le limaçon ou cochlèe, est un cône creux enroulé autour d'un cône plein et formant par cet enroulement une saillie conoïde située au-devant du vestibule, entre la caisse du tympan et le conduit auditif interne. Une cloison étendue de la base au sommet de ce cône, le partage en deux cavités secondaires ; il nous offre donc à considérer : lo La lame osseuse qui constitue ses parois, ou la lame des contours ; 2o L'axe autour duquel il s'enroule, ou le noyau du limaçon; 3° La cloison qui le partage en deux demi-cônes, ou la lame spirale ; 4° Ces deux demi-cônes ou les rampes du limaçon; 5° Un canal qui s'étend de l'une de ces rampes à l'extérieur du rocher ou Vaqueduc du limaçon. 1° Lame des contours. La lame qui forme le tube conique du limaçon , correspond par sa base au sommet du promontoire; de là elle se porte en avant et un peu en bas, puis en haut, ensuite en arrière, marche en un mot en spirale ascendante Fig 27-2. Situation^ forme , volume , rapports du limaçon. \. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Canal demi-circulaire postérieur. — 3. Canal demi-circulaire externe. — 4. Aqueduc de Fallope. — 5. Limaçon.— 6. Fenêtre ovale. — 7. Fenêtre ronde. — 8. Partie inférieure de lu circonfé- rence de la caisse du tympan constituée par une lame mince qui sépare la cavité de la caisse du golfe delà veine jugulaire interne. — 9, Pyiamidc et fi- let osseux qui s'étend de son sommet au sommet du promontoire. — 10. Fos- sette sous-pyramidale.— U. Fossette sus-pyramidale. — 12. Orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans la cavité de ce nom. — 13. Cadre osseux de la membrane du tympan.— 14. Conduit auditif externe. —lo. Canal carotidiën.