NÉVROLOGIE. 391 10 D'une manière essentielle par les racines qui donnent naissance au tronc de ce système. 2° D'une manière secondaire ou accessoire par les branches qui vont se joindre aux divisions émanées de ce tronc. Les rameaux qui naissent de la partie centrale du grand sympathique sont remarquables non seulement par leur couleur grisâtre, par leur en- trelacement, par leurs connexions avec le système artériel, mais aussi par les renflements qu'on observe fréquemment sur leur trajet. Ces renflements varient dans leur nombre, leur siège et leur volume. La plupart n'offrent que de très petites dimensions et ne peuvent être bien observés qu'à l'aide d'une loupe. D'autres sont au contraire très appa- rents : parmi ces derniers il faut surtout citer les ganglions semi-lunaires situés sur le trajet des nerfs qui donnent naissance au plexus solaire et ceux qui se trouvent entremêlés aux branches qui forment ce plexus ou qui en partent. — Les divisions du système nerveux de la vie animale qui viennent se mêler à celles du grand sympathique sans passer par son tronc et ses ganglions latéraux, aboutissent ordinairement à l'un de ces ganglions médians, appelés aussi ganglions viscéraux : c'est dans l'intérieur même de ces renflements que s'opère en général le mélange intime des deux ordres de branches. Le mode de terminaison des nerfs ganglionnaires ne diffère pas de celui des nerfs crâniens et rachidiens. Arrivés au voisinage des viscères, ils se répandent à leur surface pour plonger ensuite dans leur substance, comme ceux du cœur, du pharynx, de l'œsophage, des intestins, etc.; ou bien pénètrent dans leur épaisseur avec les artères correspondantes et se distribuent du centre à la périphérie, comme ceux du foie, de la rate et du rein. DES GANGLIONS DU GRAND SYMPATHIQUE CONSIDÉRÉS ISOLÉMENT ET COMME CENTRES D'IRRADIATION. Après avoir envisagé d'une manière générale le système nerveux gan- glionnaire, il nous reste à exposer les caractères propres à ses divers gan- glions et à faire connaître les filets qui appartiennent à chacun d'eux. Dans ce but nous diviserons avec la plupart des auteurs le grand sympa- thique en quatre portions, et nous décrirons successivement ses portions cervicale, thoracique, abdominale et pelvienne. Les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, otique, sous-maxillaire et sublingual, ainsi que les filets qui en dépendent, considérés par plu- sieurs anatomistes comme la portion céphalique du système nerveux ganglionnaire, ont été décrits à l'occasion de la cinquième paire dont ils constituent une dépendance au même titre que les ganglions spinaux dépendent des nerfs rachidiens, que le ganglion de Gasser dépend du tri- jumeau, et le ganglion géniculé du facial. Chaque système nerveux a ses ganglions propres, et les connexions qui existent entre eux ne sauraient être adoptées comme base de leur classification ; car alors tous les ganglions inhérents au système nerveux cérébro-spinal pourraient être rattachés au système nerveux de la vie organique.