746 ANATOMIE. cause, qu'il a vu des vaisseaux lymphatiques dans la cornée ! qu'il a in- jecté ces vaisseaux sur les séreuses pariétales î qu'il les a trouvés en grand nombre dans toutes les synoviales I ! que le tissu cellulaire en est exclusi- vement constitué!! etc., etc. Lorsqu'un écrivain tombe ainsi d'hérésie en hérésie, au point de se faire le représentant de toutes les erreurs des siècles qui l'ont précédé, erreurs justement abandonnées, que leurs au- teurs abjureraient eux-mêmes s'ils pouvaient renaître et mettre en usage les nouveaux moyens d'investigation (pie la science moderne a découverts, j'avoue que je me sens plus porté à le plaindre qu'à le réfuter. Il est des allégations qui reposent sur une base spécieuse et qu'il faut combattre hardiment, afin 'qu'elles ne prennent pas racine ; mais il en est d'autres si légèrement avancées, si radicalement dénuées de toute valeur, si haute- ment démenties par l'observation, qu'il suffit de les abandonner à elles- mêmes pour en faire justice. 5° Nerfs de la pituitaire. Deux ordres de nerfs se distribuent à la pituitaire : 1° des nerfs de sen- sibilité spéciale ; ce sont les nerfs de la première paire, ou nerfs olfactifs ; leur mode de distribution a été décrit dans la névrologie ; 2° des nerfs de sensibilité générale, qui sont fournis parles deux premières branches de la cinquième paire. — La branche ophthalmiqne donne à cette membrane le filet ethmoïdal de son rameau nasal, destiné à sa partie antérieure et à la peau du lobe du nez. — La branche moyenne, ou nerf maxillaire supé- rieur, lui fournit les rameaux qui naissent de la face interne du gan- glion de Meckel. Les divisions émanées de la cinquième paire se distribuent à toutes les parties de la pituitaire qui recouvrent les parois des fosses nasales ; car, il n'est aucune de ces parties qui ne soit sensible aux excitants généraux. Mais elles ne semblent pas s'étendre jusqu'aux prolongements qui pénè- trent dans les sinus et les cellules ; aucun fait positif ne démontre leur présence dans l'épaisseur de ces prolongements. D. Arrière-cavité des fosses nasales. Cette arrière-cavité est une sorte de carrefour destiné à établir une large communication entre les fosses nasales, d'une part, et les voies respiratoires et digestives, de l'autre. Sa forme est irrégulièrement cubique, en sorte qu'on peut lui distin- guer six parois : une paroi supérieure et une paroi inférieure, qui toutes deux sont obliques; une paroi antérieure et une paroi postérieure, qui sont verticales ; et deux parois latérales, verticales aussi. La paroi supérieure répond à l'apophyse basilaire. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. En se réunissant à la paroi antérieure, elle forme avec celle-ci un angle obtus, ouvert en avant, de 120° à 130°. Lorsque la tête s'incline fortement en arrière, attitude qu'elle prend chez un malade dont on examine le fond de la gorge, la paroi supérieure devient verticale. Cette paroi est lisse, mince et d'un blanc rosé. La paroi inférieure est formée par la face supérieure du voile du pa-