ANATOMIE. 772 entre le faisceau inférieur et le faisceau moyen du stylo-glosse, passent au-dessous de celui-ci, s'unissent plus haut à son faisceau supérieur qui les sépare de la portion terminale du cérato glosse, et s'épanouissent dans l'épaisseur de la langue, en se portant horizontalement de dehors en de- dans et d'arrière en avant vers la lame doreuse médiane à laquelle elles s'attachent (fig. 351). Ce muscle répond, à son origine, au génio-hyoïdien qui l'embrasse à la manière d'une fourche. Plus haut, il se trouve en rapport : 1° par sa face externe, avec la partie la plus élevée de la glande sous-maxillaire, avec l'hypo-glosse et le nerf lingual, avec la portion moyenne du stylo-glosse, puis avec le palato-glosse, et enfui avec le lingual supérieur ; 2° par sa face interne, avec la petite corne de l'hyoïde, l'artère linguale, le génio-hyoïdien profond et le lingual inférieur. Indépendamment de ces deux faisceaux qui constiliient le muscle hyo- glosse, tous les auteurs, depuis un siècle et demi, en admettent un troi- sième qui ferait aussi partie de ce muscle et qui naîtrait de la petite corne de l'hyoïde, d'où le nom de chondro-glosse sous lequel il a été décrit. Ce troisième faisceau , considéré comme partie constituante de l'hyo- glosse, n'existe pas. On ne voit partir en effet de la petite corne que deux ordres de fibres musculaires : 1° des fibres peu nombreuses qui naissent de son sommet et qui s'entremêlent aussitôt aux fibres correspondantes du génio-glosse en les coupant à angle droit; 2° des fibres qui naissent de sa partie supérieure et qui longent ensuite les bords de la langue. Les pre- mières font partie du lingual inférieur ; les secondes concourent à former le lingual supérieur. Aucune des fibres émanées de la petite corne ne par* ticipe donc à la formation de l'hyo glosse ; dès lors, le chondro-glosse ne saurait être admis ; et il serait même difficile de s'expliquer comment son existence a pu devenir en quelque sorte traditionnelle, si l'histoire de la science ne nous montrait, presque à chaque page, les erreurs les plus graves comme les plus légères se perpétuant indéfiniment, après avoir reçu le patronage de quelques noms justement estimés. 3° Génio-glosse. Le génio-glosse est le plus volumineux et le plus important de tous les muscles qui appartiennent à langue. Il présente une forme triangulaire eu plutôt rayonnée. Son sommet, dirigé en bas et en avant, s'attache à l'apo- physe géni supérieure de l'os de la mâchoire par un tendon nacré, qui se perd bientôt au milieu des fibres musculaires. Sa base, dirigée en haut et en arrière, s'épanouit dans la partie médiane de la langue, dont elle me- sure toute la longueur. Ses fibres affectent, par conséquent, une direction très différente : les plus inférieures se portent en bas et en arrière, vers la partie supérieure et médiane du corps de l'hyoïde auquel elles s'atta- chent ; les plus élevées décrivent une courbe à Concavité antérieure pour se rendre dans la pointe de la langue; les moyennes, beaucoup plus mul- tipliées, s'écartent en éventail et se disséminent dans toute la partie com- prise entre cette pointe et la membrane hyo-glossienne. Considérées dans leur partie terminale, les fibres du génio-glosse ne se comportent pas de la même manière. Sous ce point de vue, on peut les distinguer en internes et externes. —Les fibres internes s'entrecroisent avec les fibres correspondantes du muscle opposé, immédiatement au dessous