SPLÀNCHNOLOGIE. 535 est situé sur la paroi externe de la caisse du tympan, au-devant de l'en- clume avec laquelle il s'articule. Sa forme est celle d'une petite tige renflée à l'une de ses extrémités et comme brisée vers sa partie moyenne. On lui dislingue une tête, un col et un manche. La tête répond à une lame osseuse qui surmonte la membrane du tympan. Elle est lisse et arrondie en liant, en dehors et en avant. En arrière elle s'articule avec l'enclume à l'aide d'une facette qui se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant et qui se rétrécit en passant de la partie postérieure de la tête sur sa partie interne ; au niveau de ce rétré- cissement on observe une petite crête verticale qui divise cette facette arti- culaire en deux facettes plus petites et arrondies. Le col est aplati de dedans en dehors , légèrement tordu sur son axe et un peu plus grêle à son extrémité inférieure qu'à sa partie supérieure. Il ré- pond en dehors à la circonférence de la membrane du tympan, et en de- dans à la corde du tympan qui le croise à angle droit. Deux apophyses naissent de son pourtour, l'une longue et grêle qui part de sa partie anté- 1. Marteau vu par son côté interne. — a. Tète de cet osselet. — b. Facette par laquelle il s'arlicule avec l'enclume. — c. Son manche. — d. Son apo- physe grêle. 2. Marteau vu par son côté externe. — a. Sa tête. — b. Sa facette articu- laire. — c. Son manche, — cl» Son apophyse grêle. — e. Son apophyse courte vue en raccourci. 5. Marteau vu par son cote' postérieur. — a. Sa tête et sa facette articulaire, — b. Son col. — c. Son apophyse courte. 4. Enclume vue par sa face interne. — a. Son corps. — h. Facette sinueuse par laquelle celui-ci s'articule avec la tête du marteau. — c. Courte branche. — d. Longue branche.— e. Os len'.iculaire adhérant à l'extrémité de cette branche. o. Enclume vue par sa face externe. — a. Corps, — b. Facette articulaire, — c. Courte branche. — d. Longue branche. 6. Os lenticulaire. 7. Etrier vu par sa face supérieure. — a. Tê'e de cet osselet. — b. Sa bran- che postérieure. — c. Sa branche antérieure moins courbe et un peu moins longue que la précédente. — d. Sa base vue par la circonférence. 8. Base de rétrier. 9. Etrier dont la base a été excisée en partie et légèrement relevée pour laisser voir a, a, la cannelure de ses branches. 9 Osselets de l'ouïe du côte droit.