ANATOMIE. 542 Lorsque ie muscle externe se contracte il attire le marteau en avant et en dehors et relâche par conséquent la membrane du tympan. Le muscle de l'étrier, logé dans le canal qui lui est propre, se porte ver- ticalement en haut; parvenu au sommet de la pyramide il se réfléchit à angle droit, comme le muscle interne du marteau, et se dirige horizontale- ment en avant vers la tête de L'étrier à laquelle il s'aîtaclie. Sa portion verticale ou ascendante est charnue; sa portion horizontale ou réfléchie est tendineuse. La longueur de la première est de 9 millimètres et son diamètre de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. La portion tendineuse est courte et comparativement très grêle. Ce muscle est aussi entouré d'une gaine qui se continue en bas avec le périoste de la face inférieure du rocher, et qui se termine en haut à l'ori- fiee de la pyramide. — 11 reçoit du facial un rameau qui se porte perpendi- culairement du tronc de la septième paire vers le corps du muscle, où il se partage en deux filets, l'un ascendant, l'autre descendant. — L'artère stylo- mastoïdienne lui fournit un ou plusieurs ramuscules. Ce rameau nerveux et ces ramuscules artériels ont été décrits et représentés par Valsalva ; ils sont mentionnés aussi par Vieussens, par Winslow, par Cotugno, par Saha- tier, etc. Le muscle de l'étrier attire en arrière la tête de cet os et la branche in- férieure de l'enclume; de là un double mouvement de bascule : 1° un mouvement de bascule de la base de l'étrier qui s'enfonce dans le vestibule par sa partie postérieure et qui se relève par sa partie antérieure; 2° un mouvement de bascule de la base de l'enclume qui s'incline eu bas, en de- dans et en avant, en poussant dans le même sens la tête du marteau dont le manche se porte en sens contraire; d'où il suit que l'action de ce muscle a pour résultat définitif un ébranlement du liquide labyrinthique et un re- lâchement de la membrane du tympan. 5° Membrane, artères, veines et nerfs delà caisse du tympan» La membrane qui tapisse la caisse du tympan s'applique très exacte- ment à ses parois sur certains points. Sur d'autres elle voile en partie les saillies et dépressions qu'elle recouvre ; aussi cette cavité diffère-t-eïle dans son aspect suivant qu'on l'examine à l'état sec ou à l'état frais : à l'état sec elle est très irrégulière ; à l'état frais elle l'est beaucoup moins. Celte membrane est très mince. Sa couleur est d'un blanc rosé. Un épithélium pavimenteux recouvre sa surface libre. Sa face adhérente se con- fond d'une manière si intime avec le périoste des parois de la caisse et avec celui des osselets qu'il est impossible de l'enlever sans détacher aussi ce périoste. On n'a pas constaté jusqu'à présent de glandes dans son épaisseur ; l'absence de toute trace de mucus à sa surface semble annoncer qu'elle ne possède ni follicules ni glandes mucipares. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1° du rameau tympa- nique de la maxillaire interne, lequel rameau pénètre par la scissure de G laser'; 2° de l'artère stylo-mastoïdienne qui fournit le principal rameau de la membrane du tympan, les rameaux du muscle de l'étrier, et plusieurs ramuscules qu'on voit pénétrer dans la caisse du tympan par sa paroi postérieure; 3° de l'artère sphério-épineuse, dont plusieurs fines divisions