463 SPLANCHNOLOGIE. maire cle la m vin ce réseau s'étaler avec la même richesse depuis le poignet jusqu'à la fulpe des doigts; il n'est pas moins développé sur le scrotum, Fig. 235. Vaisseaux' lymphatiques de l'organe du toucher. Fig. 254. — Doigt indicateur de la main gauche vu par sa face palmaire. Un i éseau lymphatique à mailles extrêmement serrées recouvre celte face dans toute son étendue; ce réseau s'étend d'une part sur les parties latérales du doigt, de l'autre vers la paume de la main. 11 se présente avec les mêmes ca- ractères sur les parties correspondantes des autres doigts. Si on le cherche sur la face dorsale de la main, on n'en retrouve que des vestiges à peine percep- tibles; son développement est en raison directe de celui des papilles. Fig. 255. — Le même doigt vu par sa face latérale externe. Sur cette face on aperçoit par transparence les troncules très nombreux qui partent du réseau représenté dans la figure précédente, et les deux troncs dans lesquels ceux-ci viennent se jeler. On voilaussi que le réseau lymphatique existe sur la face dor- sale de la phalange unguéale, mais qu'il n'existe ni sur les autres points de la face dorsale du doigt, ui au niveau de l'ongle.