650 ANATOMIE. partie et se réduisent vers le sommet des procès ciliaires en un faisceau de 5 ou 6 troncules qui s'en échappent en prenant une direction un peu divergente. (Fig. 314.) Toutes ces anses ou arcades veineuses forment par leur ensemble un petit plexus conoïde dont la base arrondie vient s'adosser à l'iris sans échanger avec les veines de cette membrane aucune anastomose. Indépendamment des radicules veineuses qui émanent des procès ciliaires, il en est d'autres moins importantes qui partent des plis intermé- diaires. Celles-ci marchent d'abord isolément et parallèlement, et ne s'u- nissent aux veines voisines qu'après avoir franchi le bord festonné de la zone choroïdienne. Les troncs vers lesquels convergent toutes les veines choroïdiennes sont ordinairement au nombre de quatre. Cependant il n'est pas rare de voir une et même deux des branches qui contribuent à former un même tronc ne s'unir à celui-ci qu'après sa sortie du globe de l'œil ; mais que cette réunion des branches les plus importantes ait lieu au dedans ou au dehors de la sclérotique, qu'importe ! Cette réunion tardive est évidemment un fait tout à fait secondaire qui nous explique pourquoi les auteurs ont varié sur le nombre des veines choroïdiennes, mais qui ne suffit pas en réalité pour admettre plus de quatre troncs principaux. Ces troncs, après un trajet de 1 ou 2 centimètres, se jettent dans la veine ophthalmique. Les veines choroïdiennes ont été longtemps méconnues. Frédéric Ruysch, qui les avait observées et même assez bien représentées, les prit, ainsi que tous ses prédécesseurs, pour des artères; et comme il avait ob- servé aussi les véritables artères de la choroïde, il fut conduit à admettre dans cette membrane deux couches de vaisseaux artériels : une couche su- perficielle qui constituait la choroïde proprement dite et qui était formée de vaisseaux à direcïion curviligne (ramusculi disposai inorbem), et une couche plus profonde composée de toutes les divisions des artères ciliaires courtes postérieures (1). C'est à cette seconde couche que son fils Henri Ruysch lui proposa de donner le nom de membrane Paiyschiennc, dénomination qu'il accepta. En distinguant ces deux couches, Ruysch s'était montré bon observateur. Il eut seulement le tori d'affirmer qu'elles étaient séparables, et qu'elles formaient deux membranes tout à fait dis- tinctes, erreur qui lui fut amèrement reprochée par Rau, son contempo- rain et qu'Albinus prit soin de réfuter. Ce fut Ilaller qui le premier démontra que les vaisseaux à direction curviligne ou superficiels de la choroïde étaient des veines, et non des artères (2). Mais il ne chercha point à reconnaître le mode d'origine de ces veines. Zinn, quelques années plus tard, les fit représenter dans son ouvrage avec une très grande exactitude. Cependant il retomba en partie dans l'erreur qu'avait commise Ruysch avec tous ses devanciers: de même que ceux- ci avaient pris les vasa vorticosa pour des artères, de même il considéra (1) Ruysch, Opéra omnia, 1721, t. 1, epist. 13, p. 12 et lô. (2) Verum certissimum est venas esse, quas anatomici pro arteriis hahue- runt, et quae nuoiquam ad ciliares trunculos, sed ad venam utique ophthalmi- cam deduci possunt. ( Haller; Iconum anatomicarum f'asr. vm, p. 47.