SPLÀNCHJNOLOGIË. 467 le sens transversal on oblique. Des cellules graisseuses l'entourent presque constamment et le masquent en partie; de là cette extrême difficulté de le distinguer qu'accuse Malpighi elles anatomistes qui le suivirent. Aujourd'hui cette difficulté n'en est plus une ; nous sommes parvenus à reconnaître ces glandes même au milieu de la graisse qui les entoure ; dès lors il nous a été possible de les séparer de celte graisse, en grande partie du moins, soit par des procédés mécaniques, soit à l'aide de certains réactifs. Quelques unes d'ailleurs, et particulièrement celles qui sont les plus rapprochées du derme ou logées dans son épaisseur, sont dépourvues de graisse et se prêtent faci- lement à l'observation. Le tube contourné et pelotonné qui constitue le corps de ces glandes est régulièrement calibré. Dans les contours qu'il décrit on le voit se porter tantôt vers la surface, tantôt vers le centre de la glande, de telle sorte qu'il serait fort difficile et peut-être impossible de le dérouler. — Le nombre de ses replis m'a paru varier de G à 12.— Après s'être redressé pour s'élever vers le derme, il ne s'enroule plus autour de lui-même pour former un nouveau peloton. Quelquefois cependant il sembie se comporter ainsi ; mais cette apparence tient uniquement au hasard des coupes. Les glandes préposées à la sécrétion de la sueur sont si multipliées, qu'il est impossible dans une coupe verticale de la peau de ne pas diviser quelques uns de leurs conduits excréteurs; lorsqu'un conduit se trouve divisé au niveau du corps d'une glande, il reste apposé sur celle-ci qui paraît alors le résultat d'un nouvel enroulement. Chaque glande émet un seul conduit ; Wagner est certainement tombé dans l'erreur lorsqu'il a fait partir d'une même glande deux conduits se réunissant presque aussitôt pour en former un seul. Les glandes sudorifères logées dans les aréoles de la face profonde du derme ne paraissent pas emprunter aux parois de ces aréoles une gaîne fibreuse qui leur soit propre. Elles sont placées irrégulièrement sur le trajet naître un conduit excréteur qui s'élève vers la surface épidei mique en décrivant de légères flexuosités. Fig. 257. — Ces mêmes glandes vues à un grossissement de 20 diamètres. — 1,1. Epidémie. — 2,2. Corps muqueux. — 3,5. Papilles accouplées. — 4.4. Derme, — 5,5. Tissu cellulaire sons-culané. — 6,0,6,6. Glandes sudori- fères. — 7,7. Cellules graisseuses entourant et recouvrant en grande parlie le corps de ces glandes. — 8,8. Conduits excréteurs des glandes sudorifères, tlexueux jusqu'au niveau des papilles, devenant reclilignes au moment où ils atteignent les sillons intermédiaires aux papilles accouplées, et se contournant à la manière d'une spirale lorsqu'ils ont franchi le corps muqueux. — 0,9. Con- duits excréteurs qui allaient s'ouvrir sur un plan antérieur à celui qu'occupent les précédents et qui se trouvent ici divisés. Fig. 2"8.— Glandes sudorifères du creux de l'aisselle vues à l'œil nu.— 1,1. Epi- derme. — 2,2. Derme. — 5,5. Tissu cellulaire soi.s-cutané et couche des glandes sudorifères. Fig. 259. — L'une des glandes représentées dans la figure précédente, vue ici à un grossissement de 20 diamètres. — 1. Epidémie. — 2, Derme. — 3. Poil du creux de faisselle au bulbe duquel se trouvent annexées deux glandes pili- f'ères. — 4. Poil rudimentaire ne dépassant pas l'épaisseur du derme et au bulbe duquel se trouvent aussi annexées deux glandes pilifèies lobulées. — 5.5. Tissu cellulaire sous-cutané.— 6. Glande sudorifère. — 7. Conduit ex- créteur de cette glande. On voit que ce conduit est beaucoup plus flexueux (pie. celui des petites glandes sudorifères. — 8,8. Cellules adipeuses