649 SPLANCHNOLOGIE. toutefois que cette membrane aura été prise sur un œil fortement conges- tionné par suite d'une inflammation de la conjonctive, de la cornée ou de l'iris.—Les radicules qui concourent à former ces étoiles de second ordre ne sont constituées que par la tunique interne de l'appareil vasculaire, et se continuent sans ligne de démarcation avec les dernières divisions des ar- tères ciliaires courtes. Ainsi que les ramuscules, les rameaux et les bran- ches des veines choroidiennes, elles s'anastomosent entre elles. (Fig. 310,) Au niveau des procès ciliaires ces veines affectent une disposition diffé- rente : elles décrivent des arcades flexueuses qui s'envoient des branches anastpmotiques. La plus grande de ces arcades entoure la tête des procès ciliaires; au dedans et en arrière de celle-ci il en existe d'autres plus pe- tites. Les extrémités de toutes ces arcades se rapprochent, se confondent en Fig. 308, Veines de La choroïde. 1,1. Sclérotique. — 2,2. Choroïde. — 5,". Ligament ciliaire dont un segment a été enlevé pour laisser voir les procès ciliaires sous-jacents. — 4,4. Ces procès ciliaires mis à nu par l'excision d'une partie du ligament. — 5,5. Iris. — 6. Pupille. — 7. Veine choroïdieune supérieure et externe, dont les branches af- férentes considérées dans leur ensemble offrent l'image d'une étoile à rayons courbes. — 8. Veine choroïdieune supérieure et interne dont les branches offrent la même disposition. — 9,9. Branches postérieures de ces veines. —■ 10.10. Leurs branches antérieures. - 11. Troncules veineux émanant des pro- cès ciliaires. — 12. Anastomoses des deux veines choroïdiennes supérieures par Ja partie correspondante de leur périphérie.