566 ANATOMIE. B. Labyrinthe membraneux. Le labyrinthe membraneux est un ensemble de lames molles, minces et transparentes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs auditifs et qui constituent par conséquent la partie essentielle ou fondamentale du sens de l'ouïe. Ces lames se retrouvent dans toutes les parties du labyrinthe osseux; mais elles sont conformées différemment dans chacune d'elles : dans le vestibule elles se présentent sous l'aspect de deux vésicules superposées, dans les canaux demi-circulaires sous l'aspect de tubes, dans le limaçon sous l'aspect d'un long ruban qui court de la base au sommet des deux rampes et qui forme la portion molle de la lame spirale. Autour de toutes ces lames, si diversement configurées, on trouve un liquide qui les sépare des parois osseuses, et dans la cavité que circon- scrivent quelques unes d'entre elles un autre liquide qui soutient leurs parois. Le labyrinthe membraneux nous offre donc à étudier : 1° Les deux vésicules du vestibule, vésicules qui ont été collectivement désignées sous le nom de vestibule membraneux. 2° Les trois canaux ou tubes demi-circulaires membraneux. 3° La portion molle de la lame spirale du limaçon. 4° Le liquide qui l'entoure, ou liquide du labyrinthe osseux, et celui qui occupe ses diverses cavités, ou liquide du labyrinthe membraneux. 5° Le mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs. Ge Enfin des artères et des veines. Après avoir décrit le labyrinthe membraneux, afin de compléter son éîude, nous passerons en revue les principaux faits qui se rattachent à sa découverte. 1° Vestibule membraneux. Des deux vésicules qui composent le vestibule membraneux, l'une est inférieure, sphéroïde et plus petite, c'est le saccule; l'autre supérieure et ovoïde, c'est l'utricule. Le saccule, sacculus rotundus de Scarpa, occupe la partie la plus déclive du vestibule. Sa forme est très régulièrement arrondie, et son diamètre d'un millimètre et demi. Il répond : en dedans à la fossette hémi- sphérique à laquelle il est fixé par le nerf saccuîaire ; en dehors à la paroi externe du vestibule dont il est séparé par le liquide du labyrinthe osseux ; en haut, à l'utricule dont il semble former une dépendance ; en bas, à l'orifice vestibulaire du limaçon qu'il surmonte. L'utricule, sacculus oblongus seu alveus communisutriculiformis de Scarpa, sinus médian de Brcschet, occupe la moitié supérieure du vesti- bule. Pour constater son existence et son mode de configuration, il faut enlever avec ménagement toute la voûte du vestibule en conservant intact le tube demi-circulaire membraneux supérieur, et plonger ensuite la pré- paration dans l'eau ; en l'examinant alors attentivement on le verra (lotter à la manière d'une bulle oblongue. —Son grand diamètre varie de 3 à 4 millimètres. Ses diamètres transversal et vertical ne dépassent pas 2 milli- mètres.— En dedans, l'utricule est en rapport avec la fossette semi-ovoïde; en dehors avec les canaux demi-circulaires membraneux qui viennent