756 ANATOMIE. nuleuse, due à la présence d'une multitude de petites saillie?, régulière- ment arrondies, de dimensions égales et de forme hémisphérique. Ces saillies, au nombre de plusieurs centaines pour les plus petites et de 800 à 1000 pour les plus grosses, représentent autant de papilles plus petites réunies en un seul groupe, et reliées entre elles par un lien com- mun, à la manière des épis d'une gerbe. Four en prendre une notion exacte, il faut les observer sous l'eau à un grossissement de 20 ou 2 5 dia- mètres, aux rayons réfléchis du soleil ou d'une lampe. Elles sont visi- bles sans aucune préparation préalable; mais elles deviennent beaucoup plus manifestes lorsque la langue a macéré quelque temps dans l'acide acétique pur, ou dans l'acide azotique étendu. — Les calices affectent une disposition analogue. Leurs parois sont unies comme la surface des papilles auxquelles ils correspondent , tandis que leur bord ou partie libre se trouve recouvert aussi d'innombrables papilles microsco- piques. Ces mêmes bords présentent, en outre, de légers sillons curvi- lignes, de telle sorte qu'ils paraissent à la fois crevassés et finement gra- nuleux. En avant du Vdes papilles caliciformes etsur toute l'étendue de i'espace compris entre celles-ci et la pointe de la langue, on observe d'autres pa- pilles beaucoup moins volumineuses que les précédentes, mais extrêmement multipliées, et serrées les unes contre les autres comme les filaments qui hérissent la surface du velours. Ces papilles ne s'inclinent pas en arrière, ainsi que le pensait Malpighi; leur axe est perpendiculaire à la surface de la muqueuse linguale. Sur le tiers moyen delà surface dorsale de la langue elles sont disposées en séries linéaires et parallèles qui convergent vers le sillon médianà la manière desnervuresd'une feuillevers leur lige commune. Cette disposition cependant est peu accusée et peu régulière chez quelques indivi- dus, en sorte qu'on éprouve d'abord un peu de difficulté à la constater ; mais avec une suffisante attention on réussit toujours à la reconnaître, au moins à l'état de vestige. Parmi ces papilles, les unes sont renflées à leur somme! et rétrécies à leur base, mode de conformation quia permis de les comparer à un champignon, d'où le nom de papilles fongifurmes sous lequel elles ont été décrites. Leur volume est supérieur à celui de toutes les papilles qui les entourent, mais très inférieur à celui des papilles caliciformes ; considérées sous ce point de vue, elles constituent les papilles de second ordre. D'autres se composent d'une base et de prolongemenls qui par leur en- semble rappellent très bien l'aspect d'une fleur plus ou moins épanouie. Je les désignerai par le terme générique de coroliijormes. Elles représentent les papilles de troisième ordre. D'autres enfin sont caractérisées par leur extrême petitesse et leur forme hémisphérique : ce sont les papilles de quatrième ordre. Les papilles fongiformes, ou papilles de second ordre, sont beaucoup plus nombreuses que cellesmuniesd'un calice. On en compte assez facilement de 150 à 200 ; cependant elles sont infiniment moins multipliées que les pa- pilles corolliformes dont le dénombrement ne saurait être tenté, même d'une manièreapproximative. Elles se trouvent irrégulièrement disséminées parmi ces dernières, au milieu desquelles elles forment par leur ensemble une sorte de quinconce. C'est sur la pointe et les bords de la langue qu'on les voile»