ANATOMIE. 7 '2 i élévateur de l'aile du nez ; dans ce mouvement d'élévation l'aile du nez se porte directement en haut, en sorte que la cavité des narines ne se trouve pas sensiblement dilatée. Le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, qui serait mieux nommé élévateur commun profond, est large, aplati, quadrilatère. 11 s'at- tache en haut à la partie moyenne du bord antérieur du plancher de l'or-' bile, immédiatement au-dessus du trou sous-orbitaire. De ce bord il se porte obliquement en bas et en dedans, croise par conséquent à angle aigu l'élévateur commun superficiel qui se dirige au contraire en bas et en de- hors , et s'insère d'une part à toute la hauteur de l'aile du nez , de l'autre aux téguments de la lèvre supérieure dans les deux tiers internes de son étendue. Les fibres qui se rendent à l'aile du nez s'attachent, comme celles de l'élévateur commun superficiel, à la peau qui recouvre l'extrémité posté- rieure de cette aile, immédiatement en dedans de la courbe demi-circu- laire cpie décrit sur ce point le sillon naso-labial. Elles se fixent à toute l'étendue de cette courbe, tandis que celles de l'élévateur superficiel ne s'insèrent qu'à sa moitié et quelquefois à son tiers inférieur ; de là il suit que les fibres les plus antérieures de l'élévateur commun profond, recou- vertes d'abord par l'élévateur commun superficiel, deviennent sous-cuta- nées au niveau de leur insertion, taudis que celles qui leur succèdent restent sous-musculaires dans toute leur étendue et s'entremêlent au niveau de l'aile du nez aux fibres correspondantes de ce dernier muscle. Telle est la disposition qu'on observe ordinairement; mais il arrive aussi quelquefois que l'élévateur commun profond ne s'attache pas à toute la hauteur de la courbe demi-circulaire qui limite en arrière l'aile du nez ; chez certains individus il ne s'insère qu'à la moitié inférieure de cette courbe. Dans ces cas il est recouvert par l'élévateur commun superficiel dans toute son étendue ; les deux muscles alors ne s'entrecroisent plus, ils suivent une direction plus ou moins parallèle. L'élévateur commun profond relève la lèvre supérieure et en l'élevant il élève aussi l'aile du nez. Tel est le résultat qu'on observe lorsque toutes ses fibres se contractent à la fois. Mais ses fibres nasales peuvent se con- tracter indépendamment des labiales, et alors toute la courbe demi-circu- laire qui limite l'aile du nez en arrière se trouve attirée en dehors et un peu en haut, mouvement qui a pour effet d'élargir ou de dilater la cavité des narines. Cette dilatation, due aux fibres antérieures de l'élévateur commun profond, est très évidente dans l'action de flairer, et dans l'ex- pression de certaines passions où le cours du sang devenant plus rapide, les inspirations se succèdent aussi avec plus de fréquence et d'ampleur; elle est si prononcée chez certains malades affectés de dyspnée,"que M.Cru- veilhier a cru devoir l'attribuer à un muscle particulier qu'il appelle pinnal transverse. Ce muscle est aussi admis par M. Duchesne, de Boulogne; et l'un et l'autre invoquent surtout comme preuve de son existence la galvanisation localisée, qui aurait pour effet constant d'écarter l'aile du nez de la ligne médiane. Je suis loin de nier ce résultat, de la galvanisation ; mais il faut l'interpréter avec les données que nous fournit l'anatomie. Or l'examen anatomique nous démontre d'une part que les fibres antérieures de l'élé-