574 SPLANCHNOLOGIE. la dénomination de zone dentelée qu'il a adoptée pour désigner la zone cartilagineuse. — Quelle est la nature de ces dents? Treviranus les consi- dère comme des papilles. Pluschke reste dans le doute à cet égard. Mais comme la crête auditive est à ses yeux la partie la plus importante du limaçon, on voit que son opinion se rapproche beaucoup de celle qui pré- cède. Selon Corti, qui a particulièrement fixé son attention sur l'étude de ces saillies, elles ne sont pas constituées par les dernières divisions du nerf cocliléen ; car celles-ci s'épanouissent sur la face tympanique de la zone dentelée. Ces résultats contradictoires disent suffisamment combien sont encore incomplètes les notions toutes récentes que nous possédons sur ce point d'anatomie. Le sillon qu'on observe sur le bord convexe de la zone moyenne repré- sente, après la naissance, un demi-canal. Mais dans les premiers temps de la vie intra-utérine la zone moyenne paraît être parcourue de l'une à l'autre de ses extrémités par un canal complet qui serait d'abord en com- munication avec le saccule, d'après les observations de M. Huschke. Plus tard, ce canal s'aplatit, puis il s'entr'ouvre par son bord externe et se trans- forme alors en un simple sillon. Far sa disposition primordiale, la portion molle de la lame spirale se rapprocherait beaucoup par conséquent du mode de conformation des autres parties du labyrinthe membraneux. La zone périphérique, zona membvanacea de Scarpa, zone mem- braneuse de la plupart des auteurs,, zone peciinée de Todd, de Bowman et de Corti, constitue la partie la plus externe, la plus mince et la plus trans- parente de la lame spirale. De même que la bandelette cartilagineuse, elle est très étroite à son origine, mais sa largeur augmente bientôt, et ne varie pas sensiblement dans le reste de son trajet. Ses faces sont unies. Son bord concave se continue avec le bord convexe de la zone moyenne. — Au ni- veau de cette union on observe presque constamment un vaisseau sanguin à marche spirale qui donne chemin faisant quelques fines divisions, dont les unes se portent vers l'axe du limaçon, et les autres vers sa périphérie. Cette zone se compose de fibres dirigées de son bord concave vers son bord convexe, sur lequel elles se continuent avec celles du périoste qui tapisse les deux rampes. Elle est recouverte d'une couche épithéliale qu'on voit se prolonger sur la zone moyenne. 4° Liquides du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux. Jusqu'en 1683, tous les anatomistes ont pensé que le labyrinthe est rempli d'air; et comme les cavités labyrinthiques étaient fermées de toute part, comme cet air ne pouvait provenir des voies aériennes, il fut admis qu'il prenait naissance dans ces cavités mêmes : d'où les noms d'air congé- nital, d'air implanté, sous lesquels on le trouve mentionné dans les auteurs des xvie et xvne siècles. En 1684, Valsalva, le premier, annonça que le labyrinthe osseux était rempli d'un liquide transparent : « Pour ne rien omettre, dit-il, j'ajou- » terai, en terminant, que les parois du labyrinthe sont arrosées par » une humeur aqueuse et abondante qui entretient l'hum idité des mem- » branes qu'il renferme, et dont les auteurs n'ont fait jusqu'à présent » aucune mention. Dans le fœtus, cette humeur présente une coloration