107 INÈVROLOGIE. cend sur l'origine de l'aorte, sur le tronc de l'artère pulmonaire, arrive sur le prolongement infundibuliforme du ventricule droit, puis sur la face antérieure du cœur. Dans son trajet ce groupe fournit successivement des filets aux deux vaisseaux qui lui servent de support, à l'oreillette droite, au péricarde, et enfin à la paroi antérieure du ventricule droit ; quelques ramifications se portent aussi vers l'artère cardiaque antérieure et contri- buent à former le plexus coronaire antérieur. Le groupe moyen descend au-devant de la brandie droite de l'artère pulmonaire, passe entre l'aorte et le tronc de cette artère, puis en arrière de ce tronc et se confond alors avec le groupe postérieur dont il partage dès lors la distribution. Le groupe postérieur descend en arrière de la branche droite de l'ar- tère pulmonaire, puis entre le tronc de cette artère et la face antérieure des oreillettes; là il rencontre le groupe moyen auquel il se réunit ; de l'entrelacement formé par la fusion de ces deux groupes on voit naître deux plexus plus petits qui constituent les plexus coronaires ou cardiaques antérieur et postérieur. Le plexus cardiaque gauche ou antérieur s'applique à l'artère coro- naire antérieure, se porte avec elle à gauche et en avant, puis se bifurque comme cette artère pour suivre : d'une part, le sillon auriculo-ventriculaire gauche en fournissant des filets supérieurs ou auriculaires et des filets inférieurs ou ventriculaires ; et de l'autre, le sillon ventriculaire antérieur au niveau duquel il donne un grand nombre de divisions aux deux ventri- cules, mais particulièrement au ventricule gauche. Le plexus cardiaque droit ou postérieur suit le trajet de l'artère coronaire postérieure. Dans le sillon auriculo-ventriculaire droit il donne des filets ascendants à l'oreillette droite et des filets descendants beaucoup plus apparents au ventricule du même côté; parvenues dans le sillon ventriculaire postérieur, ses divisions se distribuent à la fois à l'un et à l'autre ventricule. Les filets que les plexus cardiaques antérieur et postérieur fournissent aux parois du cœur se comportent relativement aux artères coronaires comme tous les plexus semblables, c'est-à-dire qu'ils affectent avec ces artères des rapports d'autant moins intimes qu'ils se rapprochent davantage de leur terminaison ; au moment de plonger dans le tissu musculaire du cœur on les voit très manifestement sur plusieurs points s'écarter de la branche artérielle, qui jusque-là leur avait servi de support. Remaclc a mentionné sur leur trajet de très petits ganglions dont je n'ai pu décou^ vrir aucune trace. PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Préparation, 1° Enlevez la paroi antérieure du thorax, soulevez l1un des pou- mons en le ramenant en avant et en dedans, puis divisez toutes les côtes à l'union de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. 2° Détachez avec une pince la plèvre qui recouvre les côles et les parties laté- rales de la colonne dorsale. o° Isolez le Donc de la portion thoracique du grand sympathique en procédant de haut en bas. 4° Disséquez les filets qui unissent ce tronc aux nerfs dorsaux. 5° Poursuivez les divisions qui se dirigent vers l'œsophage, l'aorte Êt la racine du poumon, ainsi que les nerfs grand et petit splanchniques.