SPLANCHNOL0G1E. 743 et les grappes de dimensions moyennes offrent une largeur à peu près uni- forme dans toute leur étendue. Chacun des lobules qui concourent à for- mer ces grappes se compose d'un nombre variable de granulations ou acini; sur quelques points, et plus particulièrement au voisinage de l'embouchure des conduits excréteurs, les acini reposent immédiatement sur ces conduits. Les glandes de la pitnitaire se dirigent perpendiculairement vers sa surface libre. Les plus étendues mesurent environ les deux tiers de l'épaisseur de cette membrane; les autres n'en mesurent que le tiers, le quart ou le cinquième seulement. Les orifices par lesquels elles s'ouvrent sur la muqueuse olfactive sont très apparents sur certains points, parti- culièrement à la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales. Tous ces orifices sont arrondis et non ovalaires ou en forme de fente, ainsi que l'avait pensé M. Hu chke. Les plus grands ne dépassent pas le diamètre d'un grain de millet. Entre ceux-ci, on en trouve de plus petits, mais qu'on peut cependant distinguer à l'œil nu, et d'autres qui ne de- viennent visibles qu'à l'aide d'une loupe. Ils sont assez rapprochés pour donner à la pituitaire l'aspect d'un crible à pertuis inégaux et irrégulière- ment répartis. Le nombre des glandes de la pituitaire est très considérable. Sur certains points, on en compte jusqu'à 100, 120 et même 150 sur un centimètre Fin. 7>ï". Glandes de la pituitaire vues a un grossissement de 20 diamètres. Surface libre de la pituitaire. — 2,2. Surface adhérente de cette membrane. — 3,3,3,3. Quatre glandes remarquables par leur longueur et le nombre des lobules qui les composent. — 4,4. Deux glandes de dimensions moyennes. — Ti. Glande de la plus petite dimension.