TABLE DES MATIÈRES. 789 Zone périphérique .571 4o Liquide du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux ... ib. 5» Mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs 573 Branche vestibnlait e 574 Branche cuchléenne ib. 6o Artères et veines du labyrinthe membraneux 576 Historique du labyrinthe membraneux 577 SENS DE LA VUE. Idée générale de ce sens 581 PARTIES ACCESSOIRES DU SENS DE LA VUE. . . 582 A. Sourcil ib. Poils ib. Peau 583 Vaisseaux et nerfs du sourcil . 584 B. Paupières ib. Conformation extérieure 585 Face antérieure ou cutanée ib. Face postérieure ou conjonclivale 586 Bord adhérent ib. Bord libre ib. Commissures 588 Structure des paupières 589 a. Couche cutanée. ib. b. Couche musculaire il). c. Cartilages tarses 590 d. Ligaments larges 591 e. Expansion apouévrotique du releveur 592 f. Expansion de l'aponévrose orbitaire ib. Conjonctive 593 Glandes des paupières 596 a. Glandes palpébrales qui dépendent de la peau ib. Glandes sudorifères ib. Glandes sébacées ib. b. Glandes situées sur le pourtour de l'orifice palpébial 597 1° Glandes de Meïbomiir £98 2o Glandes ciliaires 599 5» Caroncule lacrymale 600 c. Glandes palpébrales qui dépendent de la conjonctive 602 Parties accessoires des paupières , . 604 C. Appareil lacrymal 606 lo Glande lacrymale ib. Canaux excréteurs G08 De la portion orbitaire ib. De la portion lacrymale 609 2°Points lacrymaux 6H 3°Conduits laci ymaux ib. Portion propre à chaque conduit 612 Portion commune aux deux conduits 615 Structure de ces conduits 614 4oSac lacrymal ib. Paroi antéro-exlerne 615 Paroi postéro-interne ib. Replis muqueux du sac ib. Structure du sac 616 5«Canal nasal ib. Longueur, direction, forme. . . ib. Son orifice inférieur. . ib. Ses replis muqueux 618 Sa structure ib