ANATOMIE. 544 Chez l'homme la cavité du tympan se prolonge en arrière dans toute Pé- paisseurdeïa région mastoïdienne du temporal. Ce prolongement est d'abord étroit; mais il ne tarde pas à s'élargir et à s'étendre irrégulièrement dans tous les sens. A son point de départ il forme un canal prismatique et triangulaire, dont la paroi supérieure est concave et rugueuse, la paroi externe plane et plus régulière, la paroi interne convexe et lisse. Cette dernière paroi correspond au conduit demi-circulaire externe. A ce canal, constitué à la fois par la portion pierreuse et par la portion mastoïdienne du temporal et qu'on peut appeler pour cette raison candi pétro-mastoïdien, succède tantôt une large cellule dans laquelle viennent s'ouvrir des cellules plus petites, tantôt une série de cellules de moyenne grandeur, et tantôt un amas de cellules comparables pour leurs dimensions à celles qu'on observe à l'extrémité des os longs. La capacité de ces cellules, comme celles qui forment le tissu spongieux des os, augmente avec l'âge; il est extrêmement rare que chez les vieillards on ne trouve pas au centre de l'apophyse mastoïde une ou deux cellules de grandes dimensions. Citez quelques individus , elles s'étendent dans la partie la plus inférieure de la portion écailieuse jusqu'au voisinage de l'apophyse zygomatique, et dans toute la moitié externe de la portion pétrée. Toutes ces cellules sont revêtues par une membrane muqueuse continue à celle qui tapisse la caisse du tympan. De nombreux capillaires san- guins se perdent dans leurs parois. L'air pénètre et circule librement dans leur cavité : de là la possibilité, plusieurs fois réalisée, de rétablir l'audition lorsqu'elle se trouve abolie par l'imperméabilité de la trompe d'Eusiaclie en perforant l'apophyse mastoïde ; l'air extérieur pénétrant par cette voie artificielle, arrive jusque dans la caisse du tympan, et Sa transmission des ondes sonores continue de s'accomplir. Trompe d'Eustaehe. La trompe d'Eustaehe, tuba eustachiana, conduit guttural, s'étend de la partie antérieure de la caisse du tympan vers la paroi externe de l'arrière-cavité des fosses nasales sur laquelle elle s'ouvre par un orifice infundibuliforme. La direction de ce conduit est oblique d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas. Il commence dans la cavité de la caisse par un orifice assez large, se rétrécit en se portant vers l'angle rentrant du tem- poral, et à partir de ce point, se dilate de plus en plus jusqu'à sa terminai- son, plus évasée que son origine. On peut donc le comparer, avec Valsalva, à deux cônes réunis par leur sommet et aplatis de dehors en dedans et d'a- vant en arrière, de telle sorte qu'en les divisant perpendiculairement à leur axe le plan de la coupe représenterait une ellipse.—- Ces deux cônes n'offrent pas la même étendue : celui qui répond par sa base à la caisse du tympan présente une longueur de 10 à 12 ou 14 millimètres, et celui dont la base correspond à l'arrière-cavité des fosses nasales, une longueur de 24 à 28 millimètres. La longueur totale du conduit guttural varie par consé- quent de 34 à 42 millimètres; en l'évaluant à 2 pouces Meckel l'avait exagérée. Quant aux diamètres de ce conduit, sa forme aplatie nous laisse pres- sentir que le vertical l'emporte très notablement sur le transversal. Le pre-