757 SPLANCHNOLOGIE. plus grand nombre. On les distingue des papilles ambiantes non-seulement à leur forme pédiculée qui est caractéristique, et à leur volume qui est plus considérable, mais aussi à leur couleur qui est d'un rouge plus vif. Leur pédicule est court et assez gros. Le renflement qui surmonte celui- ci offre les dimensions et la forme arrondie d'un grain de millet. Vu à l'aide d'une bonne loupe, sa surface est finement granulée. Soumis à un grossissement de 2 0 diamètres et observé sous l'eau à la lumière réfléchie, chacune des granulations qui le surmontent prend la forme tantôt d'une saillie hémisphérique semblable à celle des papilles caliciformes, tantôt et plus souvent d'un petit cône perpendiculaire à sa surface. Tous ces cônes sont égaux et également espacés ; lorsqu'on les examine à un grossissement de 200 diamètres, on reconnaît qu'ils sont eux-mêmes hérissés d'une foule d'aspérités qui leur donnent quelque ressemblance avec une pomme de pin. Les papilles corolliformes, ou papilles de troisième ordre, papilles coniques, cylindriques, filiformes de la plupart des auteurs, sont en gé- néral plus petites que les précédentes. Elles forment sur toute cette partie Fig. 317. Fig. 548. Papilles de la langue vues a un grossissement de 20 diamètres. Fig. 547. — Une papille caliciforme de moyennes dimensions. — 1. Papille proprement dite, dont la base seule est ici apparente : on voit que toute celte bese est recouverte de papilles homisphéi iques ou papilles du quatrième ordre. — 2. Sillon intermédiaire à la papille et au repli qui rentoure. — 5,5. Repli de cette papille, ou calice proprement dit. Fig. "48. — Papilles fongiformes, corollijormes et hémisphériques. — 1,'. Deux papilles fongiformes dont on aperçoit seulement la tèle ou extrémité libre : <>n voit que cette tête est recouverte de papilles he'misphériques. — 2,2,2 Papilles coroliiformes et pro'ongemenls qui les terminent. — 3. Une papille corolliforme dont les prolongements se renversent en dehors. — 4. tTne autre papille coi olliforme dont les prolongements s'élèvent verticalement. — 5,5. Petites papilles coroliiformes dont les prolongements se renversent en d'dans. — 6,6. Papilles coroliiformes, sur la b;ise desquelles on remarque de légères stries. — 7,7. Papilles hémisphériques peu apparentes, situées dans l'intervalle des papilles fongiformes et coroliiformes.