ANATOMIE. 636 7 millimètres. Je dois ajouter toutefois que ce rayon de courbure est sur- tout celui de la partie centrale de cette face; car ainsi que Petit l'avait déjà remarqué, ses parties latérales ou périphériques sont un peu aplaties, phénomène que les physiologistes avaient déjà constaté en observant les dimensions de l'image réfléchie par la cornée ; cette image grandit un peu en se portant du centre vers la circonférence. La face postérieure de la cornée est concave ; son contour est réguliè- rement circulaire. Cette membrane, par conséquent, ne saurait être consi- dérée avec Herschell et M. Chossat comme segment d'ellipsoïde pris sur le grand axe ; car un segment de cette nature ne peut être concave et circu- laire sur une de ses faces qu'à une seule condition : c'est que la face con- cave sera plus petite que la face opposée. Or telle n'est pas la disposition que nous présente la cornée; ici la face convexe est au contraire la plus petite et la face concave la plus grande. .Te pense donc que l'opinion des anciens est encore la plus exacte : la cornée est un segment de sphère. Si les physiciens persistent à voir en elle un segment d'ellipsoïde, l'observa- tion les conduira à reconnaître que ce segment ne peut être pris sur le grand axe de l'ellipsoïde, mais sur le petit. La circonférence de la cornée est coupée en biseau aux dépens de la face antérieure. Des deux lèvres qui limitent ce biseau, l'une appartient à la face convexe, l'autre 5 la face concave ; la première est elliptique et la seconde circulaire. En haut, où la circonférence de la cornée est coupée très obliquement, les deux lèvres sont séparées par un intervalle de 2 mil- limètres; en bas, où la coupe est moins oblique, les deux lèvres ne sont Fig. 30!. Fig. 502. Face antérieure ou ovalaire Face postérieure ou circulaire de la cornée. de celle membrane. Fig. 501. — 1. Cornée. — 2,2. Sclérotique. — 5,3. Ouverture anlérieui e de cette dernière membrane dont le biseau taille aux dépens de sa face interne s'avance sur la cornée de manière à recouvrir celle-ci de 2 millimètres en haut et de 1 millimètre en bas. — 4. Partie latérale de la même ouverture recouvrant la cornée d'un demi-millimètre seulement. Fig. 502. — 1. Face concave de la cornée. — 2,2. Sclérotique. — 5,5. Cercle de couleur brune qu'on obseiveà l'union de la sclérotique avec la cornée; ce cercle est creusé intérieurement d'un canal qui constitue le canal de Fonlana, et qui reçoit toutes les veines de l'iris. —4,4. Orifice que traversent les divi- sions des artères ciliaires antérieures pour se rendre dans le ligament ciliaire.