749 SPLANCHNOLOGIE. SENS DU GOUT. Le sens du goût est celui qui nous fait connaître les propriétés sapides des corps. Il a pour siège principal la muqueuse qui revêt la face dorsale de la langue, et pour agent accessoire le corps musculaire sur lequel cette mu- queuse repose. La langue est donc considérée avec raison comme l'organe du goût. Elle joue, en outre, un rôle important dans la mastication, la déglutition, l'articulation des sons, etc. Situé à l'entrée des voies digestives, le sens du goût nous invite par l'attrait du plaisir à réparer les pertes de nos organes, et lorsque les ali- ments destinés à réparer ces pertes lui sont présentés, il devient pour nous une sentinelle vigilante, toujours prête à les repousser ou à les ac- cueillir, suivant qu'ils sont nuisibles ou vraiment réparateurs. Ce sens appartient donc plus spécialement à la vie nutritive; et, de même que cette vie survit en général à la vie de relation, de môme le sens du goût survit quelque temps à la décadence de tous les autres. Les corps sapides ne peuvent impressionner le sens du goût qu'autant qu'ils ont été préalablement dissous : tout corps sapide eut soluble, de même que tout corps odorant est volatil, Alin d'opérer la dissolution du principe sapide des corps, la nature a placé, dans le voisinage de la mem- brane gustative, un grand nombre de glandes qui l'inondent du produit de leurs sécrétions. Parmi ces glandes, les unes viennent s'ouvrir sur des points plus ou moins rapprochés de l'organe du goût; d'autres s'ouvrent à la surface même de la muqueuse linguale. Les premières forment une dépendance de l'appareil de la digestion, avec lequel elles seront dé- crites; les secondes, beaucoup plus composées et beaucoup plus multi- pliées que ne font pensé les anatomistes de toutes les époques, se trouvent situées dans l'épaisseur même des muscles de la langue. Le sens du goût nous offre donc à considérer trois appareils bien dis- tincts : 1° Un appareil de sensibilité, la muqueuse linguale, qui constitue la partie essentielle ou fondamentale du sens. 2° Un appareil de mouvement qui favorise la gustation en permettant à la langue de s'appliquer plus exactement aux corps alimentaires, d'en recueillir les débris, de les faire glisser ensuite d'avant en arrière sur ses parties les plus sensibles comme sur un plan incliné, et de multiplier ainsi, en le prolongeant, suivant les caprices de notre volonté, le contact du principe sapide et de la membrane gustative. 3° Un appareil de sécrétion qui dépose sur la surface même de la mu- queuse linguale, le liquide destiné à dégager ce principe sapide, et à l'étaler largement sur la membrane qu'il doit impressionner. Chacun de ces appareils reçoit des nerfs qui lui sont propres ; chacun d'eux se distingue aussi des deux autres par la disposition de ses vais- seaux. Nous les étudierons successivement, après les avoir considérés dans leur ensemble. il. 63