443 Sl'LANCHNOLOGlE. vue et de l'odorat ont pour siège de leur sensibilité spéeiale les nerfs acous- tique?, optiques et olfactifs, et pour agents de la sensibilité générale des brandies émanées de la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Mais ces deux ordres de nerfs se retrouvent-ils aussi dans le sens du goût et dans celui du tact? A cette question tous les physiologistes répondent négative- ment. J'incline au contraire vers l'affirmative. De ce que le glosso-pharyn- gien et la branche volumineuse que le maxillaire inférieur fournit à la langue président à la fois à la sensibilité générale et à la sensibilité spéciale de cet organe, pouvons-nous légitimement conclure en effet que chacune des fibres qui composent ces deux nerfs réunit en elle ces deux aptitudes? Puisque les deux modes de sensibilité sont confiés dans les autres sens spé- ciaux à deux ordres de fibres, n'est-il pas plus logique d'admettre qu'il en est de même pour le sens du goût, sens tout aussi spécial que ceux de l'odorat, de la vue et de l'ouïe? Les libres qui composent les branches terminales du glosso-pharyngicn et le nerf lingual ne seraient donc pas identiques entre elles et chargées chacune d'un double rôle; elles seraient de deux ordres, les unes affectées à la sensibilité spéciale, les autres affec- tées à la sensibilité générale; seulement, au lieu de se grouper comme les fibres correspondantes des autres sens de manière à former des branches et des troncs distincts, elles se mélangent entre elles de la manière la plus intime. Mais ne voyons-nous pas les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs se mêler aussi à chaque instant? et cependant ces deux classes de nerfs diffè- rent l'une de l'autre plus encore que les deux ordres de nerfs sensitifs. Les considérations qui précèdent sont aussi applicables au sens du tact; car la peau nous offre manifestement plusieurs modes de sensibilité : la sensation que nous éprouvons en palpant la surface d'un corps ne res- semble pas à celle que détermine le chatouillement, et cette dernière est très différente de celle que nous occasionne le contact des barbes d'une plume ou le piétinement d'un insecte, etc.; dès lors n'est-il pas rationnel de penser qu'à chacun de ces modes de sensibilité correspond un ordre particulier de fibres sensitives. Le sens du tact, considéré généralement comme ayant reçu en partage seulement la sensibilité générale, ne serait donc pas moins richement doté que tous les autres, puisqu'il possède en outre plusieurs modes de sensibilité spéciale, ainsi que M. Gerdy l'a très bien démontré (1). Les organes des sens pourraient être distingués, d'après leur situation, en médians et latéraux. Les sens médians, au nombre de trois, celui du tact, celui du goût et celui de l'odorat, sont impairs et symétriques ; ils se rapprochent par une grande analogie, soit dans leur partie fondamentale, soit dans leurs parties accessoires; un contact matériel est la condition nécessaire de toutes les impressions qu'ils éprouvent. On remarque seulement entre eux Cette dif- férence, que les agents de ce contact se présentent à l'état solide pour le premier, à l'état liquide pour le second, et à l'état de fluide aériforme pour le troisième. Les sens latéraux, c'est-à-dire ceux de la vue et de l'ouïe, diffèrent (1) Gerdy, Du tact et des sensations cutanées [Bulletin de VAcadémie de médecine de Paris, 1842.)