AMTOMIE. ment de la cataracte, 1850, p. 55. choit ou à angle aigu en fournissant des brandies qui se comportaient de la même manière, et en s'anastomosant par de nombreuses ramifications avec les ramuscules voisins. D'où il suit : 1 ° Que ces nerfs semblent conserver dans l'iris la disposition plexueuse qu'ils présentent dans le ligament ciliaire ; 2° Qu'ils paraissent se comporter, relativement aux fibres de l'iris, à peu près comme les nerfs relativement aux fibres musculaires. 3° Artères de l'iris. Les arléres de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaires posté- rieures longues et des ciliaires antérieures. Les ciliaires postérieures longues, au nombre de deux, l'une externe, l'autre interne, partent du même tronc qui donne naissance aux ciliaires postérieures courtes. Mais au lieu de s'engager comme ces dernières dans l'épaisseur de la sclérotique sur un point très rapproché du nerf optique, elles rampent d'abord sur cette membrane, et après un trajet de 4 ou 5 millimètres elles la traversent très obliquement, accompagnées par un nerf ciliaire volumineux qui leur est accolé, puis s'en dégagent à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs du globe de l'œil, pour che- miner entre la tunique fibreuse et la tunique vascnlaire jusqu'au ligament ciliaire, où elles se bifurquent. Dans ce trajet les deux ciliaires longues ré- pondent à l'équateur de l'œil ; c'est à tort que quelques auteurs les croient situées, ceux-ci un peu au-dessus, d'autres un peu au-dessous de ce plan. Pour s'assurer de la vérité à cet égard, il faut les observer sur un œil en place et non sur un œil extrait de l'orbite. (Fig. 307.) L'angle de bifurcation de ces artères se trouve toujours situé en arrière du ligament ciliaire dont le bord postérieur est à 3 millimètres de la cir- conférence de la cornée; entre cet angle par conséquent et cette circonfé- rence il existe un intervalle qui ne peut pas être moindre de 4 millimètres, mais qui peut s'étendre jusqu'à 6 et même 7, et qui est en général de 5 millimètres. De là le précepte, dans l'opération de la cataracte par abaissement, de ponctionner la sclérotique à 3 ou 4 millimètres au-dessous de l'équateur de l'œil, et à 4 millimètres en dehors de la circonférence de la cornée, précepte dont M. le professeur Nélaton surtout a bien discuté le principe et démontré l'utilité (1). Les deux branches qui partent du tronc de chaque ciliaire longue se sé- parent à angle aigu, lorsque la bifurcation de ces artères a lieu à G ou 7 mil- limètres de la circonférence de la cornée, et à angle très obtus lorsqu'elle se produit à leur entrée dans le ligament ciliaire. Toutes deux se dirigent obliquement en avant, l'une en haut et l'autre en bas. De leur partie antérieure naissent un nombre variable de branches qui s'en détachent presque perpendiculairement pour se rendre en ligne droite vers le bord antérieur du ligament ciliaire. Parvenues au niveau de ce bord, on les voit se partager à leur tour en deux rameaux plus petils qui s'écartent au point de devenir parallèles à la grande circonférence de l'iris, et qui, après un court trajet, se subdivisent eux-mêmes en deux ramuscules dont l'un des- (I) A. Nelalon, Parallèle des divers modes opératoires dans le iraile-