641 SPLANCHNOLOGIE. L'extrémité postérieure de la choroïde présente l'orifice qui donne pas- sage au nerf optique. Le diamètre de cet orifice est de 1 millimètre et demi. Son contour adhère à la lèvre antérieure de l'ouverture correspon- dante de la sclérotique, c'est-à-dire à l'extrémité terminale de la tunique interne du nerf optique, qui dans ce point se continue et se confond avec la lame la plus interne de l'enveloppe fibreuse de l'œil. Les artères ciliaires courtes postérieures, en passant de la sclérotique dans la choroïde, forment autour de ce même orifice une sorte de couronne vasculaire qui consolide ses connexions avec le nerf optique. Vextrémité antérieure constitue une zone distincte que j'appellerai zone choroïdienne. La largeur de cette zone est de 6 millimètres en dehors, c'est-à-dire du côté temporal, et de 4 1 jî ou 5 seulement en dedans, ou du côté nasal. Sa face externe présente une couleur brune dans sa moitié postérieure, et une couleur d'un blanc grisâtre dans sa moitié antérieure ; elle répond à la sclérotique. Sa face interne, d'une couleur brune très foncée et presque noire, répond à la zone de Zinn. Lorsqu'on la sépare de celle-ci, le pigmentum qui la Fig. "05. — 1,1. Sclérotique. — 2,2. Choroïde. — 3,5. Face externe de la zone choroïdienne un peu moins sombre que les autres points de la surface corres- pondante de la choroïde, et par conséquent bien différente d'aspect de la face interne de cette zone qui est au contraire d'une couleur beaucoup plus foncée. — 4,4. Partie postérieure de la même zone. — 5,5. Sa partie antérieure ou le ligament ciliaire.— 6,6. Iris. — 7. Pupille. — 8. Nerf optique. — 9,9. Nerfs ciliaires. — 10,10. Ces mêmes nerfs qui, après avoir traversé la sclérotique s'appliquent à la face externe de la choroïde pour se porter vers le ligament ciliaire dans lequel ils se divisent et s'anastomosent de manière à former un plexus annulaire. Fig. 304. — 1. Nerf optique. — 2. Sclérotique. — 5. Choroïde. — 4,4. Zone cho- roïdienne dont une partie a été excisée pour laisser voir la zone ciliaire. — 5. Rétine. — 6. Zone ciliaire dont le bord postérieur ou festonné donne atta- che à la rétine et dont le bord antérieur (ici invisibile) va s'attacher à la cir- conférence du cristallin. — 7. Corps vitré. — 8. Cornée transparente. — 9. Partie antérieure et supérieure de la sclérotique s'avançant de 2 millimè- tres sur la partie correspondante delà cornée. —■ 10, Partie antérieure et infé- rieure de la sclérotique s'avançant de 1 millimètre sur la partie correspon- dante de la cornée. — H. Iris vu de profil à travers la cornée. — 12. Canal de Fôntana ou grande veine circulaire de l'iris. Fig. 303. Fig. 304. Choroïde et nerfs ciliaires. Choroïde vue dans ses rapports avec les autres membranes de l'œil. IL 54