515 SPLANCHNOLOGIE. pavillon en même temps qu'il concourt à maintenir le repli qui constitue l'anthélix. 4° Peau du pavillon. La peau du pavillon de l'oreille diffère un peu de celle qui recouvre les parties voisines. Elle est en général plus blanche ou plus rosée, plus unie et plus douce au toucher ; elle est aussi plus mince et parfois si transpa- rente, que lorsque ses vaisseaux ont été injectés, il devient facile, en plaçant le pavillon entre l'œil et la lumière, de suivre leur trajet et d'observer leurs ramifications les plus déliées. Par sa face profonde, elle adhère au cartilage auriculaire dont elle reproduit ainsi toutes les saillies et toutes les dépres- sions. Sur le bord de l'hélix elle déborde un peu le cartilage auquel elle ne tarde pas à se réappliquer après s'être adossée à elle-même. Le lobule de l'oreille est le résultat d'un adossement semblable, mais plus étendu. A cette enveloppe se rattachent : des poils, des glandes sébacées, des glandes sudorifères, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et une couche cellulo-adipeuse. a. Poils. Us sont extrêmement nombreux, mais rudimentaires. Albinus, qui le premier les a bien observés, fait remarquer que pour en prendre une connaissance exacte il faut attendre le moment où, sous l'influence de la putréfaction, l'épiderme se détache du derme. Alors en effet si l'on enlève avec ménagement la première de ces membranes, on voit tous ces petits poils sortir de leurs follicules avec leurs gaines épidermiques, et pour con- stater combien ils sont multipliés, il suffit d'examiner soit les gaines appen- dues à la face profonde de l'épiderme, soit les orifices béants à la surface du derme. Leur partie intra-folliculaire est plus longue que leur partie libre ou extérieure; cependant celle-ci peut être distinguée à l'œil nu sans beaucoup de difficulté : en plaçant une partie quelconque de la peau du pavillon à la hauteur de l'œil, de manière que les rayons lumineux en ra- sent horizontalement la surface, on aperçoit très bien la pointe des poils qui émanent de son épaisseur et qui forment par leur ensemble un léger duvet. Le lobule si uni et si doux au toucher est de toutes les parties du pavillon celle qui possède le duvet le plus touffu. (Fig. 255.) b. Glandes sébacées. Ces glandes constituent encore une découverte de Valsalva. Albinuset Sœmmerring les ont représentées. Elles se montrent presque aussi nombreuses et aussi développées sur le pavillon de l'oreille que sur les ailes du nez. C'est surtout dans la cavité de la conque et dans la fossette de l'anthélix qu'on les observe. Celles qu'on trouve dans la gouttière de l'hélix et sur la face interne de l'oreille sont beaucoup plus espacées et moins apparentes. Nulle part le système pileux n'affecte avec les glandes sébacées des rapports plus intimes : de chaque glande on voit sortir un poil, et dans la plupart des follicules pileux on trouve une substance demi-concrète, très analogue à la matière sébacée, en sorte que ces deux ordres d'organes semblent ici presque confondus. Pour constater l'exactitude de cette dernière proposition, il faut placer sous la lentille du microscope un lambeau d'épiderme qu'on a détaché de l'oreille par voie de macération ou de putréfaction. — Quelquefois l'embouchure des glandes sébacées s'oblitère; elles se dilatent alors par suite de l'accumulation de la matière qu'elles renferment et font un relief plus ou moins prononcé à la