ANATOMIE. Purkinje, Krause, Valentin et Husclike, qui ont étudié sa structure, l'ont trouvé composé de corpuscules de cartilages logés dans les aréoles d'un tissu fibreux élastique. Ces corpuscules, tantôt arrondis et tantôt ovalaires, se terminent en pointe à leur extrémité ; on en trouve souvent deux dans la même loge. — Le périchondre qui revêt le cartilage est formé de fibres entrecroisées dans tous les sens et d'un aspect nacré. 2° ■ Ligaments de l'oreille. Les ligaments de l'oreille sont de deux ordres : extrinsèques et intrinsè- ques. Les ligaments extrinsèques unissent le pavillon à l'os temporal. Leur situation relative permet de les distinguer en antérieur et postérieur. — "L'antérieur se compose de deux faisceaux qui n'ont aucune forme arrêtée et qui souvent se confondent en un seul. Le plus élevé de ces faisceaux part de l'aponévrose du muscle temporal immédiatement au-dessus de l'apo- physe zygomatique, se dirige horizontalement en arrière et vient s'attacher à la partie antérieure de la conque très près de l'apophyse de l'hélix. Le second se porte du tubercule de l'apophyse zygomatique vers l'échan- crure de l'oreille pour se fixer d'une part à l'hélix et au bord antérieur de la conque, de l'autre au bord supérieur du tragus. Il appartient à la fois, par conséquent, au pavillon et au conduit auditif. Chacun de ces faisceaux est formé de fibres qui s'entrecroisent à angle aigu et qui sont reliées entre elles par un tissu cellulaire très dense. — Le ligament extrinsèque posté- rieur n'est pas moins irrégulier que l'antérieur. 11 s'attache par une de ses extrémités à la base de l'apophyse mastoïde, par l'autre à la convexité de la conque et à la paroi supérieure du conduit auditif. Ainsi que l'antérieur il appartient donc aux deux parties qui composent l'oreille externe ; comme ce dernier aussi il est constitué par un tissu cellulaire dense et des fibres dirigées dans divers sens. Je ferai remarquer, en outre, que ce ligament n'est postérieur que relativement, au précédent ; relativement à la conque il est interne ; relativement au conduit auditif il est postérieur et supé- rieur. Les ligaments intrinsèques sont destinés à maintenir la forme du pa- villon en reliant entre elles ses différentes parties, et toutes les saillies de sa face postérieure. —L'un d'eux s'étend de l'antitragus vers la languette cartilagineuse de l'hélix. — Un autre occupe l'intervalle compris entre le tragus et l'hélix ; celui-ci se confond en grande partie avec le ligament extrinsèque antérieur. —Un troisième, beaucoup plus fort et à forme plus arrêtée que le précédent, unit la convexité de la fossette de l'anthélix à la convexité de la conque. — Un quatrième se porte de la convexité de l'hélix à la convexité de la fossette de l'anthélix et à celle de la conque. Ce dernier se compose de fibres espacées au-dessous et dans l'intervalle desquelles existent des fibres musculaires qui le fortifient. 5° Muscles. Les muscles du pavillon de l'oreille se divisent aussi en extrinsèques et intrinsèques. Les muscles extrinsèques nous sont déjà connus. Je rappellerai seule- ment : 1° que l'auriculaire supérieur vient s'attacher à la convexité de la