SPLANCHN0L0G1E. 763 papilles du second et du troisième ordre. Elles sont si faiblement unies, qu'un léger frottement suffit pour les détacher en grand nombre. Pendant la trituration des aliments, beaucoup d'entre elles se séparent et se trouvent entraînées avec le bol alimentaire ; de là il suit que L'épitbélium de la langue est toujours plus mince à la fin d'un repas qu'au commencement: phéno- mène qui nous explique en partie la coloration rosée de la muqueuse linguale dans le premier cas, et sa pâleur dans le second. L'activité avec laquelle cet épithélium se reproduit égale l'extrême fa- cilité avec laquelle il se détruit. Aucune membrane muqueuse ne présente à sa surface libre une mue aussi abondante et aussi continue. Les couches entraînées pendant la durée d'un repas se reproduisent dans l'espace de quel- ques heures. Si les repas deviennent plus rares, c'est-à-dire plus éloignés, la couche de formation nouvelle devient plus épaisse et la surface de la langue pâlit en proportion de son épaisseur. Si nous gardons la diète pen- dant quelques jours, l'organe du goût, dans toute sa partie médiane et jusqu'au voisinage de ses bords, prend une teinte d'un gris blanc due à la superposition de toutes les couches de cellules qui se sont formées pendant ce laps de temps. Chez les malades atteints d'une affection grave, le nombre de ces couches devient en général plus considérable encore ; elles se présentent alors sous l'aspect d'un dépôt limoneux qui offre son maximum d'épaisseur sur la partie médiane de la langue, qui s'amincit graduellement au voisinage de ses bords, et qui a pour siège à peu près exclusif la surface occupée par les papilles du second et du troisième ordre, et surtout par ces dernières. Les papilles fongiformes et les papilles corolliformes sont donc les organes les plus actifs de cette reproduction épitbéliale. Il importe que les médecins de nos jours soient bien pénétrés de cette pensée que la couche pultacée qu'on observe sur la langue d'un malade n'est pas un dépôt provenant de l'al- tération d'un produit de sécrétion quelconque, mais le produit d'une sé- crétion normale, produit qu'une cause mécanique devait faire disparaître peu de temps après sa naissance, et qui, n'ayant pas été entraîné, s'est accumulé sur place ; en s'accumulant ainsi, il cache entièrement les pa* pilles, qui ne sont plus aussi impressionnables par les saveurs. b. Chorion mu queux. Le chorion muqueux delà langue, ou la muqueuse linguale proprement dite, présente à peu près les mômes variétés d'épaisseur que la couche épithéliale : ainsi il est très mince sur la face inférieure, mince aussi sur la partie glanduleuse de la face dorsale, beaucoup plus épais au contraire sur les deux tiers antérieurs de cette même face. Il est doué d'une remar- quable résistance même sur les points où il offre le moins d'épaisseur. Sur la partie moyenne de la face supérieure, sa densité devient si grande qu'on pourrait le prendre au premier aspect pour une couche de tissu fibro- cartilagineux ; cependant il est uniquement composé de fibres du tissu cel- lulaire, et de fibres de noyau, auxquelles se mêlent surtout en haut et en arrière des fibres de tissu élastique. Situé entre l'épilhélium et le corps musculaire de la langue, le chorion muqueux adhère intimement à l'un et à l'autre. Les papilles sont une dé- pendance de ses couches les plus superficielles qui se soulèvent pour les