398 ANATOMIE. 4° Plexus caverneux et filets qu'il fournit. Ce plexus est un ensemble de filets mous et rougeâtres qui succèdent aux deux rameaux de la branche ascendante antérieure, et qui se répandent autour de la carotide interne à son passage dans le sinus caverneux. Ces divers filets anastomosés entre eux enlacent assez régulièrement le tronc artériel ; cependant, c'est surtout sur le côté externe de celui-ci, en arrière du coude qu'il décrit pour entrer dans le crâne, qu'on les trouve en plus grand nombre. Des capillaires assez multipliés se mêlent à eux en les croisant dans divers sens ; de là le nom de plexus artérioso-nerveux sous lequel ils ont été collectivement désignés par Waltlier. Ce plexus fournit : a. Au tronc de la sixième paire, un ou deux filets qui se dirigent obliquement de dedans en dehors. Le moteur oculaire externe se trouve ainsi uni au grand sympathique par deux ordres de filets : les uns infé- rieurs et plus volumineux, qui émanent du plexus carotidien, les autres supérieurs, qui viennent du plexus caverneux. b. A la troisième paire, un ramuscule qui se jette dans son tronc à un centimètre en arrière de sa division en deux branches. Ce filament a été mentionné par Munnichs, par Bock et Laumonier; il a été observé aussi par Hirzel, Arnold et M. Longet. Il est, en général, facile à découvrir. Sa longueur est de 2 ou 3 millimètres seulement. c. A la quatrième paire, un autre ramuscule plus ténu et voisin du précédent, mais dont l'existence n'est pas aussi constante. d. Au ganglion de Casser, un et quelquefois plusieurs filets courts et grêles qui se rendent à sa partie supérieure et interne ; ces filets de- viennent visibles lorsque le ganglion a été renversé avec ménagement en dehors et en avant. e. A la branche ophthalmique, deux ou trois divisions très apparentes. — Quelques auteurs mentionnent aussi des filaments anastomotiques qui se rendraient au nerf maxillaire supérieur, et même au nerf maxillaire in- férieur; je n'ai pu constater jusqu'à présent leur existence. f. Au ganglion ophthalmique, un filet qui chemine d'arrière en avant entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, et qui après avoir pénétré dans l'orbite avec le nerf nasal, vient se jeter soit dans la partie postérieure de ce ganglion, soit dans sa racine longue et grêle. Ce filet, signalé par Lecat, en 1767, a été observé plus tard par Bock, Arnold, Warrentrapp, M. Longet, etc. En procédant à sa recherche avec les ména- gements qu'exige son extrême ténuité, on le trouve constamment. g. A ['artère ophthalmique, un petit réseau de filaments nerveux, réseau qui se divise pour se prolonger sur chacune de ses branches, et, par conséquent, jusque sur l'artère centrale de la rétine. Ces petits filaments nerveux ont été observés par Chaussier et M. Ribes sur des artères préa- lablement soumises à la macération. A l'aide d'une loupe, Ticdemann dit avoir suivi sur le bœuf ceux qui accompagnent l'artère centrale de la ré- tine. /i. Au corps pituitaire, deux filets qui, nés de la partie supérieure et antérieure du plexus caverneux, au niveau de la troisième courbure de la carotide, se dirigent presque transversalement en dedans, pour attein- dre la face inférieure de ce corps, dans laquelle ils disparaissent. Ces filets, décrits d'abord par Petit de Namur, et Fontana, puis par Bock, Hirzel, Warrentrapp, M. Bazin, etc., deviennent manifestes lorsqu'on a