520 ÀJN ATOM1E. 4° Oue la longueur du conduit, mesurée en ligne droite depuis Ut partie centrale de son extrémité interne jusqu'au niveau de la saillie qui le sépare de la conque, est de 20 à 22 millimètres (9 à 10 lignes), ainsi que l'avait constaté Valsalva ; 5° Oue son diamètre vertical est de 11 millimètres au niveau de la portion externe, et de 7 à 8 pour les deux portions suivantes, ce qui donne pour son diamètre vertical moyen 9 millimètres environ ou 4 lignes, ré- sultat obtenu aussi par le même auteur ; 6° Que le diamètre antéro-postérieur est de 6 millimètres, pour la pre- mière et la seconde portion, et de 9 pour la troisième; ce qui donne pour moyenne 7 1 j-l millimètres, et pour différence entre les deux diamè- tres 1I/2 millimètre ou un peu moins d'une ligne ; 7° Enfin on constatera que ces dimensions varient d'un côté à l'autre et chez les divers sujets, mais dans de faibles limites, en sorte que les évalua- tions qui précèdent, appliquées à tout adulte, peuvent être considérées comme très approximatives. Des deux extrémités du conduit auditif, l'externe communique avec la cavité delà conque; l'interne est fermée par la membrane du tympan. L'orifice qui fait communiquer le conduit auditif externe avec la conque est une ellipse dont le grand diamètre se dirige verticalement. Son bord postérieur est formé par une crête saillante qui s'avance plus ou moins vers le tragus, maisqu'on peut facilement dévier en attirant le pavillon en haut et en arrière, ce qui permet d'explorer la cavité du conduit auditif. Sa partie antérieure, constituée par le tragus et légèrement excavée, a reçu de M. Buchauan le nom de fosse du conduit auditif; elle est recouverte de poils, peu développés en général chez l'adulte, mais qui deviennent plus longs et plus rudes par les progrès de i'age. — Le plan de cet l'orifice ne regarde pas directement en dehors, mais en dehors et en arrière vers la partie inférieure de l'excavation de la conque. La membrane qui ferme l'extrémité interne du conduit auditif n'est pas seulement inclinée de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à donner moins de longueur à la paroi supérieure, et plus, au contraire, à l'inférieure. Elle présente encore une autre inclinaison qui toutefois est beaucoup moins prononcée que la précédente : elle est tournée un peu en avant. (Fig. 252,6.) Structure du conduit auditif. Le conduit auditif se compose : d'une charpente qui comprend une portion cartilagineuse, une portion fibreuse et une portion osseuse; d'un prolongement de la peau qui tapisse ses parois ; de glandes, d'artères, de veines et de nerfs annexés à ce prolongement. 1° Portion cartilagineuse du conduit auditif. Le cartilage qui con- court à former la charpente du conduit auditif représente une sorte de gouttière transversalement dirigée. On peut lui distinguer par conséquent deux faces, deux bords et deux extrémités.— Sa face supérieure Concave ne regarde pas directement en haut, mais en haut et en arrière.— Sa face infé- rieure convexe répond : en avant et en bas à la glande parotide, en arrière à la base de l'apophyse mastoïde. — Le bord antérieur est rectiligne.—Le