501 SPL A.NCHNOLOGIE. se déplaçant, se transforment à leur tour. Celles qui répondent à l'épi" derme s'aplatissent cle plus en plus et donnent naissance à une lame plus ou moins dense et résistante. Celles qui correspondent aux ongles s'aplatissent également ; seulement la lame qu'elles constituent est si dense et si dure, qu'elle présente l'aspect de la corne. Celles qui correspondent aux poils ne s'aplatissent pas ; elles s'allongent et au lieu de former des lamelles réunies en une seule lame, elles forment des filaments qui s'unis- sent pour constituer des fibres. Dans les trois cas l'origine est donc la même : c'est toujours un liquide qui se transforme en cellules, et des cellules qui se modifient dans leur forme à mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ. Que cette modification ait lieu dans un sens ou dans un autre , qu'elle consiste en un aplatissement ou en un allongement, c'est là évidemment une différence d'une importance tout à fait secondaire. Remarquons en outre que dans les trois cas les cellules externes sont les seules qui se modifient profondément; les internes s'éloignent beaucoup moins de leur conformation primitive. Aussi, tandis que de grandes diffé- rences d'aspect et de texture séparent les unes des autres la couche externe de l'épiderme, la couche externe de l'ongle et la substance corticale des poils, voyons-nous la lame profonde du premier, la lame profonde du second, et la substance médullaire des derniers ne différer que d'une ma- nière peu sensible : car toutes trois sont molles ; toutes trois sont formées de cellules ou de noyaux de cellules encore empreints de leurs caractères pri- mitifs ; toutes trois renferment des cellules pigmentaires ou des granules de pigment.—En passant de l'homme aux animaux nous verrions les produits épidermiques se multiplier sous les aspects les plus divers ; mais en con- sultant leur origine et leur texture nous retrouverions toujours les carac- tères essentiels du type dont ils dérivent. Le système pileux n'est pas également disséminé à la surface du corps : quelques régions sont abondamment pourvues de poils; d'autres, plus nombreuses et plus étendues, semblent en présenter à peine quelques ves- tiges. Cette répartition, toutefois, est beaucoup moins inégale qu'elle ne le paraît à un examen superficiel. Certaines parties de l'enveloppe cutanée sur lesquelles on n'aperçoit d'abord aucune trace de poils sont loin, en effet, d'en être privées. La peau du tronc et des membres en est complète- ment recouverte ; ils y sont seulement un peu moins pressés que sur le cuir chevelu, autour des organes génitaux, dans le creux de l'aisselle, etc. La peau qui recouvre les ailes et le lobe du nez est semée de poils presque aussi rapprochés que ceux qui végètent au-devant des lèvres et du menton. Le pavillon de l'oreille, dont la peau est si mince et si douce au toucher, présente, lorsqu'on l'examine à la loupe, une véritable forêt de poils. Il en est de même de la peau plus mince et plus transparente encore qui correspond aux paupières. Le sein le plus blanc et le plus uni en est om- bragé et hérissé sur toute sa surface. Seules la paume des m-ains et la plante des pieds en sont totalement dépourvues. Le système pileux chez l'homme est donc plutôt inégalement développé qu'inégalement réparti. Considéré sous ce point de vue, on peut le diviser en deux grandes fractions, dont l'une comprendrait les poils parvenus à leur entier développement, ou les poils proprement dits, et l'autre les poils rudimentaires ou poils de duvet.