693 SPLANCHNOLOGIE. même que celle-ci est entourée par la capsule. Établissons d'abord que cette coucbe de liquide, appelée humeur de Morgagni, n'existe pas. En 1719, Morgagni mentionnait pour la première fois cette humeur, et s'exprimait ainsi ; « En perforant la capsule du cristallin du veau et du » bœuf, récemment tués, ou tués déjà depuis quelque temps, j'ai plusieurs » fois remarqué qu'il s'en échappait à l'instant une certaine humeur » aqueuse qui m'a paru exister aussi chez l'homme, et j'ai pensé que, » lorsque sa sécrétion vient à se supprimer, le cristallin doit se dessécher » et devenir opaque à peu près comme il le devient lorsqu'il a été extrait » et exposé à l'air ( 1 ;. » Morgagni ajoute qu'il n'a pas toujours trouvé cette humeur. Dans sa dix-septième lettre anatomique, il rappelle son exis- tence (2) en employant avec intention les mêmes termes, et reproche à Sténon, qui l'avait signalée dans les poissons, d'avoir avancé qu'elle était tout à fait aqueuse, omnino aquea. Il résulte de ce reproche et des termes mêmes qu'emploie Morgagni, qu'il conservait beaucoup de doute sur la na- ture et le degré de consistance de ce liquide. Quelques années plus tard, en 1 7 30, Petit, qui avait lu Morgagni, reprit l'histoire du même liquide avec la netteté qu'il apportait dans toutes ses recherches, et le décrivit avec détails : « En quelque endroit, dit-il, que » l'on perce la capsule , on voit sortir ordinairement cette liqueur ; » après quoi la capsule se flétrit et perd su tension en proportion de la » quantité de liqueur qui s'est épanchée 11 n'y a quelquefois de liqueur » que dans un œil, et point dans l'autre... Cette liqueur est claire, trans- » parente et très liquide dans l'homme, le chien, le chat, etc. ; celle du » bœuf et du cheval est visqueuse et pâle comme l'humeur vitrée... Pour » déterminer avec autant de précision qu'il est possible la quantité de cette » liqueur, il faut peser le cristallin dans une balance qui puisse trébu- » cher au moins à un demi-grain ; après quoi il faut ouvrir la capsule à sa «partie antérieure et postérieure avec une lancette, et en faire sortir la » liqueur par une légère pression.... J'ai trouvé que la capsule du cris- » tallin de l'homme en contenait un demi-grain lorsqu'il s'y en est ren- » contré, et jusqu'à un grain dans les yeux (pie j'ai mis tremper dans l'eau » pendant vingt-deux heures... J'ai voulu faire des expériences sur cette » liqueur. 11 n'y a pas moyen de les faire sur celle de l'homme ; je n'ai pu » en ramasser un seul grain de dix-huit yeux... J'ai donc été obligé de me » servir de la liqueur que l'on trouve sous la capsule du cristallin des yeux « de bœufs et de chevaux, qui, comme je l'ai dit, est visqueuse. » Cette liqueur a deux usages : 1° elle empêche que le cristallin ne se » dessèche; 2e elle lui fournit sa nourriture... Le cristallin ne peut se «dessécher pendant qu'il est humecté de cette liqueur; mais aussitôt » qu'elle lui manque, il devient sec, dur et opaque, et voilà ce qui fait le » fondement de toutes les cataractes membraneuses, parce qu'on a trouvé » la capsule opaque et épaisse. Mais on n'a pas pris garde qu'elle n'est » épaisse que parce qu'il reste sur cette capsule un peu de matière du » cristallin sèche et opaque : si l'on prend le soin de la mettre dans l'eau » comme je l'ai fait, pour détremper cette matière, on la sépare facile- (1) Aduersaria anat. Vî , Animad. 71. (2) Epist. XVI l, S 3>>. tr. 58.