438 ANATOMIE. appartiennent les glandes de Meibomius, les glandes bulbo-vaginales et bulbo-urétrales, les glandes lacrymales, les glandes salivaires, les glandes mammaires, le pancréas, la prostate, le foie, etc. Leur volume est extrême- ment variable; c'est parmi elles qu'on trouve à la fois les glandes conglo- mérées les plus petites et les plus grosses. Elles n'affectent aucune forme déterminée; presque partout on les voit se mouler sur les organes voisins : ainsi la parotide se moule sur l'excavation parotidienne, la glande sous- maxillaire sur l'angle rentrant que forment la mâchoire et le muscle mylo- hyoïdien, la glande lacrymale sur la fossette de ce nom, le foie sur le dia- pbragme d'une part et les viscères abdominaux de l'autre, le pancréas sur la courbure du duodénum et les vaisseaux spléniques, etc. La plupart de ces glandes présentent une tendance remarquable à la dissémination : telles sont les glandes lacrymales, dont plusieurs lobules se disséminent dans l'épaisseur delà paupière supérieure ; le pancréas, dont quelques lobules se disséminent dans les parois du duodénum, où ils sont connus sous le nom de glandes de Brunner; telles sont surtout les glandes salivaires, qui semblent s'égrener en quelque sorte pour aller tapisser de tous leurs grains épars la muqueuse buccale. Un autre caractère est également propre à cette classe de glandes : beaucoup d'entre elles s'ouvrent au dehors par plusieurs conduits excré- teurs; dans ce nombre il convient surtout de citer les lacrymales, les sub- linguales , les mammaires, la prostate, etc., qui chacune communiquent avec la peau ou les muqueuses par plusieurs conduits ramifiés. Tantôt ces conduits répondent, à leur embouchure, à une grosse papille, comme ceux de la mamelle, delà prostate, du foie, des glandes sous-maxillaires ; tantôt ils s'ouvrent à la surface des téguments par un orifice plus ou moins étroit qu'on aperçoit avec difficulté, ou même qui se dérobe à l'œil le plus exercé. Le tissu cellulaire qui entoure le conduit et les lobules de ces glandes est plus élastique et moins dense que celui qu'on observe autour des glandes tubuleuses et vésiculeuses. Très rarement il se condense en lames fibreuses; les enveloppes de cette nature, qu'on observe autour de quelques unes, ne leur appartiennent pas ; elles dépendent en général des lames aponé- vrotiques voisines. Les glandes conglomérées vésiculeuses sont les plus rares; le testicule, dans quelques espèces animales, et l'ovaire, dans la plupart des vertébrés, sont les plus importants parmi les organes sécréteurs de cette classe. Dans l'espèce humaine, l'ovaire est le seul exemple de glande vésiculeuse con- glomérée que nous connaissions, et encore cette glande vésiculeuse se distingue-t-ellc de toutes celles du même ordre par deux caractères excep- tionnels : son conduit excréteur, constitué par la trompe de Fallope, n'est pas ramifié, et il se trouve détaché de la glande sur laquelle il s'applique seulement par sou extrémité libre, au moment où le produit qu'elle a sécrété s'en détache. Les cellules dans lesquelles se forme ce pro- duit, c'est-à-dire l'ovule, sont complètement closes; les ovules, par con- séquent, ne peuvent arriver au dehors que par rupture ou déhisceiice des parois qui les sécrètent, d'où il suit que l'ovaire n'entre en communication avec la surface du tégument interne que d'une manière périodique et temporaire. — La forme de cette glande varie dans les différentes espèces