389 NÉVR0L0G1E. fibres motrices, de même que la puissance de ces contractions est propor- tionnelle au nombre des fibres contractiles. Les muscles de l'œil, le sphinc- ter des paupières, etc., dont les fibres contractiles sont en petit nombre et les fibres nerveuses extrêmement abondantes , se distinguent par l'agilité de leur contraction; le grand fessier, le triceps crural, etc., dont les fibres charnues sont en nombre si considérable, et les fibres nerveuses en nombre comparativement si réduit, ont reçu en partage la puissance. Le système musculaire de la vie organique, dans lequel les fibres nerveuses motrices deviennent plus rares, se trouve dépourvu à la fois et de l'agilité et de la puissance : chaque fibre nerveuse ne possédant, pour un temps donné, qu'une certaine somme d'action , lorsque toutes ces sommes réunies demeurent insuffisantes, l'influx nerveux semble s'accumuler dans les mus- cles viscéraux jusqu'à ce qu'il ait atteint la proportion d'un stimulus; alors des contractions surviennent, niais lentes et prolongées comme la cause qui leur a donné naissance. La direction de ces trois ordres de fibres est remarquable : parvenues au ganglion qui leur correspond, elles se mêlent à d'autres fibres semblables venues du ganglion supérieur, traversent pour la plupart un corpuscule ganglionnaire en s'entrecroisant dans tous les sens et en formant ainsi un réseau inextricable, puis se partagent, au sortir de ce renflement, en deux ou plusieurs groupes, dont l'un se rend au ganglion inférieur, tandis que les autres se portent en dedans et en avant vers les viscères qui leur cor- respondent. Il suit de cette disposition, qui se répète de haut en bas au niveau de chaque renflement, que le tronc du grand sympathique, bien que continu dans toute son étendue, ne saurait être considéré comme un faisceau de fibres parallèles s'étendant, à l'instar de celles qui consti- tuent la moelle épinière, de la base du crâne vers la base du sacrum. Ce tronc est le résultat d'une série d'anastomoses qui ont pour effet de le reconstituer à mesure qu'il s'épuise. Sa continuité, par consé- quent, est seulement apparente : s'il était possible d'isoler toutes les fibres qui le composent, on verrait chacune de ces dernières se porter oblique- ment en bas, en avant et en dedans, des parties latérales de la moelle aux viscères du cou, du thorax et de l'abdomen. 3° Branches owpartie efférente du grand sympathique. La partie efférente du grand sympathique, ou l'ensemble des branches qui se détachent de son tronc pour se porter vers les organes affectés à la vie nutritive, est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Fort nombreuses, ces branches se dirigent en bas et en dedans, et parcourent une distance plus ou moins longue pour arriver à leur desti- nation. Très rarement on les voit se diriger transversalement en dedans. C'est en général à des organes situés au-dessous de leur point de départ, et à une distance plus ou moins grande qu'elles vont se terminer : ainsi, celles des viscères pelviens viennent principalement de la portion abdominale du système nerveux ganglionnaire ; celles des viscères abdominaux nais- sent de la portion thoracique ; celles du cœur, de la portion cervicale. Seules, les divisions qui émanent des extrémités supérieure et inférieure du grand sympathique font exception à cette loi générale : elles rayonnent dans presque toutes les directions > bien cependant que le nombre de 33.