474 ÀNÀTOMIE. laisse pénétrer par l'eau on tout autre liquide, on le voit s'épaissir et perdre en même temps sa transparence: telles sont les modifications qu'il subit à l'extrémité des doigts à la suite d'un bain un peu prolongé: tel est l'aspect sous lequel il se présente à nous après l'application réitérée de cataplasmes émollients, ou de compresses imbibées d'une liqueur résolutive. Ainsi, lorsqu'il est en contact avec un liquide venu de l'économie, il s'oppose à son passage, et si celui-ci alflue en plus grande quantité, il se détache plutôt que de se laisser traverser. Si le liquide vient du dehors il résiste également, puis après un temps plus ou moins long se laisse traverser, mais alors il change d'aspect sous l'influence de l'imbibition dont il devient le siège. Dans la transpiration insensible observons-nous une semblable modifica- tion? Nullement; il faut admettre, par conséquent, ou bien (pie l'épidémie peut s'imbiber du liquide qui le traverse sans subir les modifications dé- pendantes de cette imbibition, ou bien qu'il est creusé de canaux particu- liers destinés au passage delà transpiration insensible. La première hypo- thèse est évidemment inadmissible ; la seconde est entourée au contraire de tous les attributs qui forment le corlége ordinaire de la vérité: 1° Il est en effet incontestable que ces canaux existent, et qu'ils sont disséminés sur tous les points de la surface cutanée. 2° Le liquide qui provient de la transpiration insensible traversant ces canaux, l'épiderme n'est plus exposé à s'imbiber, et l'on conçoit dès lors pourquoi il ne subit aucune modification sous l'influence des transpira- tions les plus abondantes. 3° Ces canaux s'ouvrant au dehors par un orifice toujours béant, on comprend très bien aussi que le liquide qu'ils renferment puisse s'écouler d'une manière continue. 4° Ce liquide pour un moment donné se réduisant pour chacun d'eux à une gouttelette invisible dans l'état ordinaire, et celte gouttelette invisi- ble possédant une température de 3G degrés, nous ne saurions nous étonner que son évaporation s'opère d'une manière presque instantanée en se dé- robant à nos regards. 5° Lorsque le mouvement circulaloire du sang s'accélère subitement à la suite d'une course , ou sous l'influence d'un accès fébrile, les glandes qui sécrètent ce liquide reçoivent des matériaux en plus grande abondance ; les gouttelettes qu'elles produisent augmentent proportionnellement ; d'in- visibles qu'elles étaient, elles deviennent sensibles et la sueur succède à la transpiration ordinaire. La sueur et la transpiration insensible ne sont donc pas deux phénomènes différents par leur siège et leur mécanisme. Tous deux ont pour siège les glandes sudorifères : lorsque l'activité de ces glandes est modérée, tout le liquide sécrété s'évapore et la transpiration est insensible; lorsque cette activité devient très grande, une partie de ce liquide s'évapore et se dissimule à nos regards, l'autre ruisselle à la surface du corps et frappe nos sens. Dans le premier cas, la quantité du liquide est petite ; dans le second, elle est plus considérable ; mais dans l'un et l'autre le phénomène reste identiquement le môme. On sait quel rapport intime existe entre la transpiration et la sécrétion urinaire. L'histoire des glandes sudorifères nous démontre que ce rapport n'est pas seulement physiologique, il est aussi anatomique : de part et d'autre il y a sécrétion ; de part et d'autre le fluide sécrété est essentielle- ment excrémentitiel ; de part et d'autre ce fluide nous présente une odeur