ANATOMIIÎ. 476 les plus volumineuses, à 10 ou 12 ; la plupart de ceux-ci présentent un rendement à leur origine et un rétrécissement au niveau de leur embou- chure dans le conduit central; les dimensions relatives de la partie renflée et de la partie rétrécic sont du reste extrêmement variables. Le conduit central ou canal excréteur de la glande représente quelque- fois une cavité sur les parois de laquelle viennent s'ouvrir plus ou moins irrégulièrement les conduits sécréteurs ; mais il revêt plus souvent la forme d'un cylindre verticalement dirigé, recevant par son extrémité profonde tous ces conduits, ets'évasant légèrement à son extrémité opposée pour se continuer avec le derme et l'épidémie. — Le diamètre de ce canal excréteur est toujours considérable; il égale environ le tiers du diamètre total de la glande. Le produit déposé dans sa cavité et dans ses cavités afférentes pré- sente tontes les propriétés des cellules adipeuses, leur couleur jaunâtre, leur aspect, leur consistance et aussi leur nature. — Lorsque ce produit sé- journe dans leurs cavités, les glandes sébacées prennent une couleur plus ou moins sombre et leur contourse détache très bien sur le fond transparent de la préparation; en les soumettant à une compression modérée on voit le produit de sécrétion s'échapper sous la forme de globules par l'embou- chure du conduit excréteur qui se vide ainsi peu à peu. Quelquefois cette embouchure se rétrécit; le produit sécrété s'accumule alors dans l'inté- rieur de la glande, dont il distend les parois ; en même temps il s'épaissit ; les couches les plus rapprochées de l'orifice externe prennent une teinte' foncée et celui-ci apparaît sur la peau comme un point noir légèrement saillant. Si dans ce cas on saisit le corps de la glande et si on la comprime, on pourra encore déterminer la sortie du produit qu'elle renferme; seu- lement ce ne sera plus sous l'aspect de gouttelettes ou de globules qu'il s'échappera, mais sous celui d'un vermisseau qui se contourne dans divers sens comme pourrait le faire un animalcule violemment expulsé de sa rési- dence. Un anatomiste allemand, M. Simon, dit avoir observé en effet dans la matière sébacée ainsi excrétée un très petit ver dont il nous a donné un dessin, et qui serait visible seulement au microscope. Jusqu'à présent je n'ai jamais rien vu d'analogue ; je ne sache pas que d'autres observateurs aient été plus heureux. Les glandes sébacées se composent, ainsi que l'a très bien observé M. Iluguier, de trois tuniques : 1° d'une tunique externe, celluleuse, qui entoure toutes les parties de la glande et les relie en un seul et même lo- bule ; 2° d'une tunique moyenne, plus épaisse, de nature granuleuse ; 3° enfin d'une tunique interne qui forme une dépendance de l'épi- derme. Les cellules qui constituent cette dernière tunique sont plus pe- tites que celles qui recouvrent la surface libre du derme ; elles ne renfer- ment pas de granulations moléculaires. Sur les téguments en voie de putréfaction, lorsqu'on sépare Pépiderme du derme, cette tunique se dé- tache et reste appendue à la couche épidermique ; il devient alors très facile de l'étudier ainsi que le produit contenu dans sa cavité. Ces glandes sont situées dans les couches superficielles du derme ; jamais elles ne s'étendent jusqu'à sa face profonde. On les trouve du reste dans toutes les régions, excepté cependant à la paume des mains et à la plante