ANATOMIË. 582 repose sur une couehe cellulo-adipeuse dans laquelle rampent des artères, des veines et des rameaux nerveux sensitifs et moteurs. Sur sa périphérie on observe : l'appareil sécréteur des larmes qui humecte sa surface objec- tive; deux voiles membraneux, les paupières, qui étalent par leurs mou- vements le fluide lacrymal et qui entretiennent ainsi cette surface daiii des conditions d'intégrité et de transparence parfaites ; et enfin un arc om- bragé de poils qui s'abaisse pour le protéger contre l'action de la lumière lorsque celle-ci se présente à lui trop éclatante. L'appareil de la vision se compose donc de deux ordres d'organes : 1° D'un organe fondamental pair et symétrique, le globe oculaire, qui préside à la formation des images. 2° D'organes accessoires dont les uns ont pour but de le mouvoir ou de faciliter ses mouvements, et les autres de le protéger. Ces organes acces- soires nous occuperont d'abord. PARTIES ACCESSOIRES DU SENS DE LA VUE. En procédant de l'extérieur à l'intérieur, ou des plus superficielles aux plus profondes, ces parties se présentent à nous dans l'ordre suivant : A. Les sourcils; B. Les paupières ; C. L'appareil lacrymal; Dé L'appareil moteur du globe oculaire ; E. L'appareil destiné à suspendre ce globe, ou Vaponëvrose orbilairc; F. Du tissu cellulaire ou cellulo-adipeux, des vaisseaux et des nerfs j G* Et enfin la cavité de l'orbite. Parmi ces parties il en est quelques-unes qui nous sont déjà connues : telles sont les parois de l'orbite (voy. t. Ier, p. 68), l'aponévrose orbi- taire et les muscles de l'œil (t. Ier, p. 228 à 23^). Il ne nous reste donc plus à décrire que celles qui ont surtout pour but de protéger cet organe* c'est- à-dire le sourcil, les paupières et l'appareil lacrymal. A. Sourcil. Le sourcil est une saillie musculo-cutanée ombragée de poils, transver- salement étendue entre le front, dont elle marque la limite, et La paupière supérieure qu'elle couronne. La direction de cette saillie varie un peu suivant les individus ; chez la plupart cependant elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas. Elle est plus prononcée à son extrémité interne, qui a reçu le nom de tête, qu'à son extrémité externe ordinairement effilée et appelée queue du sourcil. Un intervalle de 15 à 20 millimètres sépare les deux sourcils; toutefois il n'est pas extrêmement rare de voir les poils qui les surmon- tent s'avancer jusque sur la ligne médiane et former une ligne non inter- rompue dont la partie moyenne, plus clair-semée, descend en pointe sur la racine du nez ou bien décrit un arc à concavité supérieure. Les poils qui entrent dans la composition du sourcil se dirigent de dedans en dehors et se recouvrent par leur base à la manière de laines iiu*