SPLANCHNOLOGIE. 721 2° Muscles du nez. Les muscles qui entrent dans la structure du nez ou qui viennent s'y attacher par quelques-unes de leurs fibres sont au nombre de cinq de chaque côté : le pyramidal, qui recouvre sa racine ; l'élévateur commun de ♦l'aile du nez et de la lèvre supérieure, qui occupe ses parties latérales ; l'élé- vateur propre de la lèvre supérieure, qui en est d'abord assez éloigné, mais qui s'en rapproche et vient s'y attacher en partie par son extrémité infé- rieure pour dilater la cavité des narines; le transverse et le myrtiforme, qui resserrent cette cavité. Arrêtons-nous un instant sur chacun de ces muscles, dont l'étude a été récemment reprise à l'aide de la galvanisation, et voyons si les résultats fournis par cette méthode sont bien d'accord avec ceux que donne la dissection. Le muscle pyramidal est l'antagoniste du frontal. Cet antagonisme est évident; chacun peut facilement le constater sur soi-même ; dès 1847 je l'avais signalé à l'attenlion des physiologistes. Les recherches de M. Du- chesne, de Boulogne, viennent de le mettre hors de toute contestation, et les résultats de la dissection sur ce point se trouvent d'accord avec ceux de la galvanisation ; car elle nous montre que ce petit muscle, considéré jusqu'ici comme un faisceau prolongé du frontal, est parfaitement indé- pendant de ce dernier. Le pyramidal s'étend des téguments de la partie inférieure du front vers la partie moyenne du nez, où il s'attache à l'os nasal et au cartilage latéral correspondant. Ses insertions supérieures se font à l'aide de fibres qui s'entrecroisent sous un angle très aigu avec celles du frontal , d'où leur apparente continuité avec ces dernières. Ajoutons que ces fibres entrecroisées avec celles du frontal ne s'attachent pas à la. peau du front sur un même point, mais à des hauteurs différentes et dans une étendue verticale qui est de 1 centimètre environ. Ce muscle a pour effet de plisser transversalement la peau de la racine du nez et de l'espace inter-sourcilier en attirant les téguments de haut en bas, c'est-à-dire en sens inverse du frontal, qui les plisse en les attirant de bas en haut, celui-ci ayant son insertion fixe à l'aponévrose épicrânienne et le pyramidal à la partie moyenne du nez. Le muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supé- rieure est situé dans l'angle naso-génien. Né par de courtes aponévrotiques de presque toute l'étendue de la branche montante du maxillaire, il se porte en bas et un peu en arrière, tantôt en ligne droite, tantôt en décrivant une légère courbe à concavité antérieure, s'élargit un peu au niveau du sillon naso-Iabial et s'attache : 1° par ses fibres les plus internes à la partie postérieure et inférieure de l'aile du nez; 2° par ses fibres externes aux téguments de la lèvre supérieure. Les fibres nasales et les fibres labiales de ce muscle ne constituent pas deux faisceaux disiinets. Ces dernières sont toujours plus nombreuses; chez certains individus les trois quarts et par- fois même les quatre cinquièmes des fibres de l'élévateur commun se ren- dent à la lèvre, et un quart ou un cinquième seulement à l'aile du nez. Il est donc essentiellement élévateur de la lèvre supérieure et accessoirement