ANATOMIE. 498 B. Des poils. Les poils, envisagés dans leur conformation extérieure, nous offrent à étudier leur racine et leur tige. La racine est cette partie du poil qui est contenue dans le follicule dont elle représente en quelque sorte le grand axe. Elle est régulièrement cali- brée dans la plus grande partie de son étendue ; mais à sa partie inférieure elle s'élargit graduellement ou subitement pour prendre des dimensions égales à celles du renflement sur lequel elle repose. — Ce renflement a été décrit par Malpighi sous le nom de cupitulum pili. Ludwig, Ledermuller, Krause, Gurtl, etc., l'appellent bulbe du poil; d'où il suit que pour ces derniers anatomistes le renflement initial du poil et le renflement du folli- cule n'en constitueraient qu'un seul. On ne saurait nier, en effet, que les deux renflements s'unissent de la manière la plus intime. Cependant ils peuvent être assez facilement séparés, et, fussent-ils inséparables, ils n'en seraient pas moins essentiellement distincts par leur nature. Il importe, par conséquent, de ne pas les confondre dans une même dénomination. Pour éviter ce reproche, je donnerai avec Malpighi le nom de tète au renflement qui fait partie du poil, et je réserverai celui de bulbe au ren- flement qui dépend du follicule. — La tète du poil est arrondie ou allongée, d'une faible consistance, en sorte qu'elle se laisse facilement comprimer et déformer ; elle est en général d'une couleur claire et demi-transparente.— La partie de la racine qui surmonte la tête participe des mêmes caractères ; ceux-ci sont seulement moins prononcés. Dans sa moitié supérieure, la racine ne diffère pas sensiblement des parties extérieures du poil. La tige cylindrique, terminée en pointe à son extrémité, est recouverte ça et là d'écaillés épidermiques que le poil emporte avec lui en franchissant l'ouverture du follicule. Ainsi que les follicules, les poils se composent de deux couches su- perposées et emboîtées l'une dans l'autre : d'une couche externe moins foncée en couleur et de nature fibreuse, et d'une couche interne en gé- néral plus sombre et d'aspect grenu. La première constitue l'écorce ou la substance corticale du poil ; la seconde, logée dans le canal que lui forme la précédente, a été considérée comme une sorte de moelle et désignée sous le nom de substance médullaire. La substance corticale, vue au microscope, se présente sous l'aspect de fibres longitudinales. Au niveau de la tête du poil, ces fibres sont encore rudimentaires ; ce sont de simples noyaux de cellules plus ou moins allon- gés. Un peu plus haut ces noyaux s'allongent davantage et forment des filaments qui marchent en ligne droite ou en décrivant de légères flexuo- sités; ceux-ci, se rapprochant de plus en plus, finissent par s'ajouter les uns aux autres; de leur réunion résultent les fibres de la substance corti- cale. Vers la partie supérieure de la racine et dans toute l'étendue de la tige du poil celles-ci deviennent très distinctes à un grossissement de 200 ou 250 diamètres. — En dehors des fibres longitudinales on en distingue d'autres qui s'enroulent autour du poil et qui semblent destinées à les relier entre elles. Ces fibres transversales ou circulaires n'existent pas, ou du moins ne sont pas apparentes vers le sommet du poil. Mais on les trouve sur La plus