SPLANCHNOLOGIE. 753 muscles qu'elle recouvre, et enfin par sa richesse vasculaire qu'on ne peut comparer qu'à son exquise sensibilité, c'est-à-dire aux divisions ner- veuses extrêmement nombreuses qu'elle reçoit. Nous étudierons successi- vement sa conformation extérieure et sa structure. 1° Conformation extérieure de la muqueuse linguale. Envisagée dans sa conformation extérieure, cette muqueuse nous offre à considérer son épaisseur, sa consistance, sa couleur, et les saillies ou papilles qui hérissent sa surface libre. Son épaisseur n'est pas uniforme : elle est beaucoup moins grande sur la face inférieure que sur la supérieure; et sur celle-ci, elle est moins prononcée à ses deux extrémités que dans son tiers moyen, où elle atteint son maximum. On remarque, en outre, sur cette face, qu'elle diminue de sa partie médiane vers ses bords; qu'elle augmente un peu au niveau de ceux-ci, puis diminue assez brusquement en passant des parties latérales delà langue sur sa face inférieure. On peut dire d'une manière générale qu'elle est en raison directe du volume de cet organe ; c'est pourquoi elle est un peu moindre chez la femme que chez l'homme, et dans les pre- mières années de l'âge adulte que dans la vieillesse. Sa consistance diffère plus encore que son épaisseur. Elle est si grande au niveau du tiers moyen de la face supérieure de la langue, qu'elle a été comparée par M. Gerdy à celle du fibro-cartilage. Sur les bords, sur la pointe et sur la base de cet organe, la muqueuse linguale se laisse facile- ment diviser ou déchirer; elle devient plus dense et plus résistante sur sa face inférieure, qui offre cependant moins d'épaisseur. Sa coloration générale est d'un blanc rosé. Vers la pointe et sur les bords delà langue, cette couleur se montre plus vive; sur toute la partie médiane de la face supérieure, elle devient plus pâle. Mais la différence qu'on observe, sous ce rapport, entre la partie médiane et la partie péri* phérique se modifie suivant qu'on examine la langue chez l'enfant ou chez l'adulte, pendant la durée ou dans l'intervalle des repas, et dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. Chez l'enfant, cette différence est presque nulle. Chez l'adulte, au contraire, elle est plus ou moins accusée; mais elle s'affaiblit, et peut même disparaître entièrement pendant la durée ou vers la fin des repas. Plus l'appétit est développé, les repas rapprochés, l'alimentation abondante, plus aussi la surface de la langue est d'un rouge vif et uniforme. Dans les conditions opposées, on voit cette surface blanchir de sa partie médiane vers ses bords , puis se couvrir d'une couche d'apparence limoneuse qui, dans les maladies les plus graves, peut atteindre jusqu'à 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. La couleur de la mu- queuse linguale varie donc avec l'état de la nutrition : rouge ou rosée, elle annonce une nutrition active; blanche ou grise, elle indique une nutri- tion languissante. Sous ce rapport, les médecins de toutes les époques ont attaché à son examen une juste importance. Mais tousse sont mépris en voyant, dans sa couleur blanche et dans la couche limoneuse qui la re- couvre pendant la durée des maladies aiguës ou chroniques, un état sa- burral développé sous l'influence même de ces maladies. La cause qui préside aux variations de couleur de la langue est essentiellement phy- siologique ; nous verrons plus loin qu'elle est toute locale, et que l'homme H. 6 3.