SPLANCHNOLOGIE. 609 Celte seconde portion de la glande lacrymale est constituée par tin nombre variable de lobes. Quelquefois elle se compose de quinze ou vingt lobes seulement. Cbez certains sujets ceux-ci sont beaucoup plus multi- pliés ; on en compte alors jusqu'à trente, trente-cinq et même quarante. De cbacun d'eux on voit naître un canalicule excréteur. Mais ceux-ci ne viennent pas s'ouvrir directement et isolément sur la conjonctive ; ils s'ou- vrent dans les canaux excréteurs de la portion orbitaire, sur lesquels ils sont disposés à peu près comme les barbes d'une plume sur leur tige com- mune. Lorsque les lobules qui forment la portion palpébrale de la glande sont très multipliés, il en est quelques-uns qui se trouvent placés en dehors du trajet parcouru par ces canaux : «tels sont ceux qui répondent aux bords supérieur et inférieur de cette portion. Les petits conduits qui en émanent se comportent alors de la manière suivante : Les plus reculés se réunissent et forment un troncule qui se dirige vers la conjonctive en affectant une direction parallèle aux conduits émanés de la portion orbitaire; dans ce (roncule, on voit se rendre tous les canalicules des lobules voisins, de telle Fig. 292. Glande lacrymale vue par sa face inférieure. 1,1. Paroi interne de Toi bile. •— 2,2. Partie interne du muscle orbiculaire. — ô,7>. Insertion de ce muscle à la paitie interne de la circonférence de l'orbite. — 4. Petit anneau fibreux à travers lequel passent l'artère nasale et le ïameau externe du nerf correspondant. — 5. Muscle de Hoiner. — 6,6. Glandes de Meibomius. — 7,7. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 8,8. Portion palpébrale de cette glande. — 9,0. Conduits principaux de la glande lacry- male, émanant delà portion orbitaire, et recevant dans leur trajet la plupart des canalicules partis delà portion palpébrale.— 10. Deux conduits accessoires provenant des lobules les plus élevés de cette dernière porlipn. — 11,11. Em- bouebure de ces sept conduits. >%. /3 ^ondt^^j ^etc iy m ot^^ If. 5t.