608 ANA.TOMIE. de cette ligne deux ou trois lobules glanduleux tantôt dépendants et tantôt indépendants de la portion palpébrale, lesquels reposent sur l'extrémité externe du cartilage tarse inférieur et viennent s'ouvrir par un petit con- duit commun sur la face interne de la paupière inférieure immédiatement au-dessous de l'angle palpébral externe. Les canaux excréteurs de la glande lacrymale ont été pour les anato- mistes l'objet de nombreuses dissidences. Santorini, Morgagni, Zinn, Haller et tous les auteurs qui les ont précédés, n'avaient pu réussir à les injecter. Monro le fils, en 1758, parvint à en injecter deux au mercure. Plus tard Hunter, Scarpa, Hosen-Muller, Chaussier et Ribes, sont arrivés à un résultat analogue. Mais en parcourant les recbercbes de ces divers anatomistes, on ne tarde pas à reconnaître qu'elles manquent de précision et qu'elles ne pouvaient être acceptées comme concluantes. Nous avons vu en effet que la glande lacrymale se compose de deux portions : quels sont les conduits excréteurs qui viennent de la portion principale? quels sont ceux qui éma- nent de la portion accessoire ? Comment ces deux ordres de conduits se comportent-ils dans leur trajet? Ces questions avaient été à peine entrevues, lorsque M. Gosselin en 1843 tenta le premier de les résoudre. De ses obser- vations cet auteur conclut que la pottion orbitaire possède deux canaux excréteurs, que la portion palpébrale en possède six à huit, et que tous ces canaux, indépendants dans leur trajet, viennent s'ouvrir isolément sur la conjonctive. Tel était l'état delà science sur ce point, lorsque j'entrepris en 1851 une série de recbercbes que je continuai en 1852 et dont je communiquai en 18 53 les principaux résultats à la Société de biologie. Ces recherchas m'ont conduit à reconnaître que le nombre des canaux excréteurs qui partent cle la portion orbitaire varie de trois à cinq. Ces canaux naissent dans l'épaisseur de la glande, de chacun de ses grains glanduleux, par au- tant de ramifications d'une extrême ténuité ; celles-ci convergent, s'unis- sent et forment des troncules, puis des troncs qui se dirigent vers la face concave de l'organe et de cette face vers son bord antérieur. Parvenus au niveau de ce bord, ils s'engagent dans l'épaisseur de la portion palpébrale, marchent, d'arrière en avant, dans une direction parallèle, et viennent, s'ouvrir non à 1 ou 2 millimètres au-dessus du cartilage tarse de la pau- pière supérieure, ainsi que l'ont admis plusieurs anatomistes, mais à 5 ou G millimètres au-dessus de ce cartilage, dans l'angle de réflexion de la con- jonctive. Le plus inférieur de ces orifices se distingue entre tous les autres par la constance de son existence et de son siège : il est situé au niveau du dia- mètre transversal du globe de l'œil, immédiatement en arrière de l'angle externe des paupières; et comme la conjonctive est tendue et adhérente dans ce point, on peut en général, bien que cet orifice ne soit p:is visible, y introduire très facilement la pointe d'un tube à injection lymphatique. Les embouchures des autres conduits sont placées à 3 millimètres les unes des autres, sur une ligne courbe à concavité inférieure. Tous ces conduits sont rectilignes, sans communication entre eux, et de l'épaisseur d'un tiers de millimètre lorsqu'ils sont injectés au mercure.— Tels sont les canaux excréteurs qui émanent de la portion orbitaire. Étu- dions maintenant ceux qui proviennent de la portion palpébrale.