SPLANCUN0L0G1E. 517 réseau se distinguent par leur direction en antérieurs et postérieurs. — Les antérieurs répondent pour la plupart à la cavité delà conque ; ils con- vergent vers Téchancrure de l'oreille à laquelle les plus élevés se rendent en croisant l'origine de l'hélix, et se jettent, après l'avoir traversé, dans le ganglion lymphatique situé au-devant du tragus. —Les postérieurs, plus nombreux, se dirigent de l'anthélix et du lobule vers la circonférence du pavillon, qu'ils contournent pour atteindre sa face interne et se rendre en- suite dans les ganglions sous-occipitaux. f. Nerfs. Les seuls nerfs qui aient été suivis jusqu'à présent sur le pa- villon de l'oreille sont des nerfs sensitifs. Ceux-ci émanent de trois sources : en avant, du nerf auriculo-temporal émané du maxillaire inférieur, et par Fig. 255. Fig. 256. Pavillon de Voreille dont l épidémie a élé en- J'aisseaux lymphatiques levé pour laisser voir les orifices de ses du pavillon follicules pileux et de ses glandes sébacées. de Voreille. Fig. 255. — 1,1. Hélix. — 2,2. Cavité de l'hélix. — 3,". Anthélixv — 4. Fossette de l'anthélix. — 5. Cavité de la conque divisée en deux parties- par l'origine de l'hélix. — 6. Tragus. — 7. Àntitragus. — 8. Origine du conduit auditif ex- terne. — 9. Lohule. — Sur l'hélix, l'anthélix et le lobule on remarque un très grand nombre d'orifices presque microscopiques qui correspondent à autant de follicules pileux. Sur la fossette de Fanthélix et dans la cavité de la conque on observe des orifices beaucoup plus grands qui correspondent à des glandes sébacées. Fig. 256. — 1. Vaisseaux lymphatiques de la cavité de la conque, dont les troncs se dirigent en avant. — 2.2,2,2. Vaisseaux lymphatiques de Fhélix et de l'an- thélix dont les troncs se dirigent en arrière. — 5. Vaisseaux lymphatiques du lobule. II, 44