SPLANCÏINOLOCIE. G" Pharyngo-glosso. Le constricteur supérieur du pharynx envoie à la langue un assez grand nombre de fibres : c'est à l'ensemble de ces fibres qu'on a donné le nom de muscle pharyngo-glosse, appelé aussi glosso-pharyngien, faisceau li>- giial du constricteur. Ce faisceau se trouve d'abord situé entre l'a- mygdalo-glosse et le stylo-giosse. Lorsqu'il est parvenu au niveau du bord postérieur de l'hyo-glosse, quelques-unes de ses fibres s'en détachent pour se placer entre le palato-glosse et le stylo-glosse, dont elles suivent ensuite la direction en les unissant entre eux. Toutes les autres s'engagent sous le cérato-glosse pour aller se continuer, les plus inférieures avec les fibres correspondantes du génio-glosse, les supérieures avec celles du lingual inférieur, ainsi que nous l'avons dit précédemment. Muscles de la langue {Couche profonde'). 1. Stylo-glosse. — 2. Faisceau supérieur de ce muscle. — 5. Sou faisceau moyeu. — h. Sou faisceau inférieur dont Ihs fibres se continuent en partie avec celles du génio-glosse, en partie avec celles du lingual inférieur. — 5. Lingual inférieur. — 6. Basio-glosse excisé au-dessous du faisceau moyen du stylo- glosse pour laisser voir le faisceau inférieur de ce muscle, le lingual inférieur et le pharyngo-glosse. — 7. Fibres terminales du hasio glosse. — 8. Partie supérieure du cérato-glosse, s'enga»eant sous le corps du slylo-glosse au mo- ment où celui-ci se divise en trois faisceaux. — 9. Fibres terminales du cérato- glosse. — 10. Palato-glosse. — 11. lïoid supéiieur du pharyngo-glosse ; les i bres qui constituent ce bord, en se confondant avec celles du palato-glosse, forment une petite bande qui recouvre les fibres transversales du basio-glosse, du cérato-glosse, et du faisceau supérieur du stylo-glosse. — 1 2. Cette petite bande détachée au niveau de la portion moyenne du stylo-glosse et relevée vers le dos de la langue pour laisser voir les libres sousjacenles. — 13. Pha- ryngo-glosse. — 14. Constricteur moyen du pharynx.