7\% ANAT0M1E. A. NEZ. Le nez, situé à la partie antérieure des fosses nasales, représente une pyramide triangulaire dont la base regarde directement en bas. L'axe de cette pyramide qui s'incline en avant chez les animaux, suit donc une di- rection verticale chez l'homme, et peut être invoqué comme une nouvelle preuve en faveur de sa destination à l'attitude bipède ; car en prenant sur le sol un point d'appui avec ses membres antérieurs, le sens de l'odorat chez lui se dirigerait en arrière, et ainsi que le sens de la vue qui se tour- nerait alors en bas, semblerait vouloir se dérober à l'impression des corps extérieurs, impression à laquelle ils se présentent au contraire l'un et l'autre dans l'attitude opposée. Les dimensions et le mode de configuration du nez présentent des va- riétés presque infinies qu'on a distinguées avec raison en variétés indivi- duelles et variétés de races, et qu'on a cru pouvoir rattacher à quatre ou cinq types principaux dont l'étude offre peu d'intérêt pour l'anatomiste et le physiologiste, ces variétés n'entraînant avec elles aucune modification ni dans la texture des parties qui le constituent ni dans l'exercice du sens de l'odorat. Le sommet du nez ou sa racine s'unit à la partie inférieure et médiane de la région frontale. !l est un peu concave de haut en bas, convexe trans- versalement, et plus ou moins étroit, mais cependant très variable sous ce rapport suivant les sujets : lorsque cette racine est éïroite, le nez est effilé et saillant ; lorsqu'elle offre plus de surface, le nez perd en saillie ce qu'il gagne en largeur et paraît alors comme écrasé. On pourrait penser que dans le premier cas la voûte des fosses nasales est aussi plus étroite, et plus large au contraire dans le second. Mais j'ai pu me con- vaincre que la partie supérieure des fosses nasales, plus spécialement af- fectée à l'impression des odeurs, est tout à fait indépendante de la confi- guration de la racine du nez. C'est pourquoi les personnes qui ont le nez le mieux conformé ne sont pas toujours celles qui ont le sens de l'odorat le plus parfait. La base du nez surmonte l'orifice buccal et se trouve ainsi placée comme une sentinelle avancée au-dessus et au-devant du sens du goût, pour recueillir les émanations odorantes des corps dont celui-ci ne sera appelé à juger les saveurs qu'après celte exploration du sens qui le domine. Cette base est formée sur la ligue médiane par une cloison mobile qui se continue en arrière avec la lèvre supérieure, et en haut avec la cloison des fosses nasales, d'où le nom de sous-cloison qui lui a été donné. De chaque côté de la sous-cloison on observe une ouverture elliptique assez étroite en avant, plus large et plus arrondie en arrière; cette ouverture, sur laquelle nous reviendrons plus loin, représente l'orifice inférieur des narines ou vestibule des fosses nasales. Les faces latérales s'inclinent l'une vers l'autre pour former sur la ligne médiane un bord libre et saillant qui constitue le dos du nez. En se con- tinuant eu bas avec la circonférence de la base du nez et avec la sous- cloison, ce bord libre donne naissance au lobe ou lobule dunez. La direc- tion qu'il présente est infiniment variable : il peut être rectiligne, con- vexe, concave ou diversement anguleux; le seul caractère constant qui