645 SPLANCHNOLOGIE. Vue au microscope, cette lame est composée de libres de tissu cellulaire et de cellules pigmentaires auxquelles elle emprunte la couleur brune qui lui est propre. Ces cellules se trouvent disséminées dans les aréoles des fibres. On n'en trouve qu'un très petit nombre dans le ligament ciliaire, d'où la couleur grise qu'il présente. Elles diffèrent beaucoup par leur forme de celles qui tapissent la face interne de la choroïde : la plupart sont très irrégulières; quelques-unes sont allongées, aplaties, terminées en pointe à leurs extrémités, incurvées sur leur bord ; d'autres se divisent ou se trou- vent surmontées d'un prolongement; il en est qui affectent une disposi- tion rameuse. Chacune de ces cellules est pourvue d'un noyau ; mais celui-ci est en général peu apparent. Autour du noyau on observe des granulations de forme ovoïde et de dimensions égales qui remplissent la plus grande partie de la cavité de la cellule. (Fig. 313.) B. Couche vasculaire. La lame moyenne ou vasculaire est la plus importante des trois cou- ches qui composent la choroïde. Les yeux fortement congestionnés sous l'influence d'une inflammation aiguë ou chronique sont ceux qui permet- tent de l'étudier avec le plus de succès. Dans ce but il convient de l'isoler et de rappliquer sur un globe de verre. En plaçant ce globe entre l'œil et la lumière on peut très facilement constater la disposition de ses principaux vaisseaux, soit pendant qu'elle est encore humide, soit surtout après sa dessiccation. Une bonne loupe permettra de suivre tous les ra- meaux et ramuscules; et si l'on veut faire usage d'un grossissement de 20, HO, 4 0 ou 50 diamètres, les dernières divisions des artères et les pre- mières radicules des veines de la choroïde apparaîtront à l'œil de l'observa- teur avec la plus grande netteté, sous la forme du plus admirable réseau qu'il soit donné à l'anatomiste de contempler. L'isolement de cette mem- brane ne présente du reste aucune difficulté ; on le pratiquera sous l'eau et de la manière suivante : 1° Incisez circulairement la sclérotique et enlevez la partie antérieure de cette enveloppe, ainsi que la cornée, en détruisant les adhérences du li- gament ciliaire. 2° Saisissez avec les mors d'une pince ce même ligament, puis avec une autre pince l'iris, et détachez celui-ci à sa grande circonférence de manière à l'emporter en totalité. 3° Pressez doucement l'hémisphère postérieur du globe de l'œil afin d'en chasser le corps vitré ainsi que le cristallin, et achevez de séparer la sclérotique de la choroïde. 4° Introduisez dans cette dernière membrane les mors d'une pince, saisissez-la au niveau de l'entrée du nerf optique, et après l'avoir retournée lavez sa face interne pour la dépouiller de tout son pigmentum et excisez les lambeaux flottants de la rétine. 5° Enfin retournez la membrane de nouveau afin de ramener en dehors sa face externe, et faites-la glisser sur un globe de verre qui aura 21 milli- mètres de diamètre. 6° Indépendamment des choroïdes ainsi préparées et prises sur des yeux sains, il importe d'en avoir d'autres prises sur des yeux affectés d'inflam»