SPLANCUNOLOGIE. 480 Le pigment cutané, de même que 1'épiderme et toutes ses dépendances, est un produit exhalé des capillaires sanguins de la peau. Ce produit en- traîne-t-il avec lui une partie de la matière colorante du sang, ou bien est-il d'abord incolore et se nuance-l-il ensuite sous l'influence des modifi- cations dont il devient le siège? L'observation jusqu'à présent ne nous a rien appris à cet égard. Valentin, il est vrai, avance que les noyaux des cellules pigmentaires apparaissent d'abord et que les granulations brunes naissent ensuite sur leur surface ; ce mode d'évolution plaiderait en faveur de la seconde hypothèse; mais il n'est pas démontré. La première est en- core celle qui nous paraît la plus vraisemblable. Quoi qu'il en soit, il n'est plus permis aujourd'hui d'admettre avec Biumenbach que le liquide de la transpiration laisse précipiter chez les nègres du carbone, qui chez les blancs se convertit en acide carbonique. C'est bien à tort aussi que Breschet et M. Roussel de Vauzème ont placé la source de ce pigment dans un appareil glanduleux spécial, Ycijypareil cJiromatogàne. Cet appareil, qu'ils avaient cru apercevoir dans l'épaisseur des couches superficielles du derme, n'existe pas. Les cellules pigmentaires, comme celles qui composent le corps mu- queux, subissent une migration qui les rapproche de plus en plus de la surface libre de la peau : à mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ, le liquide qu'elles renferment diminue et en même temps leurs gra- nulations pâlissent. Celles qui occupent la partie supérieure du corps mu- queux sont donc plus petites, plus aplaties et moins colorées que celles qui reposent sur les papilles. Celles qui ont abandonné la lame interne de l'épi- derme pour faire partie de la lame externe ne contiennent plus aucune trace de liquide ; ce sont de simples lamelles parfaitement transparentes et tout à fait identiques avec les autres lamelles épidermiques. Dès lors ilnous est facile de comprendre pourquoi le pigmentum est permanent et pourquoi il est quelquefois temporaire. 11 est permanent lorsque les cellules qui se déco- lorent en se portant au dehors sont remplacées par un nombre égal de nouvelles cellules ; c'est ce que nous observons chez le nègre, ainsi du reste, que dans les races blanches. 11 est temporaire lorsque ce remplace- ment n'a pas lieu : tel est le pigment qui se développe sur l'abdomen chez un grand nombre de femmes pendant le cours de la grossesse ; tel est celui qui se développe sur les parties découvertes du corps chez l'homme sou- vent et longtemps exposé aux ardeurs du soleil ; telles sont les cellules pigmentaires qui constituent les taches de rousseur, etc. Lorsque le pigment a été détruit il peut se régénérer; mais il importe pour cette régénération que le derme n'ait pas été désorganisé ou altéré trop profondément. Il résulte des observations de Péchlin et de Gordon, que chez le nègre les cicatrices sont blanches dans les premiers temps de leur formation, et qu'elles noircissent plus tard; celles qui succèdent à une altération profonde du derme restent définitivement blanches, ainsi que l'avait constaté Cowper, et après lui un grand nombre de natura- listes. Le pigmentum de la peau a été soumis à l'action des divers réactifs. La potasse étendue le dissout, mais avec lenteur. Les acides minéraux le dé- composent également. Fourcroy a montré que le chlore liquide le pâlit ;