666 ANATOMIE. tagent à leur tour en deux ou trois rameaux qui s'unissent soit à cçux des branches voisines, soit à d'autres rameaux émanés de la partie postérieure des branches des ciliaires longues pour former un réseau artériel qui oc- cupe toute l'épaisseur du ligament ciliaire. De ce réseau on voit naître trois ordres de divisions terminales : 1° Des divisions antérieures qui vont compléter en haut et en bas le grand cercle artériel de l'iris. 2° Des divisions postérieures peu nombreuses, mais quelquefois assez con- sidérables, qui vont s'anastomoser avec les ciliaires postérieures courtes. 3° Enfin des divisions internes ou profondes extrêmement multipliées qui se rendent dans les procès ciliaires. Ces dernières se voient très bien sur les pièces injectées par M. Cusco. Elles ont les connexions les plus in- times avec le grand cercle artériel, à la formation duquel elles concourent aussi. Ces connexions vasculaires entre l'iris et le corps ciliaire méritent Fig. 317. Artères de l'iris, d'après Arnold, A. Choroïde. — B. Iris. — C. Ligament ciliaire. — 1,1. Artères ciliaires posié- îieures longues. — 2,2,2,2,2. Artères ciliaires antérieures. — 5,5. Anasto- moses des ciliaires postérieures longues avec les ciliaires antérieures. C'est à cette anastomose des branches ascendantes et descendantes des ciliaires lon- gues avec les ciliaires antérieures voisines, et de celles-ci entre elles, qu'Ar- udIU et la plupart des auteurs ont donné le nom de grand cercle artériel de l'iris. Mais on ne voit pas ces branches s'aboucher directement; elles ne s'a - naslomosent que par leurs rameaux et leurs ramuscules, ainsi qu'on peut le remarquer dans la figure suivante, et forment par conséquent dans le ligament ciliaire , non un cercle proprement dit, mais un réseau qui occupe toute la largeur de ce ligament. - 4,4. Petit cercle de l'iris. — 5,5. Divisions artérielles étendues du grand cercle au petit.J