416 ANA.T0M1E. Les rameaux supérieur et inférieur, verticalement étendus du gan- glion qui les fournit au ganglion qui les précède et à celui qui les suit, sont généralement blancs, uniques, d'autant plus épais que les deux ganglions qu'ils unissent se trouvent plus rapprochés, d'autant plus grêles que ceux- ci sont au contraire plus éloignés. Le rameau qui unit le dernier ganglion tboracique au premier lombaire avait été considéré par Haller d'abord, et plus tard par Bichat, comme inconstant dans son existence. Mais les recherches de Wrisberg, de Weber, de Lobstein, ont établi que son absence, loin d'être fréquente, est extrê- mement rare. Sa ténuité , très prononcée dans quelques cas, a pu contri- buer d'autant plus à le faire méconnaître qu'il n'offre pas toujours la même disposition. Il vient en effet tantôt du dernier ganglion tboracique et tantôt du nerf rénal; dans le premier cas il se porte obliquement en bas et en avant sur les parties latérales de la première vertèbre lombaire ; dans le second il se rapproche plus ou moins de la direction verticale. Le rameau qui s'étend du dernier ganglion lombaire au premier sacré est court et volumineux, ou nul par suite de la fusion de ces deux renfle- ments. Les rameaux externes, beaucoup plus longs et en général aussi beau- coup plus grêles que ceux des ganglions thoraciques, sont au nombre de deux ou trois pour chaque ganglion lombaire. Obliques pour la plupart en haut et en dehors à leur point de départ, ces rameaux s'engagent sous les arcades fibreuses du muscle psoas, contournent alors directement d'avant en arrière la gouttière latérale de la vertèbre correspondante et se jettent dans le nerf lombaire qui occupe le trou de conjugaison situé au-dessus de cette gouttière, ou dans l'une de ses divisions. Indépendamment de ces rameaux externes ascendants, on en voit sou- vent d'autres qui, émanés du même ganglion, se dirigent en bas et en dehors pour atteindre la gouttière latérale de la vertèbre située immédiatement au-dessous et aller se terminer dans un autre nerf, de telle sorte que le même ganglion communique alors avec deux ou trois paires lombaires. Les rameaux internes ou viscéraux sont les plus nombreux. Ils se dirigent transversalement en dedans, ceux du côté droit entre les ver- tèbres lombaires et la veine cave, ceux du côté gauche sur les parties latérales de l'aorte abdominale et viennent converger au-devant de la moitié inférieure de cette artère pour former, en se réunissant à la partie terminale du plexus solaire, un autre plexus un peu moins considérable, le plexus lombo-aortique. — Parmi ces rameaux il en est cependant quel- ques uns qui vont se réunir soit aux divisions qui accompagnent l'artère rénale, soit aux filets qui entourent l'artère spermatique. D'autres, extrê- mement ténus, rampent au-devant des vertèbres lombaires et pénètrent ensuite dans leur épaisseur. Le plexus lombo-aortique, étendu de l'origine des artères spermatiques à la bifurcation de l'aorte, se compose, comme le plexus solaire, de filets anastomosés entre eux et entrecoupés de quelques ganglions. Mais les filets sont ici beaucoup moins multipliés ; les mailles ou aréoles qu'ils circon- scrivent sont aussi moins serrées ; celles-ci s'allongent pour la plupart dans