SPLANCHNOLOGIE. 687 aussi plusieurs auteurs modernes, elle s'épaissit subitement au niveau cle la circonférence terminale de la rétine, puis continue à se porter en avant et se divise au voisinage du cristallin en deux lames, dont l'une va s'attacher à la partie antérieure de la circonférence de la lentille, tandis que l'autre descend en arrière de celle-ci pour tapisser la fossette corres- pondante du corps vitré. Ce dédoublement de la membrane hyaloïde à sa partie antérieure ne saurait être admis; car, d'une part, la lame qui s'étend de la terminaison de la rétine au cristallin est beaucoup plus épaisse et plus résistante que l'enveloppe du corps vitré; d'une autre part, elle se compose de fibres, tandis que cette enveloppe est de nature granuleuse. Elle forme donc, ainsi que Zinn le premier s'est attaché à le démontrer, une membrane spéciale que cet auteur a décrite sous le nom de couronne de la zone ciliaire, et que ses successeurs ont appelée zone de Zinn. Cette zone entoure le cristallin à la manière d'une collerette. Sa largeur n'est pas uniforme; elle est de 5 à 6 millimètres du côté temporal, et de 4 à 5 millimètres du côté nasal. On peut lui considérer trois parties assez distinctes : 1° une partie postérieure légèrement plissée, intimement unie par sa face interne à la partie correspondante de la membrane hyaloïde, et contiguè', par sa face externe, à la partie non plissée de la zone cho- roïdienne; 2° une partie moyenne composée de plis très prononcés qui s'engrènent avec les plis de la zone choroidienne, et qui constituent les procès ciliaircs de la zone de Zinn, appelés aussi procèsciliaires du corps vitré par les auteurs qui voient dans cette zone un dédoublement de la membrane hyaloïde; 3° une partie antérieure libre et formée de faisceaux radiés qui s'attachent sur le pourtour de la face antérieure ducristallin. Les deux premières parties sont recouvertes par le prolongement de la couche cellulo-vasculaire de la rétine. Le plus souvent aussi, lorsqu'on les Fie. 3-25. Fig. 526. Zone de Zinn et canal godronne, Fig. 525. — Zone de Zinn. — 1. Cristallin. — 2,2. Corps vitie. — 5,3. Zone de Zinu, formant une soi te de collerette autour de cette lentille. — 4.i. Bord postérieur ou festonne' de celle zone. — 5. Son bord antérieur ou radie' s'uuis- sant à la partie correspondante de îa circonférence du cristallin. — 6,6. Plis antéro-postérieurs ou procès ciliaires de la zone de Zinn, destinés à s'engrener avec ceux de la choroïde. Fig. 526. — Canal godronne. — \. Cristallin. —2,2. Corps vitré. — 3,3. Zone de Zinn. — 4,4. Partie postérieure de cette zone légèrement plissée sur sa face externe et étroitement unie à la membrane hyaloïde par sa face in- terne.— 5,5. Partie antérieure de la même zone séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné qui se trouve ici injecté d'air, d'où l'aspect alternativement bosselé et étranglé qu'elle présente en avant.