SPLANCHNOLOGÏE. 537 branche inférieure de l'enclume ; d'autres fois cette face donne naissance à une saillie qui s'articule avec la même facette, et qui a été déc.ite par Yieussens sous le nom d'apophyse de Vos lenticulaire. — Il est si fré- quent de trouver cet osselet soudé à l'enclume , qu'un grand nombre d'au- teurs l'ont considéré comme une simple épiphyse de celle-ci. A cette opinion on peut objecter : 1 ° que l'os lenticulaire conserve quelquefois son indépen- dance primitive jusqu'à un âge assez avancé; 2° que s'il se soude à l'en- clume, il se soude aussi, mais plus rarement il est vrai, à la tête de rétrier ; 3° que, dans certains cas, plus rares encore, il se soude à la fois et avec l'enclume et avec rétrier ; 4° qu'en se soudant avec l'un ou l'autre de ces osselets, il ne se confond pas entièrement avec eux : un rétrécissement plus ou moins marqué accuse presque toujours ses anciennes limites; 5° que cette soudure, simple ou double, ne diffère pas de celle qui réunit chez les vieillards les divers os du crâne, et qu'elle est. aussi le résultat d'une altéra- lion sénile. Si ces faits n'attestaient pas suffisamment l'existence propre et indépen- dante de l'os lenticulaire, j'ajouterai que cet osselet, dans les premiers temps de la vie, n'est pas uni à l'enclume par un cartilage intermédiaire comparable à celui des épiphyses, mais qu'il en est séparé au contraire par une petite synoviale tout à fait semblable à celle qui le sépare de ré- trier. Sa soudure n'est si fréquente que parce que ses surfaces manquent d'étendue, parce que ses mouvements sont presque nuls, et surtout parce qu'il est entouré d'une capsule fibreuse très épaisse relativement à son volume. L'étrier, dernier anneau de la chaîne des osselets, s'étend horizontale- ment de l'os lenticulaire et de la partie correspondante de l'enclume vers la fenêtre ovale. Il se compose d'une tête, d'une base et de deux branches. La téte de l'étrier est un peu aplatie de haut en bas. Son extrémité libre ou externe présente une facette plane ou légèrement concave qui s'arti- cule avec la facette interne de l'os lenticulaire. Son extrémité opposée, confondue avec les deux branches, est plus épaisse que la précédente; quelquefois cependant elle l'est moins, et représente alors une sorte de col. Son côté postérieur est surmonté d'une très petite saillie qui donne attache au tendon du muscle de l'étrier. La base est constituée par une lame osseuse exactement configurée sur la fenêtre ovale. Son bord supérieur, par conséquent, est convexe et semi- ovaiaire, et l'intérieur plus ou moins rectiligne. Sa face interne baigne dans le liquide du vestibule. Sa face externe tournée en dehors, c'est-à-dire du côté de la caisse du tympan, est bordée d'une petite crête circulaire qui lui donne l'aspect d'une cupule. Les branches décrivent une courbe dont la concavité regarde le centre de l'étrier. L'antérieure est ordinairement uu peu moins longue et moins courbe que la postérieure. Toutes deux sont unies sur leur face convexe, et creusées d'une gouttière sur leur face concave. L'espace compris entre elles n'est pas occupé par une membrane propre ; en se prolongeant du pourtour de la fenêtre ovale sur l'étrier et sur toute la chaîne des osselets, la muqueuse de la caisse du tympan vient le remplir ; aussi lorsqu'on détache cette muqueuse trouve-t-on cet espace constamment vide.