682 ANATOMIE. optique. En avant elle s'applique sur la zone ciliaire et se prolonge jusqu'à la circonférence du cristallin. Pour la suivre sur celte zone, il suffit, après avoir mis la réline à nu en conservant intacts le corps vitré, la zone ci- liaire et le cristallin, de placer la préparation sur le porte-objet du mi- croscope, la lentille cristalline tournée en haut, et de faire usage d'un gros- sissement de 40 à 50 diamètres. Dans ces conditions on constatera très bien le passage des fibres de tissu cellulaire sur la zone de Zinn, ainsi que celui de quelques rares vaisseaux sanguins et le prolongement des uns et des autres jusqu'au pourtour de la lentille. Une partie de la rétine dépasse donc le bord festonné de la zone ciliaire pour s'étendre jusqu'au cristallin ; de là les nouvelles divergences qui se sont manifestées depuis vingt ans sur ses limites antérieures. Si la grande majorité des observateurs admet aujourd'hui que les cou- ches nerveuses de cette membrane s'arrêtent au bord festonné de la zone ciliaire, et que la couche cellulo-vasculaire seule se prolonge au delà, il en est quelques-uns aussi qui affirment qu'indépendamment de celte der- nière couche on trouve encore sur la zone ciliaire quelques cellules ner- veuses. Hanover pense qu'elle supporte des bâtonnets; et M. Pappenheim, qui se range à cet avis, veut même que les bâtonnets soient plus déve- loppés au niveau de cette zone. Mais ces voix isolées disparaissent devant le nombre imposant de celles qui proclament que la rétine proprement dite se termine à la zone ciliaire, et que sa couche cellulo-vasculaire seule se prolonge au delà. Suivant M. Huschke, cette dernière ne se terminerait pas à la circonférence du cristallin, mais suivrait les procès ciliaires, et recouvrirait toute la couche pigmentaire de l'iris jusqu'au niveau de Ja pupille. Il m'a été impossible de la poursuivre aussi loin. Lorsqu'on dé- tache une lamelle de la couche pigmentaire de l'iris pour la soumettre à l'examen microscopique, on n'aperçoit sur cette lamelle ni fibres du tissu cellulaire, ni vaisseaux. L'artère centrale de la rétine naît tantôt directement de l'ophthalmi- que, tantôt par un tronc qui lui est commun avec celui des ciliaires posté- rieures externes. Elle pénètre dans le nerf optique à 1 centimètre en arrière du globe de l'œil, et chemine d'abord entre les deux tuniques du nerf, en fournissant dans ce court trajet une artériole qui se distribue à ces tuniques. Elle plonge ensuite dans la partie médullaire du tronc ner- veux, se place au centre de celui-ci lorsqu'elle n'est plus séparée de l'œil que par un intervalle de quelques millimètres, distribue, chemin faisant, des ramifications capillaires aux fibres nerveuses, et entre dans le globe oculaire par un trou qui occupe le centre de la lame criblée. Parvenue au niveau de la rétine, elle se divise aussitôt en trois branches qui s'étendent en divergeant sur la face interne de cette membrane. Chacune de celles-ci se porte d'arrière en avant en s'infléchissant en divers sens, et en four- nissant de nombreuses divisions secondaires et tertiaires qui s'anasto- mosent, soit entre elles, soit avec celles des branches voisines. Les der- nières ramifications émanées de ces branches pénètrent dans l'épaisseur de la couche fibreuse et de la couche des cellules; peut-être aussi s'éten- dent-elles jusque dans la couche granuleuse, n ais elles n'arrivent jamais jusqu'aux bâtonnets ; quelques-unes se prolongent sur la zone ciliaire, et peuvent être suivies jusqu'au voisinage du cristallin. (Fig. 2 98 et 32 3.)