406 ANATOM1E. s'anastomose en dehors de la carotide primitive avec les rameaux car- diaques cervicaux du pneumo-gastrique, derrière cette artère avec le nerf cardiaque supérieur et le plus souvent aussi avec un filet ascendant de l'inférieur, et enfin en dedans avec le nerf récurrent. Il descend ensuite sur le côté postérieur et interne du tronc brachio-céphalique, croise le côté postérieur de la crosse de l'aorte et se mêle au plexus cardiaque. Le cardiaque moyen du côté gauche ne diffère du précédent que par son trajet parallèle au bord externe de la carotide primitive et son passage en avant de la crosse aortique. Le nerf cardiaque inférieur droit est rarement unique; on en trouve en général deux et même trois qui s'anastomosent entre eux et avec le moyen en arrière du tronc brachio-céphalique, plus bas avec le nerf récur- rent et les rameaux cardiaques qui s'en détachent. Il se glisse ensuite entre la trachée et l'aorte pour aller concourir à la formation du plexus cardiaque. Le cardiaque inférieur gauche varie dans son trajet; il passe quel- quefois en avant de l'artère sous-clavière et de la crosse aortique; d'autres fois il passe en arrière de la sous-clavière, puis changeant alors de direction, il se place également au-devant de l'aorte. Dans certains cas il demeure postérieur dans toute son étendue, c'est-à-dire qu'il arrive au plexus cardiaque comme les nerfs cardiaques droits en passant sous la crosse de l'aorte. Plexus cardiaque. Ce plexus résulte de l'anastomose et de l'cntremê- lement des branches cardiaques des pneumo-gastriques et des six nerfs cardiaques du grand sympathique. Il occupe un espace limité en haut et à droite par l'angle que forme la portion ascendante de l'aorte avec la por- tion horizontale, à gauche par le cordon qui résulte de l'oblitération du canal artériel, en bas par la branche droite de l'artère pulmonaire, en arrière par la bifurcation de la trachée. Au centre du plexus cardiaque on observe le plus souvent un renflement de couleur grise ou rougeâtre qui a été mentionné pour la première fois par AVrisberg, d'où le nom de ganglion de TVrisberg sous lequel il est généralement connu; au lieu d'un seul ganglion, il n'est pas très rare d'en rencontrer deux et même trois qui sont alors beaucoup moins volu- mineux. Par ses parties postérieure et latérales, le plexus cardiaque commu- nique avec les plexus pulmonaires antérieurs, c'est-à-dire avec les rameaux plexiformes que les pneumo-gastriques envoient au-devant de la racine des poumons. Par sa partie inférieure, le même plexus se prolonge vers le cœur en enlaçant les deux troncs artériels qui en partent, de telle sorte que parmi ses divisions les unes passent au-devant de l'aorte et de l'artère pulmonaire ; d'autres entre ces deux artères, et les plus nombreuses en arrière de ces vaisseaux. Ces divisions se partagent par conséquent en trois groupes principaux liés entre eux par des filets de communication : un groupe an- térieur superficiel, un groupe moijen et un groupe postérieur ou prû* fond. Le groupe antérieur, formé de divisions grêles et peu nombreuses, des-