610 ANATOMIE. sorte que celui-ci grossit peu à peu chemin faisant, et finit par prendre un calibre qui ne diffère pas sensiblement de celui des canaux principaux. Vers le bord supérieur de la portion palpébrale, on remarque en général deux de ces conduits accessoires. Vers son bord inférieur on en voit un seulement, dont l'existence est moins fréquente. L'embouchure des conduits excréteurs de la glande lacrymale est très manifeste sur le veau. Ces conduits sont très apparents aussi et également faciles à injecter chez le mouton, où l'on en compte deux seulement. Mais lorsqu'on procède à leur recherche chez l'homme, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la conjonctive se dérobent d'abord à l'examen le plus attentif ; aussi a-t-on conseillé divers moyens pour les découvrir. Winslow recommande de pratiquer sur la région qu'ils occupent une in- sufflation avec un tube de petit calibre, afin sans doute de les dilater ; plu- sieurs auteurs conseillent l'usage d'une soie de sanglier; d'autres, et M. Cruveilhier est de ce nombre, prescrivent de plonger pendant quelques jours tout l'appareil de la vision dans une eau teinte d'encre ou de carmin. Mais parmi ces moyens il n'en est aucun qui ait une valeur réelle. Après les avoir tour à tour essayés sans succès, j'imaginai de piquer le paren- chyme de la glande avec la pointe d'un tube à injection lymphatique. J'ai réussi ainsi quelquefois à injecter une partie de cette glande, et alors j'ai vu le mercure passer aussitôt des lobules glanduleux dans les canaux qui en dépendent, et pleuvoir ensuite à la surface de la conjonctive à la manière des larmes. Ce procédé, plus simple, plus sûr, plus expéditif que tous ceux qui précèdent, et préférable par conséquent, offre cependant deux grands inconvénients : 1° il échoue souvent, et cet insuccès est facile à com- prendre, puisqu'il faut, pour obtenir le résultat désiré, que la pointe du tube pénètre dans la cavité sécrétoire du grain glanduleux qui a élé piqué : 2° lorsqu'il réussit, les résultats obtenus sont toujours partiels. Peu satisfait de ce procédé, je tentai d'introduire directement la pointe du tube à injection dans l'embouchure même des conduits excréteurs de la glande. Ayant à préparer ces conduits pour un concours d'aide d'anatomie auquel je me présentai il y a une douzaine d'années, j'avais déjà cherché à faire usage de cette méthode ; presque chaque jour, pendant deux mois, je répétai ces essais, mais toujours infructueusement. Plus tard.je les renou- velai ; même insuccès. J'étais donc peu encouragé à rentrer dans une voie où chaque pas avait été pour moi une déception. J'y revins cepen- dant, et cette troisième tentative fut heureuse. Elle fut entreprise, il est vrai, dans des conditions un peu différentes. Ayant jusque-là donné la pré- férence aux adultes et ayant constamment échoué, je voulus savoir si les glandes lacrymales d'enfant se laisseraient plus facilement injecter. Je re- connus bientôt, en effet, que les glandes lacrymales d'enfants de sept à huit ans sont infiniment préférables à celles d'adultes pour ce genre de recher- ches. Je découvris d'abord l'embouchure du conduit qui vient s'ouvrir au niveau de la commissure externe des paupières, embouchure dont le siège est constant, ainsi que je l'ai dit, et qu'on retrouve facilement une fois qu'on l'a bien observée. Reportant la pointe de mon tube à 2 ou 3 milli- mètres au-dessus et en dedans de ce premier orifice, j'en trouvai un se- cond, puis à 3 millimètres au-dessus de ce dernier un troisième, et enfin un quatrième et un cinquième. Lorsqu'on se propose d'injecter non-seulement les conduits excréteurs