591 SPLANCHNOLOGIE. Leur bord libre, notablement plus épais que le précédent, est percé d'une série d'orifices qui forment les embouchures des glandes de Meibo- mius logées dans l'épaisseur des cartilages; la peau lui adhère d'une ma- nière si solide, qu'elle semble se confondre avec lui, Par leur extrémité interne ces cartilages donnent attache aux deux branches du tendon de l'orbiculaire. Par leur extrémité externe ils sont liés à la partie correspondante de la base de l'orbite, d'une part par les ligaments larges, de l'autre par un trousseau fibreux très puissant qui se lixe à 2 ou 3 millimètres en arrière de la circonférence de la base de l'or- bite, et qui forme une dépendance de l'aponévrose orbitaire. Les cartilages tarses sont composés de fibres transversalement dirigées pour la plupart, au milieu desquelles sont disséminées de très petits cor- puscules cartilagineux. Ils ne doivent pas être rangés par conséquent parmi les cartilages proprement dits, mais parmi les fibro-cartilages. d. Ligaments larges. Ils ont été décrits sous ce nom en 1732 par Wins- lo\v,et doivent être considérés, avec cet anatomiste, comme un prolonge- ment du périoste des os du crâne et de la face uni au périoste de l'orbite. Le ligament large supérieur descend de l'arcade orbitaire vers le bord adhé- rent du cartilage tarse correspondant, auquel il s'attache; l'inférieur monte du bord antérieur du plancher de l'orbite vers le bord adhérent du cartilage tarse inférieur, auquel il se fixe de la même manière. En dedans, où ils sont plus minces et cellulo-fibreux, ils se continuent avec le tendon de l'orbi- culaire et ses divisions; en dehors, où ils se présentent sous l'aspect d'une lame fibreuse plus ou moins résistante, ils se continuent entre eux; c'est cette partie horizontalement étendue de l'angle externe des paupières au bord correspondant de l'orbite, et commune aux deux ligaments larges, qui a été décrite par quelques auteurs comme bandelette distincte, sous le nom de ligament palpébral externe, par opposition au tendon du muscle orbiculaire considéré comme un ligament palpébral interne ; et de même aussi que ce tendon donne attache aux libres de l'orbiculaire, de même on a fait attacher en dehors ces fibres au ligament palpébral externe. Mais l'observation démontre : 1° Que les ligaments larges, en se continuant entre eux au niveau de la commissure externe des paupières, ne présentent aucun épaississementj aucune modification qui puisse faire considérer comme une bandelette à part la partie qui s'étend de cet angle au bord correspondant de l'orbite ; 2° Qu'il existe en arrière du point de réunion de ces ligaments un fais- ceau fibreux extrêmement résistant qui en est très distinct^ et qui forme, ainsi que l'a démontré Tenon, une dépendance de l'aponévrose orbitaire; 3a Que les fibres du muscle orbiculaire ne s'attachent nullement à ce prétendu ligament palpébral externe, mais bien à la peau de la partie externe des paupières, et qu'elles se comportent sous ce rapport comme la plupart des muscles peauciers de la face, fixés par une de leurs extrémités aux os, et par l'autre à la peau, disposition qui nous explique les rides si remarquables qu'on observe sur la partie externe des voiles palpébraux ; 4° Enfin que le raphé fibreux admis aussi par quelques anatomistes sur cette même partie du muscle orbiculaire est purement hypothétique. J'ajouterai que le tendon de l'orbiculaire n'a pu être assimilé à un liga- ment que par suite d'une analogie abusive. Car si les cartilages sont attirés