ANATOMIE. 654 nus. L'iris, semblable à ces diaphragmes que les opticiens placent au-devant de leurs lentilles, est un écran membraneux, circulaire et contractile, per- foré à son centre pour livrer passage aux rayons lumineux, et transversa- lement situé dans l'humeur aqueuse entre la cornée qu'il sous-tend et le cristallin dont il voile la partie périphérique. L'ouverture que présente cet écran a reçu le nom de pupille ou de pru- nelle. Elle n'occupe pas exactement sa partie centrale , mais se rap- proche un peu de son côté interne. Elle est circulaire aussi, et remarquable surtout par la faculté qu'elle possède de se resserrer et de se dilater tour à tour. — Elle se resserre lorsque nous regardons un objet vivement éclairé ou très rapproché, sous l'influence de l'électricité, après l'ingestion de cer- tains médicaments, la strychnine, par exemple, à la suite de certaines in- flammations telles que l'encéphalite, la méningite, et la plupart de celles qui affectent le globe de l'œil ou ses dépendances, etc. — Elle se dilate au contraire lorsque nous passons d'un milieu éclairé dans un milieu obscur, lorsque notre vue se porte d'un objet très rapproché sur un objet éloigné, lorsque la 2e et la 3e paire de nerfs sont paralysées, et sous L'influencé de toutes les causes qui tendent à débiliter le système nerveux ; elle se dilate surtout d'une manière très remarquable sous l'influence de la bella- done. Les dimensions de la pupille sont donc extrêmement variables. Dans son état de moyenne dilatation le diamètre de cet orifice est de 3 à 4 millimè- tres. Celui de l'iris est de 13 millimètres. Par conséquent le premier ne représente pas tout à fait le tiers de l'étendue du second ; la pupille, en d'autres termes, est un peu moins large que l'anneau membraneux qui la circonscrit. Mais les dimensions relatives de cet anneau et de l'ouverture pupiilaire varient beaucoup suivant le degré de constriction ou de dilata- tion de celle-ci, et elles varient toujours en raison inverse, l'anneau aug- mentant de largeur lorsque la pupille se resserre, et diminuant au con- traire lorsqu'elle se dilate. Vertical et transversal, l'iris partage l'espace compris entre la cornée et le cristallin en deux espaces secondaires appelés chambres de l'œil et dis- tingués par leur situation en chambre antérieure et chambre postérieure. La pupille établit entre les deux chambres une large communication. Nous verrons plus loin quelles sont leurs dimensions absolues et relatives. L'iris est un peu plus épais que la choroïde. En général il l'est un peu plus aussi à l'union de son tiers interne avec ses deux tiers externes que sur les autres points de sa superficie. Il est au contraire très mince sur le pourtour de la pupille. Ses deux faces sont planes. Cependant si on le regarde obliquement, c'est-à-dire par un point plus ou moins rapproché de la circonférence de la cornée, il paraît un peu convexe. Plusieurs anatomistes parmi les an- ciens et quelques auteurs de notre époque considèrent en cf."et l'iris comme une surface courbe convexe en avant et concave en arrière. Cette appa- rente convexité est due à la réfraction des rayons lumineux qui, sortant obliquement de la chambre antérieure et passant d'un milieu plus dense dans un milieu moins dense, se réfractent en s'éloignant de la perpendi-