523 SPLÀNCHNOLOGIE. je ne l'ai jamais vu cependant s'élever au delà de quatre ou cinq ; ordinai- rement il est de deux ou trois. Glandes cêrumineuses. Ellessontsituéesau-dessousdelapeau qui tapisse les portions cartilagineuse et fibreuse. Mais elles ne forment pas comme les précédentes un plan uniforme; les unes se trouvent immédiatement au-dessous du derme, d'autres à une certaine distance, variable pour cha- cune d'elles, en sorte qu'elles sont comprises dans des plans différents, ainsi que les glandes sudorifères avec lesquelles elles offrent une grande ana- logie de structure. Leur volume est celui d'un grain de millet. Leur forme est arrondie ou elliptique. Par leur couleur jaunâtre elles contrastent avec la couleur blanche des aréoles cellulo-tibreuses qui leur servent de loges. L'examen microscopique de ces glandes démontre qu'elles sont formées par un tube enroulé et pelotonné sur lui-même à son extrémité profonde. La partie de ce tube qui n'est pas enroulée et qui représente le conduit Fig. 259. Glandes cêrumineuses 'vues a un grossissement de 20 diamètres. Fig. 259.— Coupe verticale de la peau du conduit auditif externe. — |,t. Épi- démie. — 2,2. Derme.— 3,5. Sér ie des follicules pileux loges dans l'épaisseur du demie. — 4,4. Série des glandes sébacées annexées à ces follicules. — 5,5. Couche celluleuse sous - cutanée. — 6,6. GlanJes cêrumineuses disséminées dans l'épaisseur de cette couche. — 7,7. Glandes cêrumineuses dont le conduit excréteur a été coupé. — 8,8. Cellules adipeuses.