ANATOMIE. 404 fibres émanées des paires cervicales et marchant de haut en bas. 11 ren- ferme aussi des fibres ganglionnaires qui cheminent de bas en haut ; ce sont surtout ces fibres qui forment un réseau autour de l'artère vertébrale. La hauteur à laquelle ce réseau s'élève n'a pas encore été bien déterminée : il semble disparaître au niveau de la quatrième ou de la troisième vertèbre cervicale; cependant; à l'aide d'instruments grossissants, plusieurs obser- vateurs, parmi lesquels je dois citer Blandin et M. L. Hirschfeld, disent l'avoir poursuivi jusque sur l'artère basilaire où celui d'un côté se confond avec celui du côté opposé, et même jusque sur les divisions de celle-ci, et sur la communicante postérieure où le nerf vertébral s'anastomoserait avec les dernières ramifications du rameau carotidien. Le rameau inférieur, très court et en général volumineux, s'étend du ganglion cervical inférieur au premier ganglion thoracique. Assez fré- quemment il se trouve envahi par des corpuscules ganglionnaires ; dans ce cas les deux ganglions sont comme soudés l'un à l'autre, et le rameau des- tiné à les unir semble ne pas exister. Les rameaux externes se composent de quelques filets extrêmement fins qui s'appliquent à l'artère sous-clavière en l'entourant de leurs anas- tomoses et l'accompagnent ensuite dans tout son trajet ainsi que ses bran- ches collatérales et terminales. Presque tous les auteurs mentionnent encore comme branches externes des filets anastomotiques qui se porteraient en haut et en dehors vers les trois ou quatre dernières paires cervicales, et un autre destiné à la pre- mière paire dorsale. Les premiers n'existent pas; on ne trouve d'autres filets étendus du ganglion aux nerfs cervicaux que ceux qui concourent à former le nerf vertébral. Il n'en est pas ainsi du dernier qui existe constamment et qui offre en général une couleur blanche. Les rameaux internes sont les plus nombreux. Les supérieurs s'anas- tomosent avec le nerf cardiaque moyen. D'autres vont s'unir au nerf récurrent. Les plus importants se dirigent en bas et en dedans et se réu- nissent après un court trajet pour former le nerf cardiaque inférieur, ou vont se jeter isolément dans le plexus cardiaque. — On voit en outre plu- sieurs ramuscules pénétrer dans l'extrémité inférieure du muscle long du cou, et un ou deux autres plus ténus traverser le ligament vertébral commun antérieur pour aller se perdre dans le corps de la première ver- tèbre dorsale. NERFS CARDIAQUES. Les nerfs du cœur émanent de deux sources : des pneumo-gastriques, d'une part ; de la portion cervicale du grand sympathique, de l'autre. Nous avons vu que les branches cardiaques fournies par les pneumo- gastriques sont en général au nombre de trois de chaque côté ;—que celles du côté droit se placent en avant de la carotide primitive et du tronc brachio-céphalique, puis s'engagent entre la trachée-artère et la crosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque ;—que celles du côté gauche, situées d'abord dans l'interstice des artères carotide primitive et sous-cla-