453 SPLANCHNOLOGIE. couche acquiert une certaine épaisseur, elle se plisse plus difficilement et cesse même entièrement de se rider ainsi que la peau qui lui correspond. C'est pourquoi les figures trop chargées d'embonpoint sont toujours moins expressives; le jeu de la physionomie se réduit alors à un simple ébranlement des téguments de la face. Aussi les artistes qui, sur nos théâ- tres, expriment avec le plus de succès les passions comiques, sont-ils en général remarquables par leur maigreur ; lorsqu'arrive pour eux l'âge de l'embonpoint, ils sont condamnés à la pénible alternative de redoubler d'efforts pour dérider un parterre que d'un seul mot ils électrisaient jadis, ou bien, ce qui est plus sage, de changer d'emploi. Les rapports qu'affecte la peau avec le système osseux sont peu étendus. La clavicule, l'épine de l'omoplate, le sternum, la rotule, le tibia, tels sont les os qui offrent les plus larges surfaces d'appui à nos téguments ; leur situation sous-cutanée entraîne deux conséquences : d'une part, elle les prédispose aux fractures, et l'on sait en effet combien ces os (à l'exception toutefois du sternum qui joue le rôle d'une clef de voûte) en sont fréquem- ment le siège ; d'une autre part, elle rend beaucoup plus douloureuses les contusions qui leur correspondent. — Les autres parties du squelette qui se trouvent en contact avec ia peau sont de simples saillies, comme les tubé- rosités interne et externe de l'humérus, les apophyses styloïdes du radius et du cubitus, l'épine iliaque antérieure, les malléoles, etc. La connaissance de toutes ces saillies doit être familière au chirurgien qui trouve en elles autant de guides précieux dans l'élude des déformations du squelette et des déplacements articulaires ; chacune d'elles est séparée de la peau par une bourse séreuse qui en favorise le glissement, et qu'on voit quelquefois s'en- flammer lorsque ses parois sont soumises à des frottements trop réitérés et trop violents. Les rapports de l'enveloppe culanée avec les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques ont été déjà mentionnés à l'occasion de chacun de ces systèmes. Je me contenterai donc de rappeler : 1 ° Que les téguments du crâne et de la face, ceux des doigts et des orteils sont les seuls qui répondent à des troncs artériels et qu'ils puisent dans cette disposition exceptionnelle une vitalité bien supérieure à celle des autres parties du système tégumentaire ; 2° Que les veines et les vaisseaux lymphatiques qui rampent sous la peau émanent exclusivement de cette membrane, et qu'ils cheminent entre les deux feuillets du fascia superfîcialis ou au-dessous de celui-ci lorsqu'il est constitué par une seule lame. Les organes qui ont les rapports les plus intimes avec l'enveloppe cu- tanée sont les organes des sens et ceux de la génération. Cette enveloppe, après avoir entouré le pavillon de l'oreille, se prolonge dans le conduit au- ditif externe jusque sur la membrane du tympan; après avoir revêtu les paupières elle se réfléchit sur leur bord libre pour aller se continuer avec la conjonctive et la muqueuse des voies lacrymales ; du nez qu'elle recouvre elle passe dans la cavité des narines dont elle tapisse les parois, et se continue ensuite avec la muqueuse des fosses nasales ; parvenue sur le bord libre des lèvres, elle change graduellement de coloration et de nature pour se dans-