ANATOMIE. 486 Les deux surfaces du corps mu queux présentent une configuration in- verse. La surface interne est creusée de fossettes qui reçoivent les papilles ; elle offre en outre les divers prolongements destinés aux glandes sudorifères, aux glandes sébacées et aux follicules pileux. La surface externe, très nettement limitée, reproduit celle d 1 derme. C'est à tort qu'elle a été considérée comme une surface plus ou moins plane ; parmi les nombreuses préparations de corps muqueux que je possède dans mon cabinet il n'en existe aucune sur laquelle on observe une semblable conformation. Les saillies et les sillons qui existent sur cette surface parais- sent seulement un peu moins accusés que les saillies et les sillons corres- pondants du derme, ce qui tient à l'épaisseur plus prononcée du corps muqueux au niveau des espaces inter-papillaires. La configuration opposée de ces deux surfaces donne à cetîe lame, lorsqu'on l'examine au micros- cope, un aspect gaufré extrêmement remarquable. Le corps muqueux n'appartient pas seulement à l'épidémie, il constitue aussi une dépendance des ongles. Lorsque ces lames ont été détachées par la macération, les papilles sous-unguéales ne sont pas encore à nu ; le corps muqueux, continue de les recouvrir ; pour l'enlever une macération beaucoup plus prolongée est nécessaire. A la suite de l'arrachement théra- peutique ou accidentel d'un ongle, le corps muqueux reste également en place et continue de protéger les papilles. J'ai été appelé, il y a quelques années, auprès d'un jeune homme qui avait imprudemment engagé les quatre doigts de sa main gauche sous un cylindre mis en mouvement par une machine à vapeur; la main ayant été assez rapidement retirée, il n'y eut ni écrasement, ni même contusion apparente; mais les quatre ongles avaient été emportés par le cylindre, et cet accident n'était suivi d'aucune douleur. Ce phénomène me causa quelque surprise : ne voyons-nous pas fie. 247. Corps muqueux. Celle figure représente un lambeau d'épidémie de la paume de la main. Ce lam- beau avait séjourné trois semaines dans l'acide acétique étendu; à la suite de ce séjour son épaisseur avait à peu près doublé sous l'influence de l'imhihiliou. — I. Epidémie. — 2. Corps muqueus soulevé à l'aide d'une érigne et formant une couche parfaitement continue et bien distincte de l'épiderme proprement dit. — 5,ô. Coupe verticale de 1'épiderme et du corps muqueux, montrant l'épaisseur relative de cps deux couches. — Sur cette coupe on peut aussi remarquer la différence de coloration qui distingue l'épidémie du corps mu- queux. Le premier est blanc, le second est d'une couleur brune.