SPLANCHNOLOGIE. 459 ses moindres détails deviennent alors plus visibles. J'avais plongé dans le môme acide étendu d'eau un doigt dont l'ongle s'était détaché et dont le derme sous-unguéal vu à la loupe m'avait paru parfaitement uni ; je coupai une tranche de ce derme, je l'examinai au microscope et je ne fus pas mé- diocrement surpris de le voir hérissé de papilles. Celles-ci, du reste, ne ressemblaient pas aux précédentes; elles ne ressemblaient pas non plus à celles des doigts ; elles étaient moins considérables que ces dernières et plus longues que les premières. Dès lors il ne m'était plus permis de douter : les trois ordres de papilles existaient bien réellement. Ces saillies, en partie unies et confondues par leur base, recouvrent toute la surface extérieure de la peau. Considérées dans leur ensemble, elles constituent le corps papillaire. Après avoir constaté leur existence, étudions leur arrangement respectif, leur volume, leur forme et leur tex- ture. La situation relative des papilles varie : Celles du troisième ordre sont irrégulièrement disséminées à la surface du corps. — Celles du second ordre ou papilles sous-unguéales sont disposées en séries linéaires et paral- lèles.— Celles du premier ordre sont disposées aussi en séries linéaires et parallèles marchant sur certains points en lignes droites et sur d'autres en lignes courbes ; ces séries sont séparées par des sillons dirigés de la même manière. A l'extrémité des doigts et des orteils elles décrivent des courbes paraboliques dont la concavité est tournée vers la racine des membres. Au niveau des secondes et des premières phalanges ainsi que dans les régions palmaire et plantaire, elles affectent une direction générale qui est plus ou moins transversale et parallèle aux sillons correspondants de la peau. Sous la plante des pieds, de même qu'à la paume des mains, chaque série est double ; les papilles, en d'autres termes, sont disposées par paires, de telle sorte qu'entre deux sillons voisins on trouve toujours deux rangées de papilles. Celles-ci sont placées côte à côte ou bien elles se succèdent d'une manière alterne.—Les deux rangées elles-mêmes sont séparées par un sillon extrêmement superficiel que j'ai pu cependant distinguer à l'œil nu, mais seulement à la lumière solaire ou à la lumière d'une lampe en variant convenablement l'incidence des rayons lumineux.—C'est dans ce sillon in- termédiaire aux papilles accouplées que viennent s'ouvrir les conduits des glandes sudorifères ; en l'examinant attentivement, on y remarque une succession de fossettes extrêmement petites qui correspondent à l'embou- chure de ces conduits. Le volume et la forme des papilles présentent beaucoup de variétés : Parmi les papilles de la première classe les plus grandes sont celles qui occupent le talon et la base du gros orteil. Celles des autres parties du pied, celles qui répondent à la tête des métacarpiens et à réminence hypo- thénar, sont des papilles de moyenne grosseur. Celles qu'on observe dans le creux de la paume de la main figurent parmi les plus petites. — Les papilles du second ordre ou sous-unguéales sont plus étroites à leur base (pie celles du premier et beaucoup plus allongées ; leur direction est verti- cale ; par leur volume elles diffèrent très peu les unes des autres. — Les papilles du troisième ordre offrent une large base et peu de hauteur, de telle sorte qu'on les distingue plus difficilement.