661 SPLANCHNOLOGIE. qu'à 200 et même 500 diamètres sont nécessaires pour les observer. Les yeux de couleur claire, sur lesquels le petit cercle est en général mieux dessiné et plus apparent, sont les plus convenables pour cette étude. On peut prendre indifféremment des yeux d'adulte de vingt à vingt-cinq ans, ou bien des yeux d'enfant et môme des yeux de fœtus de trois à quatre mois, les fibres circulaires de l'iris étant déjà complètement développées à cet âge. Il importe aussi d'employer d'abord les faibles grossissements et de monter graduellement de ceux-ci aux plus forts, afin de les expérimenter tous et de donner ensAiite la préférence à celui qui montrera ces fibres de la manière la plus nette. En procédant ainsi, on parviendra à distinguer au-dessous des fibres radiées des fibres perpendiculaires à celles-ci, forte- ment pressées les unes contre les autres et d'une grande ténuité. Si avec une aiguille on a pris soin de dissocier quelques-unes de ces fibres sur le bord de la pupille, on verra ces fibres encore attachées par une de leurs extrémités flotter sur ce bord en conservant une direction qui lui est plus ou moins parallèle ; on reconnaîtra en outre qu'elles sont très régulière- ment calibrées, d'une grande transparence et assez semblables aux fibres de tissu cellulaire. « Les recberches faites sur l'iris de plusieurs mammifères, et plus particu- lièrement sur celui du lapin et du lièvre, conduisent aux mêmes résultats. L'iris du bœuf, qui a été conseillé comme favorable à cette étude, est au contraire le plus impropre, ses fibres étant imprégnées d'une grande quan- tité de pigmentum qui lui enlève toute transparence. Quelle est la nature des fibres de l'iris? Drelincourt (l), Ruysch (2) et Winslow (3) les croient musculaires ; selon ces auteurs, les fibres rayonnées dilatent la pupille et les fibres circulaires la resserrent à la manière d'un spbincter. Mais Zinn et Morgagni doutent de leur nature musculeusc. Haller attribue la constriction de la pupille à la congestion des vais- seaux sanguins, c'est-à-dire à une propriété érectile de l'iris, opinion qui fut adoptée par un grand nombre de pbysiologistes, et dont M. le pro- fesseur Bérard a montré le peu de solidité, en faisant remarquer que si la dilatation de l'orifice pupillaire était un phénomène purement passif, ii devrait avoir une limite invariable, tandis que nous voyons au contraire cet orifice se dilater, tantôt graduellement, tantôt brusquement, à des degrés très divers. Cette objection renverse également l'hypothèse de De- mours, qui considérait les fibres circulaires comme seules musculaires et les fibres rayonnées comme élastiques. J'ajouterai que si les fibres rayon- nées étaient élastiques, elles devraient simplement diminuer de longueur au moment où la pupille se dilate : or il n'en est pas ainsi, puisqu'elles se plient à angle obtus, comme celles des muscles de la vie animale. La direc- tion en ligne brisée de ces fibres n'attestc-t-elle pas clairement que la di- latation, ainsi que la constriction de la pupille, est un phénomène actif, et ne suffit-elle pas aussi pour repousser l'opinion de Henle, de Krause, de Scbwann, etc., qui ne voient dans l'iris que des fibres de tissu cellulaire? Lorsque les fibres de cet ordre se raccourcissent, en effet elles deviennent (1) Prœludiiim anatoj}iicuni. p. 195. (■2) Respons. ad epist. anat. XIII, et th. II, as?, I, u° lu. {')) Exposit. anat-, p. GOa.