SPLANCHNOLOGIE. de la glande lacrymale, mais aussi les grains glanduleux qui composent celle-ci, il faut faire usage d'une colonne de mercure de 20 à 30 centimètres de hauteur. Si la glande est celle d'un adulte, celte colonne pourra être élevée h 40 et même 50 centimètres. Il n'est pas nécessaire que la pointe du tube soit extrêmement fine; mais il importe qu'elle soit courte et coni- que, afin que la pression excentrique du tube s'oppose au reflux du mê- lai. Dès que le mercure s'éiance dans le canal excréteur, on voit celui-ci et tous les lobules qui en dépendent s'injecter presque instantanément. Chez un enfant, j'ai pu en quelques minutes injecter successivement tous les conduits excréteurs et la totalité de la glande. Aujourd'hui cette injection est devenue pour moi une opération presque facile. En résumé, des recherches que j'ai faites sur les conduits excréteurs de la glande lacrymale, il résulte : 1° Que ces conduits peuvent être distingués en conduits principaux et en conduits accessoires ; 2° Que les conduits principaux, au nombre de trois à cinq, émanent de la portion orbitaire, et reçoivent, chemin faisant, tous les canalicules partis des lobules adjacents de la portion palpébrale ; 3° Que les conduits accessoires, au nombre de deux ou trois, viennentex- clusivement des lobules qui occupent les bords supérieur et inférieur de la portion palpébrale, et qu'ils marchent parallèlement aux conduits princi- paux dont ils ne diffèrent pas sensiblement par leur diamètre. 2° Points lacrymaux. A l'union de la portion plane avec la portion arrondie du bord libre des paupières on voit en haut et en bas un petit tubercule, le tubercule lacry- mal, de forme pyramidale et triangulaire, au sommet duquel existe un orifice constamment humide et béant: c'est à ces orifices, distingués par leur position en supérieur et inférieur, qu'on a donné le nom (\e points la- crymaux. Le point lacrymal supérieur est situé un peu plus en dedans que l'infé- rieur, de telle sorte qu'au moment où les paupières se touchent, les deux points lacrymaux ne sont pas placés l'un au-dessus de l'autre, mais l'un à côté de l'autre. Le supérieur repose sur le pli semi-lunaire ; l'inférieur répond au bord libre ou concave de ce repli. Les points lacrymaux sont circulaires. Le diamètre du supérieur ne dé- passe pas un quart de millimètre. Celui du point lacrymal inférieur est en général un peu plus grand. Tous deux s'inclinent en arrière, le plus élevé regardant en bas et en dehors, l'autre en haut et en dedans. Tous deux îépondent à la lèvre postérieure du bord libre dont ils marquent la limite interne. Tous deux sont doués d'une élasticité remarquable qui avait fait naître dans l'esprit de quelques anatomistes l'idée d'un sphincter; mais l'ob- servation ne démontre dans leur structure que du cartilage, du tissu fibreux élastique et une membrane muqueuse dépendante de la conjonctive. 3° Conduits lacrymaux. Ces conduits s'étendent des points lacrymaux, par lesquels ils commen- cent, vers le sac lacrymal, dans lequel ils se terminent. Ils ont pour origine une petite ampoule piriforme dont la base se dirige vers le bord adhérent