514 ANATOMIE. et enfin le muscle transverse. Les quatre premiers appartiennent à la face externe du pavillon et le dernier à la face interne. Le grand muscle de Vhélix a été découvert par Santorini. Il est situé au devant de la partie ascendante de l'hélix. Sa forme est allongée, sa cou- leur presque toujours très pâle et sa longueur d'un centimètre environ. Ce muscle s'attache inférieurement à l'apophyse de l'hélix par de courtes fibres tendineuses ; en haut il se fixe non au cartilage de l'oreille, mais à la peau qui le recouvre. En se contractant il attire en bas les téguments qui bordent l'hélix et tend ainsi à donner plus de profondeur à la gouttière qu'il cir- conscrit. Son existence n'est pas constante. Le petit muscle de l'hélix , découvert aussi par Santorini, repose sur le coude que forme la partie initiale de cette saillie avec la partie ascen- dante. Sa couleur est d'un rose pâle. Sa longueur égale à peine la moitié de celle du grand muscle de l'hélix. Ses deux extrémités s'attachent à la peau qu'il peut ainsi tendre et détendre suivant qu'il entre en contraction ou cesse de se contracter. Le muscle du tragus est moins rudimentaire que ceux de l'hélix. Sa couleur est aussi moins pâle. Sa figure est rectangulaire. L'une de ses faces, tournée en arrière, recouvre la convexité du tragus; l'autre, tournée en haut et en avant, répond à la glande parotide dont elle est quelquefois séparée par un ou deux petits ganglions lymphatiques. Supérieurement il s'attache en partie au bord correspondant du cartilage du tragus et en partie au tissu fibreux qui unit celui-ci à l'hélix ; inférieurement il se fixe à la face antérieure du même cartilage. En se contractant ce muscle redresse la courbure que décrit le tragus, et par ce redressement dilate un peu l'entrée du conduit auditif. — Indépendamment de ce faisceau principal qui est constant, on observe quelquefois un faisceau grêle et arrondi qui s'étend de l'apophyse de l'hélix au sommet du tragus, et que j'appellerai, pour le distinguer du précédent, faisceau accessoire ou superficiel du muscle du tragus. Ce faisceau, lorsqu'il existe, a évidemment pour usage de rapprocher le tragus de l'hélix, et d'incliner au dehors l'o- percule du conduit auditif. Le muscle de l'antitragus ressemble beaucoup au précédent ; il est seulement un peu plus allongé. L'une de ses extrémités, dirigée en haut et en arrière, s'attache à la languette qui prolonge le cartilage de l'hélix et de l'anthélix. L'autre, dirigée en bas et en avant, s'insère à la face posté- rieure ou convexe de l'antitragus. Par ses contractions il attire en bas et en avant la languette de l'hélix et de l'anthélix, en haut et en arrière la saillie de l'antitragus , et imprime ainsi une légère modification de cour- bure, non seulement à ces diverses parties, mais au pourtour de la cavité de la conque sur laquelle il repose par son bord antérieur. Le muscle transverse a été signalé par Valsalva, qui le premier aussi a décrit les muscles du tragus et du l'antitragus. Il occupe sur la face posté- rieure du pavillon la rainure qui sépare la convexité de l'hélix de la con- vexité de la conque. Ses fibres, transversalement étendues de l'une à l'autre de ces saillies, et par conséquent parallèles entre elles, sont entremêlées de fibres ligamenteuses qui les voilent en partie, en sorte qu'il est quel- quefois assez difficile de les distinguer ; cependant avec un peu d'habi- tude de ce genre de recherche on le trouve constamment. En rappro- chant l'hélix de la conque ce muscle modifie la courbure des saillies du