574 ANAT0M1Ë. il s'isule pour pénétrer dans la cavité du vestibule, tandis que le faisceau principal s'engage dans le noyau du limaçon, pour aller se distribuer à la lame spirale. Le nerf acoustique se partage ainsi en deux branches, l'une plus petite ou vestibulaire, l'autre en général plus grosse ou co- chléenne. La branche vestibulaire se divise en trois rameaux : un rameau supé- rieur et antérieur, un rameau moyen et un rameau postérieur. Le rameau supérieur et antérieur, plus volumineux que les deux autres, se porte avec le facial au-dessus de la crête falciforme du conduit auditif interne, se sépare ensuite du tronc de la septième paire, revêt dans ce point un aspect légèrement gangliforme déjà observé par Scarpa, puis se dirige vers la fossette située immédiatement en arrière de l'orifice initial de l'aqueduc de Fallope, s'engage dans le trou de cette fossette et traverse les pertuis de la tache criblée antérieure. Sorti de ce petit crible, il se divise en trois ramuscules, dont l'un se rend à la partie antérieure et supérieure de l'utricule, c'est le nerf utriculaire, l'autre à l'ampoule du tube demi- circulaire supérieur, c'est le nerf ampullaire supérieur , le troisième à l'ampoule du tube demi-circulaire externe, c'est le nerf ampullaire externe. Le rameau moyen, ou nerf sacculairc, s'engage dans un petit groupe de trous situé au niveau ou immédiatement au-dessous de l'extrémité pos- térieure du repli falciforme du conduit auditif, arrive après un court trajet aux pertuis de la tache criblée moyenne à travers lesquels il s'exprime, et s'épanouit ensuite à la surface du saccule. Le rameau postérieur, ou nerf ampullaire postérieur, est reçu dans le foramen singulare de Morgagni, puis dans le conduit qui succède à ce trou; après un trajet de 6 millimètres il arrive à la tache criblée posté- rieure, s'exprime h travers les pertuis de celle-ci, puis se termine dans l'ampoule du tube demi-circulaire postérieur. Les trois nerfs ampullaires parvenus au repli semi-lunaire de l'ampoule qui leur correspond, se partagent en deux filets qui se ramifient dans l'é- paisseur de ce repli. Le nerf utriculaire et le nerf sacculaire s'épanouissent en éventail dans l'épaisseur des parois de l'utricule et du saccule, sur les points qui corres- pondent à la poussière auditive, de telle sorte que chaque particule calcaire semble suspendue à une fibre nerveuse.—Le mode de terminaison de toutes ces fibres est encore un objet de controverse : Selon Scarpa, Treviranus,Corti, elles se terminent par des extrémités libres ; selon Huschke, Valentin, Brcs- ehet. etc., elles formeraient des anses. Entre ces deux opinions, il est dif- ficile de choisir ; car, en examinant attentivement les libres nerveuses qui viennent se perdre dans le labyrinthe membraneux, on n'aperçoit que des mailles plus ou moins rhomhoïdales ; ces mailles sont-elles le résultat d'une simple anastomose? ou bien sont-elles au contraire le résultat d'une in- flexion en arcade? Le microscope nous laisse dans le doute à cet égard. La branche cochléennc, plus volumineuse que la branche vestibulaire, s'infléchit légèrement pour atteindre la fossette de la base du limaçon, puis se décompose en un très grand nombre de filets qui s'engagent dans les trous de la lame criblée spiroïde qui constitue cette fossette. Les filets qui répondent au premier tour de la lame criblée spiroïde