SPLANCHNOLOGIE. 585 placé en face de nous, est à peu près double de celle de la seconde : elle peut être évaluée en moyenne à l 5 ou 2 0 millimètres. La différence de- vient plus prononcée pendant le sommeil, c'est-à-dire durant l'élat d'oc- clusion de l'orifice palpébral, et plus grande encore lorsque nous regar- dons en bas, les deux paupières s'abaissant simultanément; elle diminue au contraire lorsque nous regardons en haut, un phénomène inverse se produisant alors: de là pour les voiles palpébraux des aspects diversifiés à à l'infini, aspects qui s'harmonisent avec TexpresHon de l'œil et qui font de l'appareil visuel l'agent essentiel ou dominateur de la physionomie. Conformation extérieure des paupières. Envisagées dans sa conformation extérieure, ebaque paupière nous offre à considérer : deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords, l'un adhérent, l'autre libre; et deux extrémités ou commissures, l'une externe, l'autre interne. La face antérieure ou cutanée ne paraît pas avoir fixé jusqu'à ce jour l'attention des anatomistes; car d'un commun accord ils déclarent que cette face est convexe pour les deux paupières. Mais elle a été exprimée avec une grande fidélité parles statuaires et les peintres qui, d'un accord unanime aussi, nous enseignent que si cette face est en effet convexe le plus souvent pour la paupière inférieure, elle est constamment concave pour la supé- rieure. Aux auteurs qui pourraient conserver quelques doutes sur la réa- lité de cette disposition concave, un simple regard jeté sur leurs paupières suffira pour les convaincre ; l'observation leur montrera : 1° que la pau- pière inférieure correspond tout entière au globe de l'œil sur lequel elle se moule exactement, de telle sorte que, vue en avant, elle est convexe dans tous les sens; 2° que la supérieure répond au globe oculaire par sa moitié inférieure, qui est aussi convexe dans tous les sens, et à la partie anté- rieure de la cavité orbitaire par sa moitié supérieure, qui est au contraire concave, soit de haut en bas, soit transversalement : d'où il suit que, vue en avant, elle se compose de deux plans. Ces deux plans, en se réunis- sant à angle aigu, constituent une sorte de sillon demi-circulaire parallèle au sourcil, à 5 ou 6 millimètres au-dessous duquel il se trouve situé. Nous verrons plus loin que ce sillon correspond au cul-de-sac que forme la con- jonctive en passant de la paupière sur le globe de l'œil ; il n'est donc pas moins digne de fixer l'attention des anatomistes que celle des artistes ; et comme il est dû surtout à la saillie de l'arcade orbitaire je le désignerai sous le nom de sillon orbito-palpébral supérieur. Toute la partie de la paupière qui est au-dessous de ce sillon correspond au globe de l'œil. Toute celle qui est au-dessus correspond à une masse cellulo-adipeuse qui surmonte le tendon du releveur. La première conserve invariablement sa forme dans tous les âges. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde, qui est envahie quelquefois par la masse adipeuse sur laquelle elle repose, et qui, se trouvant alors refoulée en avant, descend peu à peu au- devant de la précédente de manière à la recouvrir en partie ou même en totalité. Dans ce dernier cas un examen superficiel pourrait faire admettre que la paupière supéiieure, prise dans son ensemble, est réellement con- vexe; une étude plus attentive démontre qu'elle se compose encore de deux plans, lesquels sont alors superposés et séparés par un sillon d'autant II. . 4 0.