SPLANCIINOLOGIE. ^9 fois même aux trois quarts du diamètre du tube osseux. Leur calibre a doue été généralement diminué, et il l'a été parce que la plupart des anatomisîes, en ouvrant le labyrinthe osseux, ont aussi ouvert le labyrinthe membra- neux, et ont évalué le volume de eelui-ci dans l'état de vacuité, tandis qu'il devait être estimé dans l'état de plénitude. Vides, les canaux demi- circulaires membraneux se réduisent en effet à un filament d'une extrême ténuité ; pleins, ils offrent des dimensions beaucoup plus apparentes. Les tubes demi-circulaires membraneux ne décrivent pas une courbe aussi régulière que les canaux osseux : ils sont légèrement flexueux , de telle sorte qu'ils répondent tantôt à l'axe de ces canaux, et tantôt à leurs parois. Des filaments de tissu cellulaire, qui se détachent de distance en distance de leur surface, les unissent à ces mêmes canaux. L'extrémité ampullaire du tube membraneux supérieur offre la forme d'ujp ellipsoïde. Celle du tube membraneux externe représenle aussi un ellip- soïde, et affecte le même volume et la même direction que la précédente. Celle du tube membraneux postérieur est arrondie. — Chacune de ces ampoules communique avec l'utricule par une de ses extrémités et avec le tube qui lui correspond par l'extrémité opposée. — Chacune d'elles se dé- prime à sa partie antérieure et donne ainsi naissance : 1° à un petit sillon qui se dirige perpendiculairement à l'axe du tube ; 2° à un repli en forme Fig. 281. » Fig. 282. Labyrinthe membraneux. — Distribution du nerj acoustique aux diverses parties de ce labyrinthe. Fig. 281. — Labyrinthe membraneux de grandeur naturelle. — 1. Bi anche veslihulaire du nerf acoustique. — 2. Rameau que celle branche fournit au saccule — 3. R meau qu'elle fournit à l'utricule. — 4. Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux externe. — 5. Rameau qu'elle donne à l'am- poule du tube membraneux externe. — 6. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux supérieur.— 7. Branche cochleenne du nerf acoustique. — 8. Limaçon ouvert par sa partie supérieure pour montrer sa lame spirale dans laquelle cette branche vient se ramifier. Fig. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vtis à un grossissement de trois diamètres. — \. Branche vestibulaire. — Nerf sacculaire s'épanouissant en éventail sur le saccule. — r>. Nerf utricuhiire se terminant par une expansion rayonnée sur la partie antérieure de l'uiriculë. — 4. Nerf ampullaire postérieur se divisant eu deux filets et s'irradiaut ensuite dans le repli semi lunaire de l'ampoule qui lui correspond. — 5. Nerf ampul- laire externe se divisant et s'irradiant de la même manière. — 6. Nerf ampul- laire supérieur offrant le même mode de terminaison. —7 Branche cochleenne.