SPLANCHNOLOGIE. 647 leurs branches et de leurs rameaux. Sur toutes les choroïdes dont j'ai réussi à injecter lesciliaires postérieures courtes jusqu'à leurs dernières divisions, j'ai pu m'assurer, en employant un grossissement qui donnait à ces artères le volume du doigt, que leurs ramifications ne se portent pas vers l'axe de l'œil, mais en dehors, c'est-à-dire du côté desvasa vorticosa, d'où il suit Fig. 507. Artères ciliaires, \ ,1. Artères ciliaires postérieures situées sur les parties latérales du nerf optique. — 2,2. Arlères ciliaires postérieures longues s'engageant obliquement dans l'é- paisseur de la sclérotique.— 5,5. Ces artères sortant du canal que lei.r fournit la sclérotique et s'appliquant à la face externe de la choroïde. — 4,4. Les mêmes artères se divisant un peu en arrière du ligament ciliaire en deux branches dont l'une se dirige vers la partie supérieure de ce ligament, tandis que l'autre se porte vers sa partie inférieure. —5,5. Branches inférieures ou descendantes — 6,6. Branches accessoires naissant dans l'angle de bifurcation des ciliaires postérieures longues. — 7,7. Artères ciliaires antérieures se divisant dans l'é- paisseur du ligament ciliaire où elles s'anastomosent entre elles, et avec les ciliaires postérieures longues en donnant des divisions superficielles qui se por- tent dans l'iris, et des divisions profondes qui vont se perdre dans les procès ciliaires, mais qu'on n'aperçoit pas ici. — 8,8- Artères ciliaires postérieures courtes traversant la sclérotique et se répandant ensuite dans toute l'épaisseur de la choroïde en se divisant et s'anaslomosant ; quelques-unes de leurs divi- sions se prolongent jusque dans le ligament ciliaire où elles communiquent avec les ciliaires postérieures longues et les ciliaires antérieures. — 9,9. Ar- lères de l'iris provenant des ciliaires postérieures longues et des ciliaires anté- rieures.