635 SPLANCHNOLOGIE, cornée ainsi divisée s'épaissit au niveau de la section, par une sorte d'écar- tement de ses lames, et présente alors une épaisseur apparente supérieure à son épaisseur réelle. Il donne en conséquence le conseil de mesurer la cornée sans la diviser. D'après ses recherches, l'épaisseur de cette mem- brane serait uniforme et ne dépasserait pas en général l/6e de ligne, mais elle pourrait s'élever dans quelques cas à 1/4. Ainsi, lorsqu'elle atteint ses plus grandes limites, elle égalerait, selon cet auteur, un demi milli- mètre. Afin de me prémunir contre les causes d'erreur que Petit croyait inhé- rentes à ce mode de mensuration, j'ai laissé la cornée intacte, et je l'ai placée entre les deux pointes de l'instrument qui m'avait servi à évaluer les divers diamètres du globe de l'œil. La membrane reposant par sa con- cavité sur la pointe inférieure, je n'avais plus qu'à amener la supérieure au contact de la face convexe, et à observer ensuite la distance des deux pointes : je l'ai presque constamment trouvé de 0,7 à 0,9 de millimètre. Sur deux cornées cependant elle ne dépassait pas 0,6 ; sur un petit nombre elle s'est élevée jusqu'à 1,1 millimètre. Dans presque tous les cas, en la retirant sans éloigner les pointes, j'ai pu constater que la cornée, dont le centre pouvait facilement se mouvoir entre celles-ci, se trouvait comme pincée lorsque j'arrivais à dégager sa partie périphérique. Ces observa- tions , répétées sur un grand nombre d'yeux, nous montrent que les objec- tions adressées par Petit au premier mode de mensuration n'étaient pas fondées. Elles nous permettent d'établir, contrairement à l'opinion géné- rale que l'épaisseur de la cornée n'est pas uniforme, et qu'elle est moins grande dans sa partie centrale. Mais ce fait général comporte quelques exceptions. Il n'est applicable du reste qu'à l'adulte et au vieillard ; car chez l'enfant tous les points de la cornée offrent la même épaisseur. Chez le fœtus elle est au contraire plus épaisse à son centre qu'à sa périphérie, La face antérieure de la cornée est convexe. Son contour présente la figure d'un ovale ou d'une ellipse dont le grand axe se dirige de dedans en dehors. Les deux moitiés de cette ellipse ne sont pas exactement sem- blables; l'arc représenté par la moitié supérieure est un peu plus ouvert que celui de la partie inférieure. La longueur du grand axe varie de 11 millimètres et demi à 12 millimètres; celle du petit axe ne dépasse pas en général 10 millimètres. (Fig. 301.) Le rayon de courbure de cette face serait de 7 à 8 millimètres d'après les calculs de M. Lamé, de 8 selon Petit, et de 9 iji selon Krause. D'après mes recherches il serait de 7 millimètres seulement. Pour en déterminer la longueur j'ai pris le moule de la cornée en versant entre les paupières de la cire fondue ; puis j'ai divisé ce moule transversalement, et après avoir ap- pliqué le plan de la coupe sur une feuille de papier, j'en ai dessiné la cour- bure avec la pointe d'un crayon. Réunissant ensuite les deux extrémités de cet arc par une ligne droite qui en représentait la corde, et élevant sur la partie moyenne de cette corde une perpendiculaire qui représentait l'un des diamètres indéfiniment prolongé, j'ai cherché par voie de tâtonnement le cercle dont la courbe obtenue faisait partie: le diamètre de ce cercle a varié dans les différentes mesures que j'ai prises de 13 millimètres et demi à 14 et demi. Sa longueur moyenne est donc de 14 millimètres ; ce qui donne pour le rayon de courbure de la face antérieure de la cornée