530 ANATOMIË. Les injections iines démontrent sur ces mêmes couches un plexus vei- neux à mailles serrées. Les nerfs de la membrane du tympan proviennent du rameau auriculaire du pneumo-gastrique et peut-être aussi du rameau de Jacobson , qui aban- donne plusieurs ramuscuîes à la muqueuse de la caisse, et dont quelques divisions ténues pourraient par conséquent s'étendre jusqu'à la paroi externe de cette cavité. La membrane du tympan n'est pas seulement destinée à transmettre a l'air de la caisse et aux osselets de l'ouïe les vibrations qu'elle reçoit ; elle a aussi pour usage de protéger les parties profondes du sens de l'ouïe. 2° Paroi interne de la caisse du tympan. La paroi interne de la caisse du tympan est extrêmement inégale. — A son centre on observe une saillie arrondie qui correspond au limaçon et qui forme le promontoire ; — au-dessus de celui-ci un orifice allongé, qui conduit dans le vestibule et qui a reçu le nom de fenêtre ovale; — au- dessous, un autre orifice arrondi et moins apparent qui conduit dans le limaçon et qui constitue la fenêtre ronde; — en arrière et en dehors, une saillie tubulée qui loge le tendon du muscle de rétrier, c'est la pyramide : — en face de la pyramide et immédiatement au-devant de la fenêtre ovale, une seconde saillie tubulée qui loge le muscle interne du marteau. Le j)ro?nontoire constitue à lui seul la moitié environ de la paroi interne de la caisse du tympan. — Sa forme est celle d'un cône irrégulier dont la base, confondue avec les parties correspondantes du rocher, se dirige en avant tandis que son sommet, plus ou moins arrondi, se porte à la ren- contre de la pyramide qui lui est unie ordinairement par un filet osseux. Mesurée d'avant en arrière, ou de haut en bas, les dimensions de celte saillie varient de 4 à 6 millimètres. Sur le bord inférieur du promontoire on observe un sillon qui reçoit le nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien, et qui, arrivé a sou centre, se partage en plusieurs sillons plus petits, destinés chacun à loger une division de ce nerf : l'un d'eux se dirige en arrière vers la fenêtre ronde, le second en haut vers la fenêtre ovale, le troisième en haut et en avant vers la gouttière du nerf pétreux ; le quatrième pénètre dans la por- tion osseuse de la trompe d'Eustachi ; le dernier, souvent double, vient s'ouvrir dans le canal carotidien. Ces sillons se transforment quelquefois en canalicules dans une partie ou dans la totalité de leur trajet. Ils étaient déjà connus de Vieussens ainsi que les filets nerveux qu'ils renferment. La fenêtre ovale ou vestihulaire est située immédiatement au-dessus du sommet du promontoire, au-dessous d'une saillie curviligne produite par le relief de l'aqueduc de Fallope, entre la pyramide qui répond à son extrémité postérieure et le conduit du muscle interne du marteau qui la limite en avant. Groupées sur le pourtour de cet oriliee, ces différentes saillies forment une fossette qui la précède et au fond de laquelle on aper- çoit la cavité du vestibule. Le grand axe de la fenêtre ovale se porte horizontalement d'arrière en avant et de dehors en dedans. 11 varie de deux à trois millimètres. Le petit, verticalement dirigé, est d'un millimètre et demi.