513 SPLANCHNOLOGIJS. fossette de l'anthélix ; 2° que l'auriculaire postérieur, composé de deux ou trois faisceaux, se fixe à la partie moyenne de la convexité de la conque ; 3° que l'auriculaire antérieur s'insère par son extrémité antérieure à l'a- ponévrose du muscle temporal, immédiatement au-dessus de l'arcade zygomatique, et par son extrémité postérieure d'une part à l'apophyse de l'hélix, de l'autre au bord antérieur de la conque. Ce muscle, ainsi que le précédent, suit une direction légèrement descendante pour se rendre au pavillon ; tous deux, par conséquent, indépendamment de l'action princi- pale qui leur est propre, sont un peu élévateurs. Les muscles intrinsèques sont au nombre de cinq : le grand muscle de l'hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, celui de l'antitragus, Fig. 253. Fig. 254. Cartilage et muscles du pavillon de l'oreille. Fig. 255. — Cartilage vu par sa face antérieure.— 1,1. Partie du cartilage qu répond à l'hélix — 2. Apophyse de l'hélix. — 3. Languette terminale de l'hé- lix et de l'anthélix. — 4. L'anthélix, ses deux branches, et sa fossette sea- phoïde. — 5. Portion cartilagineuse du conduit auditif externe. — 6. Grand muscle de l'hélix.— 7. Petit muscle de l'hélix.— 8. Faisceau accessoire ou su- perficiel du muscle du tragus. — 9. Faisceau principal ou pïofond du même muscle. — 10. Muscle de l'antitragus. Fig. 254.— Cartilage vu par sa face postérieure.— 1. Saillie conoïde qui cor- respond à la gouttière de l'hélix. — 2. Languette terminale de l'hélix et de l'anthélix. — 5. Saillie qui correspond à la fossette scaphoïde. — 4. Convexité de la conque. — 5. Portion cartilagineuse du conduit auditif externe formant une gouttière dont la convexité regarde en haut. — 6. Saillie triangulaire qui termine cette portion.— 7. Attache du muscle auriculaire supérieur. — 8. At- tache du muscle auriculaire antérieur. — 9,9. Attache des deux faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur. — 10,10. Muscle transverse,