ANATOMIE. 392 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. Préparation. La portion cervicale du grand sympathique étant appliquée im- médiatement sur la colonne vertébrale, on ne peut parvenir jusqu'à elle qu'à l'aide d'incisions assez nombreuses. Pour pratiquer toutes ces incisions sans inté- resser aucune des branches nerveuses qu'on se propose d'étudier, on procédera de la manière suivante : 1° Faites sur les téguments du cou trois incisions : l'une supérieure et paral- lèle au bord libre de la mâchoire, la seconde inférieure et parallèle à la clavi- cule, la troisième antérieure sur la ligne médiane ; disséquez le lambeau compris entre ces trois incisions, et renversez-le de dedans en dehors ainsi que le muscle peaucier qui lui restera adhérent. 2° Divisez à son extrémité inferieuie le muscle slerno-masloïdien, qui sera ensuite porté comme les téguments en haut et en dehors. 3° Détachez les téguments et les muscles de la partie inférieure de la face en les renversant en haut, de manière à découvrir toute la moitié correspondante de la mâchoire ; sciez celle -ci sur la ligne médiane, séparez-la de toutes les par- lies qui s'y attachent, et enlevez-la ensuite en la désarticulant, 4° Cherchez la veine jugulaire interne; en la soulevant vous trouverez à sa partie postérieure le cordon du grand sympathique. Pour préparer ce cordon ainsi que les branches qui s'y rendent ou qui en partent, il est nécessaire d'en- lever la veine qui le recouvre. Si le sujet est entier, celte excision sera suivie d'un écoulement de sang qui tachera la préparation et qui ajoutera à ses difficultés, malgré les ligatures qu'on pourra pratiquer. Afin d'obvier à cet inconvénient, j'ai coutume d'enlever le sternum, d'ouvrir l'oreille droite et d'éponger jusqu'à l'é- puisement le plus complet tout le sang qui s'en écoule : celle mesure de précau- tion n'est pas indispensable lorsrjue le ci âne a été brisé et le cerveau retiré de sa cavité ; mais elle est cependant encore d'une grande utilité. 5° La veine jugulaire interne ayant disparu et la portion cervicale du grand sympathique étant largement mise à nu, il ne reste plus qu'à l'isoler en poursui- vant chacune des divisions qu'elle fournit. Dans la recherche de celles-ci, on s'occupera d'abord de celles qui se rendent aux. nerfs cervicaux; les nerfs car- diaques seront ensuite disséqués, puis les branches laryngées, pharyngiennes et les branches postérieures. — Pour les rameaux qui unissent le grand sympathique aux paires crâniennes antérieure et postérieure, voyez la préparation ci-après re- lative au ganglion cervical supérieur. La portion cervicale du grand sympathique est située en dehors de l'artère carotide primitive et du nerf pneumogastrique, entre la veine jugulaire interne qui la recouvre et l'aponévrose prévertébralc qui la sépare des muscles grand droit antérieur et long du cou. — Son extrémité supé- rieure se prolonge en s'efhlant dans le canal carotidien, le sinus caver- neux et jusque dans l'intérieur du crâne où elle se perd en filets d'une extrême ténuité sur les divisions de la carotide interne. — Son extrémité inférieure répond au col de la première côte et à l'artère sous-clavière qu'elle contourne de haut en bas et d'avant en arrière à la manière d'une anse. Deux ou trois ganglions seulement existent sur son trajet.—Le premier, ou supérieur, qui reçoit les racines crâniennes antérieures, les racines crâniennes postérieures et les rameaux émanés des trois premières paires cervicales, est remarquable par son volume et surtout par sa longueur.—Le second, ou moyen, le seul dont l'existence n'est pas constante, reçoit, lorsqu'il existe, les rameaux qui viennent des 4e et 5e paires cervicales ; il est toujours peu considérable.—Au troisième, ou inférieur, se rendent les filets émanés des 6e, 7e et 8e paires cervicales; en se réunissant, ces filets forment un rameau remarquable qui parcourt de haut en bas le canal