SPANCHNOLOGIE. 503 et laissent facilement entrevoir le cuir chevelu. — Leur accroissement a des limites qu'ils ne dépassent pas ; mais le terme de cet accroissement est encore peu connu. On les voit souvent descendre jusqu'à la ceinture. On les a vus se prolonger jusqu'aux cuisses et même, suivant quelques na- turalistes, jusqu'à la partie moyenne des jambes. Disséminés autour du tronc, ils forment alors un vêtement presque complet. — Leur étendue peut être considérée avec Bichat comme l'une des preuves les plus irrécusables qu'on puisse invoquer en faveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède; car dans l'attitude quadrupède ils n'auraient pas seulement pour inconvénient de traîner à terre et de s'opposer au dé- placement des membres antérieurs, ils s'étendraient comme un voile au- devant des organes de la vision et rendraient ainsi toute locomotion impos- sible. Les cheveux diffèrent encore : 1° Par leur forme. Les uns sont cylindriques, et se juxtaposent à la ma- nière de filaments rectilignes, d'où le nom de cheveux plats qui leur a été donné. D'autres sont aplatis dans un sens et élargis dans le sens contraire ; à cette classe appartiennent tous les cheveux qui frisent, et particulièrement la chevelure du nègre. Le sens de l'aplatissement est toujours celui qui correspond à l'enroulement du cheveu. 2° Par leur diamètre. Il en est qui offrent une grande ténuité ; il en est qui offrent une épaisseur relative beaucoup plus grande. Les premiers sont en général Hexueux et ondoyants, les seconds plus ou moins roides et rectilignes. 3° Far leur résistance, qui paraît proportionnelle à leur diamètre ; pour les plus lins cette résistance est encore considérable. Il n'est aucune partie dans l'économie, sans en excepter même le système fibreux, qui soutienne un poids aussi lourd sans se rompre. 4° Par leur couleur, qui varie avec l'âge, les individus, le climat, etc. Cette couleur est ordinairement en harmonie avec celle de la peau. Les trois principales nuances sont le noir, le biond et le rouge de feu. « Tous les » médecins, dit Bichat, ont fait entrer la couleur des cheveux parmi les » caractères des tempéraments. Le noir est l'expression de la force et de la » vigueur; une ligure d'athlète avec des cheveux blonds serait presque » ridicule. Ces derniers sont l'attribut de la faiblesse et de la mollesse : ils » llottent sur la tête des figures que les peintres ont rendues étrangères aux » grandes passions, aux choses fortes et héroïques; ils se trouvent sur les » figures des jeunes gens dans les tableaux où les ris, les jeux, les grâces et » la volupté président aux sujets qui y sont exprimés. Ces deux nuances, le » noir et le blond, se trouvent distribuées dans les femmes en proportion » presque égale. Or réfléchissez à l'espèce de sentiment que ce sexe vous » inspire suivant celle qu'il a en partage ; vous verrez qu'une femme blonde » fait naître un sentiment que semblent dicter la beauté et la faiblesse réu- » nies. Ce qui nous charme dans une femme brune, c'est au contraire l'ai- » liance de la force et de la beauté. La beauté est donc un don qui nous » attire, mais qui, modifié diversement par les formes extérieures, nous » attire en nous touchant, en nous intéressant, etc. Des yeux où se peint » la langueur sont fréquemment associés à des cheveux blonds ; tandis que » les cheveux noirs se rencontrent presque toujours avec ceux dont laviva- » cité, l'éclat, semblent annoncer un surcroît de vie qui cherche à se ré- » pandre. »