ANATOMIE. 620 il est séparé d'abord par le périoste du plancher de l'orbite et plus loin par une lame osseuse. Il suit de ces connexions que le globe de l'œil, sollicité dans tous sens par les muscles qui s'attachent à sa surface, ne peut cependant se déplacer dans aucun : lorsque les muscles droits se contractent simultanément, il tend à se porter directement en arrière, mais l'aponévrose orbitaire s'op- pose à ce mouvement de recul ; lorsque ces mêmes muscles se contractent isolément, il tend a se diriger en arrière et en dedans, en arrière et en haut, etc.; mais les prolongements par lesquels l'aponévrose se fixe en de- dans et en dehors au pourtour de la base de l'orbite ne lui permettent de se dévier vers aucun point de cette base ; lorsque ce sont les muscles obliques qui entrent en action, il tend à se déplacer en avant, mais les paupières y mettent obstacle. Il importe de remarquer cependant que si le globe de l'œil ne peut en effet se porter vers aucun point de la base de l'orbite, ses déplacements d'avant en arrière et d'arrière en avant ne paraissent pas aussi impossibles Lorsque le muscle orbiculaire des paupières se contracte, le globe de l'œil semble se porter un peu en arrière ; au moment où cette contraction cesse il revient à sa position première, et si en même temps les deux obliques de- viennent actifs, il subit une légère projection en avant. Mais ces déplace- ments dans le sens antéro-postérieur se renferment dans des limites si étroites, que l'œil peut être considéré comme une sphère à situation fixe se mouvant sur place autour de ses divers diamètres. Il résulte aussi de la situation et des rapports généraux du globe de l'œil que cet organe est plus efficacement protégé en haut et en dedans, qu'en bas et en dehors, en dehors surtout où il déborde la paroi externe de l'or- bite. Aussi est-il beaucoup plus exposé à l'action des corps contondants sur ce dernier point. Par contre il est plus accessible, de telle sorte que le chirurgien choisit de préférence cette région pour la plupart des opérations délicates qu'il pratique sur l'œil. Forme, volume, voids du globe de l'œil. La forme et le volume du globe de l'œil sont difficiles à déterminer avec précision; et cette difficulté a surtout pour cause l'extrême rapidité avec laquelle s'évapore l'humeur aqueuse après la mort. Vainement dans le but de restituer à l'organe le liquide qu'il a perdu, le plonge-t on pen- dant quelques heures dans l'eau simple. Ainsi que l'avait très bien remar- qué Petit en 1723, c'est le corps vitré surtout qui devient alors le siège de l'imbibition, en sorte que le cristallin et l'iris sont poussés en avant, les deux chambres plus ou moins amoindries et l'œil déformé. Ce moyen est donc défectueux. Je pensais mieux réussir en injectant de l'eau dans les artères, ce liquide passant presque immédiatement dans le tissu cel- lulaire et dans les séreuses : cependant je pus bientôt constater que ce procédé était passible des mêmes objections (pie le précédent. 11 ne me res- tait plus dès lorsqu'une seule ressource : c'était de me mettre à la recher- che d'yeux parfaitement intacts. J'ai été assez heureux pour m'en procurer plusieurs que j'ai pu observer peu d'instants après la mort et dont j'ai me- suré toutes les dimensions avec le plus grand soin. Afin d'obtenir des mesures exactes, je me suis attaché d'abord à