SPLANCHN0L0G1E. 739 sinus maxillaires par leur partie externe, puis versez dans les premiers de l'eau ou tout autre liquide, et vous verrez aussitôt ces liquides s'écouler en totalité par l'orifice inférieur de l'infundibuium dans le sinus maxil- laire correspondant; pas une goutte ne tombera dans les fosses nasales. De là nous pouvons conclure que les collections de pus, de mucus, de sang, ou de toute autre nature, qu'on rencontre parfois dans les sinus maxillaires, ne sont pas toujours sécrétées parles parois mêmes de ces sinus, et qu'elles tirent quelquefois leur origine d'une partie plus élevée, soit des cellules ethmoïdales antérieures, soit surtout des sinus frontaux. La pituitaire, après avoir tapissé le méat moyen, ainsi que l'infunclibu- lum et toutes les cavités qui en dépendent, recouvre la face interne ou convexe du cornet inférieur dont elle voile aussi les aspérités, puis son bord inférieur, au delà duquel elle se prolonge surtout en arrière, de telle sorte que ce bord est flottant à son extrémité postérieure. Elle revêt en- suite la face externe ou concave de ce cornet, et le méat inférieur. A la partie antérieure de celui-ci elle se continue avec la muqueuse du canal nasal. Le mode d'embouchure de ce canal et toutes les variétés qu'il pré- sente ont été précédemment exposés. d. Sur le plancher des fosses nasales cette membrane se comporte comme sur la paroi interne, c'est-à-dire qu'elle revêt exactement les os correspon- dants, en régularisant leur surface. Au niveau du conduit palatin antérieur et supérieur elle se déprime et présente une disposition infundibuliforme que Nicolas Sténon le premier a décrite, et que Santorini plus tard a repré- sentée comme un véritable canal, ouvert en haut dans les fosses nasa'es par un large orifice, et en bas par un orifice très étroit sur un petit tubercule situé à la partie antérieure de la voûte palatine, immédiatement en arrière des incisives moyennes. Ce petit tubercule existe en effet, mais on ne distingue aucun orifice à sa surface, et l'on ne réussit pas à suivre aussi loin l'entonnoir muqueux qui part du plancher des fosses nasales; cet enton- noir ne dépasse pas en général la partie moyenne du conduit palatin. L'orifice antérieur des fosses nasales se confond avec l'orifice supérieur des narines. Nous avons vu que cet orifice est ovalaire ; que son plan est incliné en haut, en arrière et en dedans ; et que son contour est déterminé par une ligne qui marque très nettement les limites respectives de la peau et de la pituitaire. Vorifice postérieur de ces cavités est quadrilatère. Au niveau de son bord inférieur la pituitaire se continue sans ligne de démarcation avec la muqueuse de la face supérieure du voile du palais. Supérieurement elle se continue avec celle qui revêt la voûte de l'arrière-cavité des fosses nasales. En dedans elle se continue avec la partie correspondante de la pituitaire du côté opposé en prolongeant un peu en arrière la cloison des fosses na- sales. En dehors elle est limitée par un sillon vertical plus ou moins appa- rent chez tous les sujets et d'une couleur blanche ou crise : tout ce qui est au-devant de ce sillon appartient à la pituitaire, tout ce qui est en arrière appartient à la muqueuse de l'arrière-cavité des fosses nasales; nous ver- rons plus loin que ces deux membranes diffèrent très notablement l'une de l'autre.