SPLANCHNOLOGIE. Considérations préliminaires. L'organisation animale, ramenée à sa forme la plus simple, a pu être comparée à une sorte de tube ouvert à ses extrémités, et formé de deux couches superposées : l'une extérieure ou enveloppante, la peau ; l'autre intérieure ou enveloppée, la muqueuse digestive, désignées aussi quelque- fois, la première sous le nom de tégument externe, la seconde sous celui de tégument interne. En remontant des animaux les plus inférieurs aux vertébrés et à l'homme, on retrouve chez tous la même disposition ; seulement, l'orga- nisme se complique de plus en plus. Entre les deux couches primitives, on en voit bientôt apparaître une troisième qui est d'abord vasculaire et ner- veuse, puis vasculaire, nerveuse et musculaire, et qui comprend en outre, dans les animaux de l'ordre le plus élevé, des parties résistantes arti- culées entre elles et formant la charpente de l'édifice organique. En même temps que cette troisième couche s'interpose aux deux premières, en les refoulant en sens contraire, celles-ci se soulèvent pour constituer des prolongements de forme variée, ou se dépriment en culs-de-sac plus ou moins ramifiés et destinés, comme ces prolongements, à des fonctions spé- ciales. Si, au lieu de prendre l'organisation animale à son plus grand état de simplicité, et de la suivre ensuite dans ses complications successives, on l'observe chez un vertébré supérieur au moment où la nature en ébauche les premiers linéaments, c'est encore sous le même aspect qu'elle se pré- sente. Trois couches, ou plutôt trois feuillets superposés , un feuillet cutané, un feuillet muqueux et un feuillet intermédiaire ou vasculaire : tels sont les éléments qui constituent à leur point de départ les organi- sations les plus complexes. Et de même que ces trois feuillets se modifient et se compliquent jusqu'à l'infini, en remontant la série animale, de même ils se modifient et se compliquent lorsqu'on remonte la série des âges. Soit qu'on considère l'organisation à son état le plus simple, soit qu'on la considère à son état le plus compliqué, on la trouve donc invariablement composée de trois plans d'organes à chacun desquels a été dévolue une destination différente. Le plan ou tégument externe, jeté aux dernières limites du monde organique, l'entoure, le protège et établit ses rapports avec tout ce qui l'entoure ; il a pour attribut essentiel les organes des sens. Le plan ou tégument interne, refoulé au centre de l'économie, préside à la vie de l'individu et à celle de l'espèce : à la vie de l'individu par les organes de la digestion, de la respiration et de la sécrétion urinaire ; à celle de l'espèce par les organes de la génération et de l'allaitement. n. 36