470 ANATOMÎE. peau une feuille de papier à laquelle il avait pratiqué une fenêtre d'une ligne carrée (mesure anglaise) et de compter exactement tous les pores compris dans cet espace. Sur la pulpe des doigts il observa 2 5 pores, sur la peau qui répond aux espaces interdigitaux 7 5, et 50 sur les autres parties de l'enveloppe cutanée. Adoptant ce dernier chiffre comme une moyenne, il conclut que la peau présente 5000 pores par pouce carré, et un peu plus de 10 millions pour sa surface entière (I). Cette évaluation, exagérée aussi, repose sur une donnée qui est en partie exacte et en partie illusoire. Les orifices par lesquels les glandes sudorifères s'ouvrent au dehors peuvent être facilement comptés, soit à l'œil nu, soit surtout à la loupe sur les régions munies de papilles du premier ordre, c'est-à-dire à la main et au pied. Mais sur les autres parties des téguments ils sont presque invisibles ; malgré tous les soins que j'ai apportés à cette étude, et bien que je jouisse «l'une excellente vue de myope, il ne m'a pas été possible de les apercevoir bien distinctement. J'ai dû recourir par conséquent à un autre moyen de dénombrement. Ce moyen, je ne pouvais le trouver que dans l'énumération des glandes sudorifères elles-mêmes. Après les avoir longtemps cherchées en vain à la jambe, à la cuisse, à l'avant-bras, au bras, etc., etc., je parvins enfin à les découvrir dans toutes ces régions, sur des lambeaux de peau que j'avais fait macérer préalablement dans l'acide acétique. Dès lors il me devenait possible cle comparer le nombre de ces glandes au nombre de celles qui occupent la paume des mains et la plante des pieds. Cette comparaison me permit de constater que les glandes palmaires et plantaires sont beaucoup plus nombreuses que celles qu'on observe sur les autres régions : celles-ci sont aux précédentes dans le rapport de 1 à 8. Cette première donnée étant recueillie, j'ai voulu reprendre par sa base le calcul approximatif d'Eichorn : sur la pulpe d'un doigt indicateur, j'ai compté soixante séries de papilles décrivant des lignes courbes à concavité supérieure ; parmi ces séries les plus petites avaient 2 centimètres de lon- gueur, les plus grandes 5 centimètres, les intermédiaires 3 centimètres et demi. Ces dernières m'ont présenté en moyenne 104 orifices; en multi- pliant ce chiffre par 50, on voit que le nombre des orifices ou des glandes sudorifères situées au-devant et sur les côtés de la phalange unguéale du doigt indicateur s'élève à 6000 environ. Les téguments qui recouvraient les faces antérieure et latérales de cette phalange avaient une étendue su- perficielle de près d'un pouce carré ; or nous avons vu que d'après le calcul d'Eichorn on compte 5000 pores sur une semblable superficie. Les résultats auxquels nous sommes arrivés l'un et l'autre en suivant à peu près la même méthode sont donc très analogues.—Le nombre des glandes qu'on observe au-devant et sur les côtés de la seconde phalange peut être considéré comme égal au précédent ; même remarque pour les glandes qui corres- pondent à la première phalange. En multipliant 6000 par 3 nous obte- nons le chiffre 18,000 qui exprime la totalité des glandes annexées aux faces antérieure et latérales du doigt indicateur. —Ce dernier résultat mul- tiplié par 5 porte le nombre des glandes palmaires des doigts à 90,000. — La paume des mains représentant les deux cinquièmes environ de la surface (l) Eichorn, Excrétions de la peau, art. 2e [Journal des progrès, 4e vol. 1827, p. GO;.