ANATOMIE. 454 former en membrane muqueuse. A l'extrémité de la verge chez l'homme, à l'entrée du vagin chez la femme, autour de l'anus dans les deux sexes, elle se comporte d'une manière analogue. Le tégument externe n'est donc pas perforé; au niveau de chacun des orifices du corps il se continue avec le tégument interne. Le passage de l'un de ces téguments à l'autre ne s'opère pas d'une manière brusque, mais graduellement, de telle sorte qu'on ne saurait dire avec précision où finit le premier et où commence le second. A cette disposition générale il existe cependant une exception : au niveau de l'orifice supérieur des narines, ou vestibule des fosses nasales, on ob- serve une ligne circulaire; tout ce qui est au-dessous de cette ligne appar- tient à la peau, tout ce qui est au-dessus appartient à la muqueuse des fosses nasales. Il est digne de remarque qu'au moment où il se continue avec le système muqueux le tégument externe contracte une adhérence plus intime avec les organes qu'il recouvre; celte adhérence est manifeste sur le bord libre des paupières ; elle ne l'est pas moins à la base du nez, autour des lèvres, à la surface du gland, à l'entrée de l'anus, etc. Le tégument interne est moins solidement uni aux parties qui lui correspondent ; c'est ce qu'on remarque surtout à la face postérieure des lèvres, à l'entrée de la vulve, à l'entrée du canal de l'urètre, et mieux encore à la partie inférieure du rectum, dont la muqueuse chez les enfants et même chez l'adulte se ren- verse assez fréquemment au dehors. STRUCTURE DE LÀ PEAU. La peau se compose de deux couches superposées: d'une couche pro- fonde, le derme ou chorion, cutis des auteurs anciens, et d'une couche superficielle, l'épidémie ou cuticule. A chacune de ces couches se rattachent une partie essentielle et des par- ties accessoires. Comme partie essentielle le derme nous offre un tissu fibreux élastique, et comme parties accessoires : l°Les papilles et toutes les ramifications nerveuses qui viennent se perdre dans la peau ; 2° Des artères et des veines ; 3° Des vaisseaux lymphatiques ; 4° Deux ordres de glandes, les glandes sudorifères el les glandes sébacées ; 5° Les organes producteurs des poils ou bulbes pileux. Pour partie essentielle l'épidermc possède des cellules dont les diverses couches représentent une sorte de pavé ou de mosaïque, et pour parties accessoires : 1° D'autres cellules dans lesquelles se déposent une matière colorante : ce sont les cellules pigment air es ou le pigment de la peau ; 2° Les ongles, lames d'aspect corné, appliquées sur la dernière pha- lange des doigts et des orteils; 3° Les poils, qui appartiennent au derme par l'organe qui les produit, et à l'épiderme par la substance qui les compose.