ANATOMÏE. 560 La distance qui le sépare de la coupole du limaçon est de l millimètre. — L'orifice qu'il présente, visible à l'œil nu, correspond au canal central de l'axe. La lèvre externe de cet orifice se continue, ainsi que nous le verrons, avec la partie terminale de la lame spirale osseuse. Sa lèvre interne se continue avec la lamelle semi-infundibuliforme de la lame des contours, qui semble prolonger le noyau jusqu'au sommet du limaçon , et qui en a été considérée, en effet, mais bien à tort, par tous les anatomistes modernes comme une dépendance, d'où le nom de lamelle terminale de la colu- melle sous lequel elle a été du reste bien décrite par M. Huguier. La surface du noyau est unie à la paroi interne de la lame des contours et à la lame spirale. Le tissu qui compose ce noyau diffère très notablement de celui qui forme les autres parties du labyrinthe; il est mince, blanc, comme poreux et très friable. 5° Lame spirale. La lame spirale tire son origine de la partie inférieure et antérieure du vestibule immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde: de là elle se porte en serpentant jusqu'au sommet du limaçon, où elle se termine après avoir décrit comme la lame des contours trois tours entiers. On lui distingue deux faces et deux bords. Des deux faces de la lame spirale, l'une regarde en avant et en dehors du côté de la rampe vestibulaire , l'autre en arrière et en dedans du côté de la rampe tympanique. De ses deux bords, le plus long, ou bord convexe, adhère à la paroi ex- terne du tube cochléen. Le plus court ou bord concave, est uni à la paroi interne du même tube. Au niveau de celte union on remarque de petites saillies osseuses, arrondies, parallèies, régulièrement espacées, et séparées les unes des autres par des orifices à formes allongées. Ces saillies, décrites par Cotugno sous la dénomination de tràbéciHes, se voient seulement du côté de la rampe tympanique, d'oii le nom de colonnes de la rampe dit tympan que le même observateur leur donna plus tard; en les divisant transversalement ou longitudinalement on reconnaît qu'elles sont formées par des faisceaux de petits tubes, qui s'étendent des pertuis de la lame criblée spiroïde du limaçon dans l'épaisseur de la lame spirale osseuse à laquelle ils transmettent les divisions du nerf cochléen. La largeur de la lame spirale ne diminue pas progressivement de la base au sommet du limaçon ; un peu plus considérable au niveau de son origine, elle varie à peine dans la plus grande partie de son trajet, et diminue brus- quement à sa terminaison. Isolée et redressée par la pensée, elle représen- terait assez bien un ruban arrondi à une de ses extrémités et terminé en pointe à son extrémité opposée. Cette lame se compose de trois bandes ou zones juxtaposées, qui sont en procédant de la paroi interne à la paroi externe du tube cochléen : une zone osseuse ou nuclêenne plus comme sous le nom de lame spirale osseuse, une zone de consistance fibro-cartilagineuse ou zone moyenne, et une zone transparente et membraneuse ou périphérique. La première seule appartient au labyrinthe osseux. Les deux autres font parties du laby- rinthe membraneux et seront étudiées plus loin. La lame spirale osseuse forme à son origine la plus grande partie de