638 ANATOMIE. quantité d'eau, deviendraient transparentes. Pour juger de la valeur de cette opinion , j'ai séparé la cornée de la sclérotique et j'ai placé successi- vement ces deux membranes sur le plateau d'une balance donnant le poids à un demi-milligramme près. J'ai trouvé pour le poids de la sclérotique 8 50 milligrammes et pour celui de la cornée 8 5. Desséchées à l'air libre, la première n'a plus pesé que 318 milligrammes et la seconde 22. Soumises pendant deux jours consécutifs à une température de 80° à 100°, le poids de ia sclérotique est descendu à 288 et celui de la cornée à 20. L'une avait perdu à peu près les 2 jz ou les 8/12es de son poids, et l'autre un peu plus de 3/4 ou des 9/12es du sien. La quantité d'eau dont les fibres de la cornée sont pénétrées n'excéderait donc que d'un douzième environ celle que ren- ferment les fibres de la sclérotique. Peut-on attribuer à une différence aussi minime le défaut de transparence de cette dernière tunique et la transpa- rence au contraire si parfaite de la cornée. Je répondrai peut-être affirma- tivement si tous les autres caractères anatomiques des deux membranes étaient identiques, et si leurs maladies aussi étaient analogues; mais elles diffèrent si radicalement sous ce double rapport que je n'hésite pas à re- pousser une semblable opinion. Le liquide dont sont pénétrées les fibres de la cornée est coagulable comme l'albumine, par l'alcool, par le calorique et les acides minéraux. Lorsqu'on exprime ce liquide, la cornée perd en partie sa transparence. Soumise à l'ébullition cette membrane se convertit en colle selon quelques auteurs, et en chondrine selon Muller. — Plongée pendant vingt-quatre heures dans l'eau, elle devient plus épaisse ; si son immersion estprolongée plusieurs jours, elle peut doubler d'épaisseur, eten même temps elle se ride sur sa face profonde. — Lorsqu'on injecte de l'eau dans les artères de manière à infiltrer tous les organes, la cornée s'imbibe instantanément d'une plus grande quantité de liquide; elle augmente d'épaisseur; sa couche épider- mique se crevasse ça et là ; sa face profonde se ride, et toutes ces rides entrecroisées prennent l'aspect d'un réseau vasculaire intra-cornécn. Le même aspect se produit quelquefois sous l'influence d'une putréfaction commençante ; dans ce cas les rides offrent un reflet rougecâtre qui ajoute encore à l'illusion. Petit, le premier, a mentionné ces lignes rougeâtres, sur le siège et la nature desquelles il discute longuement, sans être parvenu cependant à en démêler la nature. Les artères que J. Muller pense avoir injectées sur la cornée du fœtus, les cavités tubuliformes dont parle Bowman et qu'il dit communiquer avec les artères ciliaires antérieures, les vaisseaux incolores que M. Huschke et beaucoup d'autres anatomistes admettent dans cette membrane, sont cer- tainement le résultat d'une erreur d'observation, ou une simple vue de L'esprit. Ainsi que RuyschJ'ai constamment vu les injections les plus fines s'arrêter k la circonférence de la cornée. En injectant le canal de Fontana j'ai pu remplir toutes les veines ciliaires antérieures, et j'ai obtenu chaque fois un réseau à mailles extrêmement serrées qui entoure très régulière- ment cette circonférence au niveau de laquelle il se termine par des ar- cades microscopiques. M. P»roca, qui s'est livré récemment à quelques recherches sur ce point, et qui a fait usage dans ses injections de la téré- benthine colorée avec le bleu de Prusse finement pulvérisé, est arrivé à la même conclusion.