709 SPLANCHNOLOGIE. se termine au niveau du cercle pupillaire. Cette dernière opinion me paraît la plus exacte. Il importe de remarquer toutefois que dans cette partie terminale de son trajet elle ne peut être détachée, ni par lambeaux, ni par voie de ma- cération, en sorte que son existence sur l'iris n'est pas aussi bien démon- trée que sur la cornée. La membrane de l'humeur aqueuse, si mince qu'elle soit, se compose cependant de deux lames, d'une lame externe et d'une lame interne ou épithéliale. La lame externe adhère au tissu propre de la cornée d'une manière in- time, et d'une manière plus intime encore aux fibres et aux vaisseaux de l'iris. Elle serait tout à fait anhyste selon quelques observateurs, et com- posée de fibres de tissu cellulaire extrêmement fines et pâles selon d'au- tres. La lame épithéliale est formée de cellules contenant un noyau bien apparent. Ces cellules présentent pour la plupart une forme irrégulière- ment hexagonale; elles existent à la fois et sur la cornée et sur l'iris. La membrane de l'humeur aqueuse paraît dépourvue de vaisseaux. Chambres de l'œil. Les chambres de l'œil, distinguées en antérieure et postérieure, n'of- frent ni la même forme ni les mêmes dimensions. La chambre antérieure, limitée en avant par la cornée, en arrière par l'iris, présente la forme d'un segment de sphère. Le diamètre du plan qui sous-tend ce segment est de 13 millimètres. Son axe étendu du centre de la cornée au centre de la pupille varie de 2 à 2 millimètres 1/2. La chambre postérieure est formée : en avant par l'iris ; en arrière par le cristallin et par cette partie de la zone de Zinn qui s'étend des procès ci lia ires de la choroïde au-devant de la circonférence de la lentille; sur sa circonférence par la partie libre ou flottante de ces procès ciliaires. Plane en avant, convexe en arrière, elle affecte la configuration d'un ménisque. Son diamètre ou sa largeur est de 11 millimètres et son axe ou son épais- seur de 1/3 à 1/2 millimètre. Pour déterminer les dimensions relatives des deux chambres on a eu recours jusqu'à présent à la congélation ; et pour obtenir cette congélation on plongeait le globe oculaire dans un mélange de sel marin et de glace. Mais un semblable mélange a pour effet immédiat de provoquer un vif mouvement d'exosmose qui ne tarde pas à produire une diminution du vo- lume de l'organe et par conséquent une réduction de capacité de ses cham- bres. Afin d'éviter cet inconvénient j'imaginai de placer l'œil dans une éprouvette contenant une certaine quantité d'eau et de plonger ensuite cette éprouvette dans le mélange réfrigérant ; mais même en usant de cette précaution j'ai acquis la certitude que le volume de l'œil diminue : tout œil congelé est plus petit. Néanmoins j'ai voulu connaître le volume des glaçons contenus dans les deux chambres; celui qui occupait la chambre postérieure m'a toujours paru si mince, qu'en jugeant de la capacité de cette chambre sur ses dimensions, celle-ci semblait à peine exister. Celui de la chambre antérieure n'arrivait pas à 2 millimètres; cependant Petit