472 ANATOMIE. nous arrivons ainsi à reconnaître que les glandes sudorifères situées dans les parties pourvues de papilles du troisième ordre, c'est-à-dire sur toute la surface cutanée, à l'exception des régions palmaire et plantaire, ne s'élè- vent qu'à 130,000. Le nombre total de cesglandes serait donc de 600,000 à 700,000. Ce résultat me paraît aussi approximatif que peuvent l'être les calculs de ce genre. J'ajouterai que dans ma conviction il est plutôt affaibli qu'exagéré ; car en procédant au dénombrement des pores qui livrent passage à la sueur je n'ai pu mentionner que ceux que j'ai vus. Quelques uns parmi les plus petits m'ont certainement échappé. En outre le nombre de ces glandes varie suivant les individus. 11 serait donc possible que l'anato- miste qui se livrerait aux mêmes calculs dans le but d'en vérifier l'exac- titude obtînt pour résultat un chiffre un peu plus élevé, 800,000 ou 900,000, par exemple. Quel que soit ce résultat, nous pouvons considérer comme un fait acquis à la science, que si les glandes sudorifères ne se comptent pas par milliards, ainsi que l'avait avancé Leeuwenhoeck, ni par millions, ainsi que l'a pensé Eichorn, on les compte du moins par centaines de mille- Propriétés et composition chimique de la sueur. La sueur a déjà été analysée par plusieurs chimistes, MM. Thenard, Chevreuil, Berzelius, An- selmino , Simon, etc. Mais les expériences jusqu'à présent ont été faites sur de petites quantités qui rendent très difficile une analyse complète. En outre ce produit de sécrétion a été souvent examiné dans des conditions où l'on pouvait craindre qu'il n'eût déjà subi un commencement de fermen- tation. M. A. Favre, le premier, a opéré sur des masses de sueur considérables, recueillies avec les soins nécessaires pour la garantir de toute altération produite par voie de mélange ou de fermentation. Les détails qui suivent sont extraits du travail lu à l'Académie des sciences dans le mois de no- vembre 18 52 par ce jeune et habile chimiste. La sueur présente la fluidité et la transparence de l'eau. Son odeur légère et sut generis n'offre rien de désagréable dans l'état physiologique, c'est- à-dire lorsqu'elle n'offre aucune trace d'altération. Sa saveur est acide; mais elle devient promptement alcaline sous l'influence de l'évaporation. Lorsqu'on fractionne la quantité de sueur recueillie sur la surface du corps durant la transpiration, on constate : que le premier tiers est tou- jours acide, que le second est neutre ou alcalin, et le troisième constam- ment alcalin. La sueur contient une forte proportion de sel marin, une certaine quan- tité de chlorure de potassium, des sels, de l'urée qu'on obtient en cristaux doués de tous les caractères de cette substance, et deux acides combinés avec la soude et la potasse. De ces deux acides le premier est l'acide lactique. — Le second ne se rapprochant par ses propriétés d'aucun acide connu, M. Favre propose de l'appeller acide sudorique ou hydrotique (de iSç,<aç, cair sueur). A l'état libre ce dernier acide est sirupeux, incristallisable, soluble dans l'alcool absolu. Il forme des sels presque avec toutes les bases et contient le même nombre d'équivalents de carbone que l'acide urique , ce qui peut faire soupçonner entre eux quelques liens de constitution.