AN ATOME. externe avec la paroi supérieure. L'antérieur un peu plus élevé , plus large et elliptique, représente l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire supérieur. Le postérieur, plus déclive et arrondi, représente l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. Les orifices de la seconde paire ou de la paire moyenne, sont situés im- médiatement au-dessous des précédents. L'antérieur est en général un peu plus large que le postérieur. Tous deux appartiennent au canal demi-cir- culaire externe. Les orifices de la troisième paire on de la paire inférieure, diffèrent beau- coup l'un de l'autre : l'antérieur, qui est allongé et qui s'ouvre dans la eaisse du tympan, nous est déjà connu, c'est la fenêtre ovale; le postérieur, qui est arrondi, représente l'orifice inférieur ou ampullaire du canal demi- circulaire postérieur. Le septième, et le plus déclive de tous les orifices qui occupent la paroi externe du vestibule , est situé au-dessous de la fenêtre ovale, en avant de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur ; il conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon. Sa forme est allongée, et sa direction obli- que en bas et en dedans. c. Circonférence du vestibule. La circonférence du vestibule peut être subdivisée en quatre parties : une partie supérieure ou voûte, une partie inférieure ou plancher, uae partie postérieure et une partie antérieure. La partie supérieure delà circonférence ou voûte du vestibule est con- cave. Elle répond en dedans à la fossette semi-ovoïde qui s'avance sur eUe et qui concourt par conséquent à la former. L'orifice antérieur ou ampul- laire du canal demi-circulaire supérieur s'ouvre en partie sur cette voiVe, ainsi que l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. La partie inférieure de la circonférence ou le plancher du vestibule, présente en avant l'orifice vestibulaire du limaçon, et en arrière l'orifice ampullaire du canal denii-eirculaire'postérieur. Ces deux orifices, que nous avons déjà trouvés sur la paroi externe, mais qui appartiennent aussi et plus spécialement à l'inférieure, sont séparés l'un de l'autre par une petite crête transversale. La partie postérieure de la circonférence offre deux orifices ; 1° l'em- bouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur, embouchure qui occupe le point de jonction des parois postérieure, supé- rieure et externe ; 2° l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire posté- rieur que nous avons déjà remarqué sur les parois externe et inférieure. — Ces orifices sont séparés l'un de l'autre par un intervalle de deux ou trois millimètres. La partie antérieure de la circonférence- un peu plus étroite que la pos- térieure, répond en haut à l'aqueduc de Fallope qui la contourne, en bas et en dedans au limaçon, en bas et en dehors à la caisse du tympan. La fenêtre ovale que nous avons observée sur la paroi externe appartient aussi à cette paroi antérieure ; il en est de même de l'ouverture vestibulaire du limaçon creusée aux dépens de sa partie inférieure. A l'angle de fusion de cette même paroi avec la paroi interne, on aperçoit la tache criblée antérieure qui s'étend jusqu'à la fenêtre ovale.