NÉVROLOGIE. 395 A. Branches supérieures ou ascendantes du ganglion cervical supérieur. Nous avons vu que le crâne se compose de trois vertèbres, une posté - rieure ou occipitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, et une antérieure ou ethmoïdo-frontale. Nous avons vu en outre que les nerfs crâniens se partagent, à leur sortie du crâne, en deux groupes princi- paux, un groupe postérieur qui passe entre les vertèbres postérieure et moyenne, et un groupe antérieur qui sort entre les vertèbres moyenne et antérieure. A chacun de ces groupes ou de ces paires crâniennes corres- pond une branche ascendante particulière.— La branche qui se porte vers la paire crânienne postérieure se dirige un peu obliquement en haut et en dehors ; elle est courte et grêle.— Celle qui se porte vers la paire crânienne antérieure se dirige d'abord verticalement en haut comme l'artère caro- tide interne à laquelle elle s'applique et dont elle partage ensuite le trajet et les flexuosités; elle est remarquable par son volume huit ou dix fois plus considérable que celui de la précédente. a. Branche qui unit le ganglion cervical supérieur à la paire crânienne postérieure. Les nerfs composant la paire crânienne postérieure sont au nombre de quatre : le glosso-pharyngien, le pneumo-gastrique, le grand hypoglosse et le spinal. Les trois premiers seulement sont en communication avec le ganglion cervical supérieur. La branche qui établit cette communication naît de la partie supérieure et un peu postérieure du ganglion, très près de celle qui se porte à la paire crânienne antérieure et assez souvent par un tronc commun avec celle-ci. On la voit après un court trajet se diviser en quatre ou cinq filets extrêmement grêles et de couleur blanche qui mon- tent obliquement en dehors et se terminent de la manière suivante : le plus inférieur, souvent double, se perd dans le plexus gangliforme du pneumo- gastrique ; un autre se rend au tronc du glosso-pharyngien ; un troisième au tronc de l'hypoglosse ; le plus élevé se bifurque au-dessous du trou déchiré postérieur pour s'unir par une de ses divisions au ganglion d'An- clersch et par l'autre au ganglion supérieur du pneumo-gastrique. Il n'est pas rare de voir le filet destiné au grand hypoglosse naître iso- lément; ce filet émane alors de la partie postérieure du ganglion, un peu au-dessous de la branche qui se rend au pneumo-gastrique et au glosso- pharyngien, croise ces deux nerfs en passant à leur partie postérieure, puis se jette dans la portion verticale ou descendante de l'hypoglosse. Son exis- tence est moins constante que celle des rameaux qui se rendent aux nerfs de la neuvième et de la dixième paire. b; Branche qui unit le ganglion cervical supérieur à la paire crânienne antérieure. Cette branche, plus connue sous le nom de rameau carotidien du grand sympathique,, n'est en quelque sorte que le prolongement de l'ex- irémité supérieure du ganglion cervical dont elle offre la coloration et