436 ANATOMIE. ainsi dire, qu'un sacrifice de l'individu à l'espèce, coulent dans des canaux extrêmement riches en vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux sont pres- que aussi nombreux sur les conduits hépatique, cystique et cholédoque; au seul aspect de cette multitude d'absorbants avec lesquels la bile se trouve dans un contact permanent, il est impossible de la considérer, avec quel- ques auteurs, comme un liquide purement cxcrémentitiel ; car si ce liquide n'est utile que par son élimination, pourquoi la nature se serait-elle complu à multiplier autour de lui les voies qui lui permettent de rentrer dans le torrent circulatoire? L'urine ne trouve, dans les conduits qu'elle parcourt, qu'un très petit nombre de vaisseaux lymphatiques; la concentration pro- gressive de ses principes excrémentiliels, lorsqu'elle séjourne dans la ves- sie, atteste suffisamment que ces vaisseaux sont destinés à s'emparer d'une partie de ses éléments aqueux pour les restituer au Fang. L'existence ignorée jusqu'à présent de tous ces vaisseaux intra et extra- lobulaires a été le point de départ d'une erreur déjà ancienne, mais qui a pris de nos jours un grand développement : je veux parler des anastomoses qui s'établiraient à l'intérieur de quelques glandes, selon la plupart des auteurs, entre les divisions des conduits sécréteurs. En 1760, Kœlpin le pre- mier avança que la glande mammaire n'était qu'un plexus formé par l'a- nastomose de tous les conduits lactifères.— A une époque plus rapprochée de la nôtre, Lauth s'est attaché à démontrer que tous les conduits sémini- fères s'anastomosent à leur origine. — Miiller a tiré une conclusion semblable de ses recherches sur les conduits urinifères. —Et assez récemment M. Ret- zius a été conduit par ses injections à considérer le foie comme une agglo- mération de canalicules biliaires communiquant entre eux. Toutes ces opi- nions ont pour point de départ une commune erreur : les vaisseaux lym- phatiques qui tapissent la cavité des glandes et ceux qui entourent la péri- phérie des globules ayant été méconnus dans leur nature, on les a pris pour des divisions de conduits sécréteurs; et, comme on les voyait s'anastomoser entre eux, on a conclu que tous ces conduits formaient un véritable plexus. Kœlpin, Lauth, Muller, Retzius, Weber, et avec eux un grand nombre d'a- nalomistes, se sont donc trompés, moins pour avoir mal observé que pour avoir mal interprété le fait soumis à leur observation. Une semblable mé- prise était d'autant plus facile, que les réseaux lymphatiques circumlobu- laircs naissent dans l'épaisseur des parois des conduits sécréteurs et se remplissent le plus souvent des divers liquides qu'on injecte dans la cavité de ceux-ci. Mais tous échappaient à l'erreur, si, au lieu d'employer dans leurs injections, soit des liquides solidifiables qui ne pénètrent que d'une manière incomplète dans les réseaux et les troncs lymphatiques, soit des liquides qui pénètrent par voie d'imbibition dans tous les lymphatiques d'un organe, mais qui ont l'inconvénient grand de s'infiltrer aussi dans tous ses autres éléments, ils eussent fait usage du mercure, qui passe facilement des conduits excréteurs de certaines glandes dans les réseaux absorbants intra et circumlobulaires, et de ceux-ci dans les troncs lymphatiques. C'est surtout dans le foie, que l'injection du canal excréteur par le mercure donne d'admirables résultats : en adaptant au canal cholédoque l'extrémité d'un tube à injection lymphatique, j'ai vu, dans l'espace de quelques minutes, tout le système absorbant du foie s'injecter ainsi que tous les troncs qui en partent. J'ai pu aussi, par le môme procédé, injecter quelques uns des vais- seaux lymphatiques du sein et du pancréas