683 SPLANCHNOLOGIE. Chez plusieurs mammifères, et particulièrement dans la brebis, on voit deux des principales branches de l'artère centrale se porter en droite ligne jusqu'à la circonférence de la rétine, puis se diviser en deux branches plus petites (iui contournent cette circonférence, comme celles des ciliaires lon- gues contournent l'iris pour s'anastomoser aussi par leur extrémité, de manière à former un petit cercle artériel qui enverrait des ramuscules en avant sur la zone ciliaire et en arrière dans la rétine. Ce cercle n'existe pas chez l'homme. Il a été admis à tort par un assez grand nombre d'ana- tomistes qui ont invoqué en sa faveur l'analogie plutôt que l'observation. La veine centrale de la rétine présente à son origine une disposition qui ne diffère pas sensiblement de celle de l'artère à sa terminaison. Ses branches principales suivent les branches artérielles sans leur être accolées et en s'en écartant sur divers points de leur trajet. De leur réunion résulte le tronc de la veine. Celui-ci s'engage dans la lam,e criblée par le même tronc qui donne passage à l'artère, et chemine ensuite dans l'axe du nerf optique dont il s'échappe tantôt vers la partie moyenne pour aller se jeter dans la veine ophthalmique, tantôt un peu plus loin pour se rendre direc- tement dans le sinus caverneux. Tiedcmann et Langenbeek mentionnent de très petits filets nerveux, qui, partis du plexus caverneux et accolés ensuite à l'artère centrale, se ramifieraient comme cette artère pour se perdre en définitive dans l'épais- seur de la réline. M. Huschke admet en outre que de très fines divisions nées des nerfs ciliaires, soit à leur entrée dans le globe de l'œil, soit lors- qu'ils sont appliqués sur la face externe de la choroïde, traverseraient cette dernière membrane pour venir se terminer aussi dans les différentes cou- ches de la réfine. Mais aucun fait d'observation ne démontre l'existence de ces filets ciliaires. MILIEUX DE L' OE I L. Ces milieux sont au nombre de quatre, et se succèdent dans l'ordre sui- vant, en procédant d'arrière en avant : le corps vitre, le cristallin, Yhu- tneur aquéitse et la cornée transparente, qui nous est déjà connue; nous n'avons donc plus à étudier que les trois premiers. CORPS VITRÉ. Le corps vitré est le plus volumineux des milieux de l'œil. Il occupe les deux tiers postérieurs de la cavité oculaire , l'humeur aqueuse et le cristallin réunis en occupant le tiers antérieur. Sa forme est celle d'un sphéroïde déprimé en avant pour recevoir cette lentille, qui cependant le déborde, à peu près comme la cornée transparente déborde la surface de la sclérotique. La transparence du corps vitré est complète. Sa consistance rappelle parfaitement celle du verre fondu auquel il a été comparé. Sa pesanteur spécifique, d'après Chenevix, s'élève à 1,005. Son pouvoir réfringent, selon Brewster, est de 1,339 ; il diffère peu, par conséquent, de celui de l'humeur aqueuse, représentée par le chiffre 1,336 , et de celui de l'eau évalué à 1,335, celui de l'air étant l,ooo.