ANATOMIE. cette zone présente une largeur uniforme dans la plus grande partie de son étendue. Les divisions du nerf cochléen qui correspondent aux deux premiers tours de la lame spirale cheminent entre les lamelles de celle-ci et constituent par leurs anastomoses un élégant plexus étalé en éventail. Ce plexus, plus apparent sur la face tympanique de la zone moyenne de la lame spirale, se termine par des fibres disposées en pinceau selon Scarpa, par des ar- cades ou des anses d'inflexions selon Huschke, Valent in, etc. — Lorsqu'on veut observer le mode de terminaison du nerf cochléen au microscope, il importe de laisser séjourner pendant quelques jours la lame spirale < u limaçon dans un mélange d'alcool et d'acide azotique étendu , afin de donner à cette lame une plus grande transparence. 6° Artères et veines du labyrinthe membraneux. Quatre branches artérielles principales se distribuent au labyrinthe: la première, destinée aux canaux demi-circulaires, occupe un canalicule étendu du bord supérieur du rocher au noyau compac'e qui relie ces ca- naux ; la seconde suit la direction de l'aqueduc du vestibule ; la troisième est logée dans l'aqueduc du limaçon; la quatrième plus importante, pé- nètre avec le nerf acoustique dans le conduit auditif interne, et avec les divisions de ce nerf dans les cavités labyrinthiques. L'artériole qui descend du bord supérieur du rocher vers les canaux demi-circulaires, donne dans son trajet des ramifications extrêmement déliées au tissu compacte dans lequel ces canaux sont creusés et vient en- suite se perdre, soit dans le périoste qui tapisse ceux-ci, soit dans les tubes membraneux. Le rameau artériel contenu dans l'aqueduc du vestibule, se divise lors- qu'il est parvenu dans la fossette sulciforme en deux ordres de ramifica- tions, dont les unes se rendent au périoste de la cavité vestibulaire. tandis que les autres se répandent sur les parois du saccule, sur celles de l'utricule et sur l'ampoule du tube membraneux postérieur. Le rameau logé dans l'aqueduc du limaçon décrit et représenté par Du- verney, se distribue : 1° à la membrane de la fenêtre ronde ; 2° au périoste des deux rampes ; 3° à la lame spirale. Le ramuscule qui accompagne cette lame, est connu sous le nom de vas spirale ; il est situé sur le bord péri- phérique de la zone moyenne qu'il parcourt dans toute sa longueur; des ramifications ténues naissent de ses parties latérales et se dirigent pour la plupart vers le bord interne de la même zone où elles s'anastomosent avec les divisions correspondantes de l'artère cochlécnne ; d'autres ramifications se dirigent vers la périphérie du limaçon et se terminent dans la zone membraneuse. Le rameau satellite du nerf acoustique se partage en ramifications vesti- bulaires et en ramifications cochléennes. Les premières se rendent avec les nerfs correspondants au saccule. à l'utricule et aux ampoules des tubes membraneux supérieur et externe. Les secondes traversent la lame criblée spiroïde du limaçon, marchent parallèlement à l'axe du noyau, puis s'in- fléchissent à angle droit pour s'insinuer dans les canalicules de la lame spi- rale oiseuse, où elles s'anastomosent entre elles et avec les divisions du vas spirale. Selon Breschet, les ramifications de l'artère cochlécnne s'anasto-