706 ANATOMIE. centre pour pénétrer dans l'épaisseur de la membrane pupillaire, et se dirigent ensuite en rayonnant vers la petite circonférence de l'iris, où elles s'anastomosent avec les vaisseaux de cette membrane. Les divisions de l'artère capsulaire ne sont constituées que par la tuni- que interne du système artériel, c'est-à-dire par une membrane amorphe, contenant dans l'épaisseur de ses parois des noyaux ovoïdes et longitudi- nalement dirigés, qu'on voit très bien lorsqu'on examine la capsule à un grossissement de looou 200 diamètres, après en avoir expulsé le cristallin, et appliqué l'une à l'autre ses deux moitiés. Il n'est pas nécessaire pour distinguer ces divisions que celles-ci soient injectées; il suffit de prendre le cristallin d'un fœtus de quatre à cinq mois et d'observer la face postérieure de cette lentille à un grossissement de 30 ou 40 diamètres. Les artérioles de la capsule se prolongent-elles de celle-ci dans la sub- stance propre du cristallin? Hovius et Haller l'affirment ; Winslow et Zinn croient aussi avoir vu pénétrer quelques capillaires sanguins dans l'inté- rieur de la lentille ; et plusieurs auteurs admettent encore aujourd'hui cette opinion. Mais elle est suffisamment réfutée par l'examen microsco- pique, qui ne démontre au milieu des lames et des fibres du cristallin au- cune trace de vaisseaux. L'artère capsulaire disparaît avec la membrane pupillaire à laquelle elle est destinée. Son existence est donc essentiellement transitoire. Quelques mois après la naissance on n'en retrouve plus le moindre vestige. Au- cun tronc veineux ne lui correspond. Le sang qu'elle apporte se rend dans le canal veineux de l'iris et dans les veines ciliaires antérieures qui le versent ensuite dans la veine oplitbalmique. Fig. 352. Fig. 333. Fig. 334. Fie. 335. Fig. 5~2. — Cristallin d'adulte dont la couche corticale s'est décomposée en Luit segments à la suite d'une immersion de quelques jours dans l'eau légèrement acidulée. La partie qui est restée entière représente le noyau du cristallin. Fig. 533. — L'un des segments du cristallin précédent, représenté de profil, afin de montrer les lames superposées qui le composent et les fibres dont ces lames sont formées. Fig. 534. — Cristallin d'un fœtus de sept mois, sur la face postérieure duquel on aperçoit l'artère capsulaire et ses principales divisions injectées. Fig. 3ô5. — Le même cristallin qui a été grossi afin de mieux montrer les divi- sions artérielles qui recouvrent la capsule, et Je prolongement de toutes ces divisions jusque sur sa circonférence, où elles se réfléchissent pour converger ensuite sur sa face antérieure , vers le centre de la membrane pupillaire à laquelle elles sont destinées. Segments, Jeunes et vaisseaux du cristallin.