ANAT0M1E. Indépendamment de ces fibres, venues du constricteur supérieur, on en trouve quelquefois d'autres en petit nombre et de couleur pale, qui se dé- tachent du bord supérieur du constricteur moyen, près de son attache à la petile corne de l'hyoïde, et qui vont se continuer aussi avec les fibres du génio-glosse. 7° Palato-glosse. Né dans l'épaisseur de la face inférieure du voile du palais, le> palato- glosse ou glosso-staphylin, d'abord assez large, se fascicule, puis s'engage dans le pilier antérieur de ce voile qu'il constitue essentiellement, et vient ensuite s'épanouir sur la partie supérieure des bords de la langue, entre le lingual supérieur et les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse, avec lesquelles il se confond. Ainsi confondus, les deux ordres de fibres forment un petit plan rubané extrêmement mince, qui recouvre en partie la portion moyenne du stylo-glosse. Pour mettre complètement à nu cette portion moyenne, ainsi que la portion supérieure du même muscle et la portion terminale du eérato-glosse et du basio-glosse, il faut détacher ce plan rubané et le rejeter vers la face dorsale de la langue (fîg. 3 51). 8° Amygdalo-glosse. Ce muscle a été récemment découvert par M. Broca qui en a donné une description très exacte. Il s'attache en haut sur cette partie de l'aponévrose pharyngienne qui adhère au tiers supérieur de la face externe de l'amyg- dale, descend entre cette glande et le pharyngo-glosse, puis entre ce mus- cle et la muqueuse, et, arrivé alors sur les côtés de la langue, change de direction pour se porter transversalement en dedans jusqu'à la ligne mé- diane, où il paraît se continuer avec celui du côté opposé. Vertical dans sa première moitié, horizontale dans la seconde, ce muscle décrit une courbe dont la concavité regarde en haut et en dedans. Sa largeur, me- surée d'avant en arrière, est de 1 5 à 13 millimètres. Rapports. — Parsa face externe, il répond, supérieurement au pharyngo- glosse, dont les fibres obliques en bas et en avant croisent les siennes à angle aigu, et intérieurement au génio-glosse. Sa face interne est en rap- port, dans sa portion verticale, avec l'amygdale, puis avec la muqueuse qui tapisse l'excavation amygdalienne, et dans sa portion horizontale, avec le lingual supérieur, sous lequel elle s'engage. Le bord antérieur de cette même portion correspond au bord postérieur de la portion horizontale ou terminale du céraio-glosse. Connexions des muscles de la langue. Après avoir suivi ces muscles depuis leur origine jusqu'à leur termi- naison, il nous reste, pour compléter leur histoire, à résoudre le difficile problème de leur intrication ou de leurs connexions dans l'épaisseur de la langue. En suivant et en comparant la direction de leurs fibres, on re- marque que celles-ci marchent parallèlement au grand axe de l'organe, ou perpendiculairement à cet axe et de bas en haut, ou bien perpendiculaire- ment et de dehors en dedans ; toutes, en un mot, sont longitudinales, ver- ticales ou transversales. A ces trois ordres de fibres, la plupart des auteurs en ajoutent un quatrième, composé de fibres obliques. Mais l'obliquité n'est