477 SPLANCUN0L0G1E. des pieds. Elles sont remarquables par leur nombre et leur grand déve- loppement au niveau des ailes du nez, et sur la conque de l'oreille; on les trouve en grand nombre aussi, mais moins développées au front, autour du mamelon, à l'entrée des organes génitaux chez la femme. Sur le tronc et les membres elles sont moins nombreuses et comme rudimentaires. Quels sont les rapports des glandes sébacées avec les glandes sudo- rifères. Dans toutes les régions où les deux ordres de glandes existent, les premières sont constamment superposées aux secondes. Cependant aucune ligne de démarcation ne les sépare. On voit même assez souvent les glandes sudorifères les plus élevées s'adosser à l'extrémité inférieure des glandes sébacées les plus volumineuses. C'est sur le cuir chevelu , sur le front, sur les paupières, sur le pavillon de l'oreille qu'elles offrent le plus de ten- dance a se rapprocher. Sur le tronc et les membres un intervalle plus ou moins grand les sépare, bien que sur certains points encore les unes et les autres se trouvent en contact. Les conduits excréteurs des deux ordres de glandes marchent partout indépendants, tantôt presque contigus, tantôt placés à distance ; celui des glandes sébacées étant rectiligne, et celui des glandes sudorifères plus ou moins flexueux, leur direction est rarement parallèle. Quels sont les rapports qu'affectent les glandes sébacées avec les bul- bes pilifàres ? Cette question est une de celles qui divisent le plus les anato- mistes. Tous cependant s'accordent à reconnaître les connexions étroites qui existent entre ces deux ordres d'organes. — Reil fait remarquer que : « les poils sortent au voisinage des glandes sébacées et proviennent » quelquefois de leur intérieur. »— Meckel considère les glandes sébacées comme des follicules pileux plus développés sécrétant la matière sébacée partout où ces glandes n'existent pas. — Eichorn, en 1 827, aborde le même sujet et conclut de ses recherches multipliées « qu'il n'existe point de » glandes sébacées comme organes distincts et que la matière sébacée » est sécrétée dans les kystes des poils. »— Selon Weber « partout où il » y a des poils les glandes sébacées s'ouvrent dans le follicule du poil lui- » même. — Auprès des lèvres, des narines et des paupières, à la marge de » l'anus, à la vulve, autour de îa couronne du gland, ces glandes s'ouvrent » à la surface de l'épidémie. » Il résulte des observations faites par ces divers auteurs que les glandes sébacées et les follicules pileux ne constituent pas deux organes essentiellement distincts, puisqu'ils se confondent en un seul sur certains points, d'après Reil, Meckel, Weber, et sur tous les points d'après Eichorn. Désireux de connaître la vérité à cet égard, j'ai voulu explorer atten- tivement toutes les régions du corps, et j'avoue que l'opinion de Weber est celle qui me paraît formulée de la manière la plus heureuse : pres- que constamment j'ai vu les glandes sébacées s'ouvrir dans les follicules pileux. Celles qui sont situées au voisinage des orifices naturels se com- portent de la même manière : ainsi chacune des glandes qui constituent la caroncule lacrymale s'ouvre dans un follicule pileux; même mode de terminaison pour les glandes sébacées des paupières, pour les glandes sébacées si considérables et si nombreuses du pavillon de l'oreille, pour celles du nez et des lèvres, etc. Je me rallie donc à l'opinion de Weber en