SPLANCIINOLOGIE. 681 les mêmes termes, mais avec plus de détails, la structure de la tache jaune. A leur extrémité terminale les fibres nerveuses se recourberaient en anses, d'après Valentin et plusieurs autres micrographes. Mais Hanover, dans le cours de ses longues recherches sur la rétine, n'a jamais pu distin- guer ces anses ; et la plupart des observateurs disent aussi ne les avoir jamais vues. Selon quelques auteurs elles se terminent par des extrémités libres au niveau de la circonférence dé la rétine. Pour Treviranus elles se terminent aussi par des extrémités libres, mais après s'être infléchies pour former des papilles perpendiculaires à la rétine et recouvrant toute sa face externe, opinion qui fut accueillie d'abord avec beaucoup de faveur, mais qu'il fallut abandonner lorsqu'on eut découvert que ces prétendues papilles n'étaient autre chose que les bâtonnets, et que ceux-ci n'ont au- cune connexion avec les fibres. Une autre opinion émise en 18 50 par M. A. Corti semble basée sur des faits mieux observés : cet auteur annonce que toutes les fibres naissent des cellules. llemack, puis Muller et Kolliker dans leurs recherches précédemment mentionnées, font également naître les fibres du nerf optique des prolonge- ments émanés des cellules nerveuses; celles-ci, par conséquent, seraient aux fibres de la rétine ce que la substance corticale du cerveau est aux fibres médullaires. En admettant cette opinion que les faits ultérieurement si- gnalés viendront probablement confirmer, on voit que les cellules seraient l'organe ou le siège des impressions lumineuses, et que les fibres ne seraient que le conducteur de ces impressions. On peut se demander, il est vrai, quel rôle reste réservé aux noyaux et aux bâtonnets. La science n'a pu recueillir jusqu'à présent aucune donnée physiologique sur ces deux dernières couches. Cependant Muller et Kolliker viennent de signaler de très déliés prolongements qui s'étendraient de l'extrémité interne des cônes et des bâtonnets à la surface externe de la couche vasculaire, en contrac- tant dans ieur trajet des connexions avec les corps nucléiformes ; et ils font remarquer que ces prolongements, qu'ils appellent fibres radiaires, et dont ils ne définissent pas la nature, pourraient communiquer aussi, et commu- niquent même très probablement avec les cellules et les fibres. Si l'obser- vation vient confirmer ces prévisions, tous les éléments nerveux de la ré- tine se trouvant en relation avec les fibres, et tous étant également impres- sionnables par la lumière, on peut concevoir que des impressions trans- mises aux filets conducteurs de plusieurs points simultanément seraient à la fois et mieux assurées et plus parfaites. E. Membrane celiulo-vasculaire. La couche celiulo-vasculaire, membrane limitante de Pacini et de la plupart des auteurs allemands, sert de support aux éléments nerveux de la rétine. Vue à un grossissement de 6 0 diamètres, on la trouve composée de fibres de tissu cellulaire réunies en faisceaux, de dimensions variables, sans direction déterminée, liés entre eux par d'autres faisceaux plus petits et parcourus dans tous les sens par les divisions de l'artère centrale de la rétine. Cette membrane se continue en arrière avec la partie terminale du nerf h. 57.