ANATOMIE. 702 observe des espaces plus transparents qui rayonnent du centre de chaque face vers la circonférence, à la manière de méridiens, en divergeant sous un angle de 120 degrés. Ces trois espaces, en se confondant au niveau de cha- que pôle, forment un petit triangle à bords curvilignes tournés en dehors par leur concavité. Verneck avait cru remarquer que sur le pôle postérieur ils forment un quadrilatère à bords concaves aussi en dehors : mais il s'est évidemment trompé. Sur ce pôle comme sur l'antérieur c'est constamment un triangle qu'on observe; seulement l'un des méridiens qui en partent se bifurque ordinairement après un court trajet, en sorte que la face correspondante se trouve partagée en quatre segments : deux quadrilatères égaux, deux triangulaires, l'un grand et l'autre petit. Les segments et les méridiens ne se correspondent pas sur les deux faces : ils sont disposés de telle sorte que les segments de la face antérieure répondent par la partie moyenne de leur base aux méridiens de la face op- posée, et réciproquement. Les méridiens des deux faces au lieu de se con- Fig. 328. Fig. 3-29. Faces antérieure et postérieure d'un cristallin u'enjant <vu a nu grossisse* ment de 5 diamètres. Fig. 3-28. — Face antérieure du cristallin. — 1,1,1. Méridiens divergents sous ua angle de 120°. — 2,2,2. Segments séparés par ces méridiens. On voit que les fibres qui occnpeul la pailie moyenne de ces segments s'étendent du centre à la circonférence; celles qui en occupent les parties latérales s'infléchissent vers le méridien qui leur correspond, pour se continuer au niveau de celui-ci avec les fibres du côté opposé en formant des arcades supei posées, et en affectant ainsi une disposition ogivale. Fif». 329. — Face postérieure du cristallin. — 1,1. Deux méridiens semblables à ceux qu'on obseive sur la face antérieure.— 2,2. Troisième méridien, simple? comme les piérédenls à son point de départ, et se divisant bientôt en deux, branches. — 3. Segment triangulaire compris entre le-, deux méridiens indivisés. — 4,4. Segments quadrilatères compris entre les mêmes mér idiens et le méridien bifuiquc'. — 5\ Petit segment triangulaire limité par les bran- ches de celui-ci.