ANAÏOMIE. S96 peu en dedans, répond au point lacrymal supérieur qui glisse sur elle. Sa l'ace postérieure, dirigée un peu en dehors, répond au globe de l'œil. Son bord interne se confond avec la conjonctive caronoulaire. Son bord externe concave se trouve en rapport avec le point lacrymal inférieur. Le pli semi-lunaire s'efface en partie lorsque la pupille se porte en de- hors ; il devient plus saillant au contraire lorsque cet orifice se porte en dedans. — Entre les deux lames qui le constituent on trouve une couche de tissu cellulaire et des capillaires sanguins. Chez quelques mammifères, et particulièrement dans la classe des rumi- nants, à la place de celte couche celluleuse on observe un fibro-cartilage très régulièrement semi-lunaire, et une glande, connue sous le nom de glande de/larder, dont les conduits excréteurs, au nombre de deux et rarement de trois, viennent s'ouvrir sur la face interne du repli. Le produit de cette glande est identique ou du moins très analogue avec celui que sécrètent les glandes sous-conjonctivales, ainsi que nous le verrons plus loin. Glandes des })awpières. Les glandes annexées aux paupières sont extrêmement multipliées ; dans un mémoire lu sur ce sujet à la Société de biologie en 1853, je les divise en trois ordres (1) : En celles qui versent le produit de leur sécrétion sur la peau ; En celles qui déposent ce produit sur le pourtour de l'ouverture palpé- brale, c'est-à dire sur les limites respectives de la peau et de la conjonctive; Et en celles qui le répandent sur la surface libre de la conjonctive. a. Glandes palpe'brales dépendantes de la peau. Deux espèces de glandes versent leur produit sur la peau des paupières, des glandes sudorifôres et des glandes sébacées. Les glandes sudorifères se présentent ici avec les caractères qu'elles offrent dans toutes les autres parties du corps; elles m'ont paru seule* ii.eut un peu moins nombreuses surtout au voisinage des cils. Les glandes sébacées des paupières sont peu nombreuses et rudimen- taires ; elles s'ouvrent dans les follicules pileux près de leur embouchure. Parmi ces follicules il n'y en a qu'un petit nombre qui soit muni de glan- des. Mais tous sont remarquables par la dilatation ovoïde de leur cavité, bien supérieure par ses dimensions au poil de duvet qui l'occupe. Entre la surface de ce poil et les parois du follicule il existe un liquide onctueux semblable ou très analogue à celui que sécrètent les glandes pilifères. Lorsqu'une tumeur enkystée se développe dans l'épaisseur des paupières, ce sont ces follicules qui en constituent le point de départ, et non les petites glandes sébacées qui en dépendent ; c'est pourquoi les kystes pai- pébraux renferment si souvent des poils disséminés au milieu de cellules adipeuses plus ou moins altérées. La fréquence de ces kystes se trouve du reste en rapport avec le nombre très considérable des poils qui végètent à la surface des paupières et avec les dimensions comparativement si grandes de leurs follicules. (1) Mémoires de In Société' de biologie, 185", p. 15.