745 SPLANCHNOLOGIE. du tronc de la carotide interne, traverser les parois du sinus sphénoïdal et se terminer dans la muqueuse de ce sinus. Les veines sont nombreuses et d'un calibre supérieur a celui des artères. Elles forment un plexus à mailles serrées, duquel partent des branches qui se portent dans toutes les directions, mais qui forment trois groupes principaux, l'un antérieur,l'autre supérieur, le troisième posté- rieur. — Les branches antérieures se portent vers les trous que présentent les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, qu'elles contournent pour aller s'anastomoser avec les veines plexueusesdu nez, et se rendre ensuite dans la veine faciale, dont elles constituent une des origines. — Les branches veineuses supérieures se rendent vers le trou borgne du frontal, qu'elles traversent, et deviennent ensuite l'origine du sinus longitudinal supérieur. — Les branches veineuses postérieures, plus considérables et plus nombreuses que les précédentes, se dirigent d'ayant en arrière vers le trou sphéno-palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique. La pituitaire possède-t-elle des vaisseaux lymphatiques ? L'existence de ces vaisseaux est possible, je dirai même probable; mais elle n'a pas encore été démontrée. Lorsqu'on pique la surface de cette membrane avec toutes les précautions que peuvent suggérer des recherches spéciales depuis longtemps poursuivies, on voit aussitôt se former un réseau tantôt à larges mailles, qui est manifestement de nature veineuse, tantôt plus superficiel, plus délié, dont les apparences rappellent assez bien celles d'un réseau lymphatique. Mais j'ai dit ailleurs, et je ne saurais trop le répéter, que toutes les fois que le mercure pénètre dans un réseau vraiment lymphatique, s'il n'existe pas de rupture, et parfois même alors que cette rupture existe, le métal se rend presque instantanément jusqu'aux ganglions les plus voisins. Ce fait général est un de ceux que les recherches modernes ont le plus solidement établi ; or, aucun anatomiste jusqu'à présent, n'ayant pu suivre un seul tronc lymphatique depuis la pitnitairejusqu'aux ganglions du voisinage, la seule conclusion à tirer de ce résultat négatif est évidemment celle que j'ai formulée plus haut. Je dois dire cependant qu'elle a rencontré des contradicteurs, et à la tête de ceux-ci, je trouve M. le professeur Cru- veîlhier, qui affirme avoir vu un grand nombre de ces vaisseaux, soit sur la pituitaire du veau, soit sur celle de l'homme, et les avoir souvent injec- tés depuis 1827.Mais entre une affirmation et une démonstration, il existe un abîme, et un abîme tellement profond, (pie si, demain, un jeune in- connu m'apportait un seul vaisseau lymphatique partant bien nettement de la pituitaire et se rendant bien manifestementà un ganglion, je me verrais contraint et forcé de lui décerner tout le mérite de la découverte. Car la science, dans sa justice distributive, a voulu que les faits appartinssent à celui qui les démontre et non à celui qui les affirme. De longues veilles sont nécessaires au premier, quelques minutes suffisent au second. Aussi les voies de la simple affirmation sont-elles les plus fréquentées, et je re- grette vivement de voir M. Cruveilhier se jeter dans ces voies banales, qui n'étaient pas faites pour un esprit aussi élevé que le sien. Je regrette sur- tout de le voir affirmer avec une assurance bien digne d'une meilleure