ANATOMIE. 450 froid. Chez quelques personnes elles n'apparaissent même que dans cette circonstance : c'est leur apparition soudaine qui constitue le phénomène si connu de la chair de poule. Suivant que ces saillies existent ou n'existent pas, la peau est rude ou polie; et comme leurs dimensions varient avec les individus, avec les régions et avec la température, il en résulte qu'entre la peau la plus rude et la peau la plus douce il existe une foule de degrés intermédiaires. Les peaux blanches sont en général plus unies et plus douces. Une peau brune peut cependant offrir une très grande douceur; mais ce qui est la loi pour l'une est une exception bien rare pour l'autre. Indépendamment des produits épidermlques qu'elle présente et des saillies mamelonnées qui la rendent plus ou moins rugueuse, la surface extérieure de la peau est encore remarquable par un grand nombre de pertuis ou orifices et par des plis et sillons d'aspect très varié. Parmi les orifices, les uns livrent passage aux poils, les autres corres- pondent à l'embouchure des glandes cutanées, c'est-à-dire aux glandes qui sécrètent la sueur et à celles qui sécrètent l'humeur sébacée. — Ceux des glandes sudorifères s'ouvrant très obliquement sur l'épi derme ne sont pas visibles à l'œil nu. — Quant à ceux des glandes sébacées, quelques uns sont extérieurs et en général apparents, bien que leur diamètre varie beaucoup suivant les régions. Mais la plupart de ces glandes, ainsi que nous le ver- rons, s'ouvrent dans l'intérieur des follicules pileux. Les plis et sillons qu'on observe à la surface du corps peuvent être dis- tingués avec Bichat, d'après le mécanisme de leur production en quatre ordres : 1° Les uns sont dus à la contraction des muscles sous-jacenls : tels sont les rides produites par le muscle frontal, celles que déterminent le pyra- midal et le surcilier , celles que l'orbiculaire grave autour des pau- pières, etc.; tous ces petits plis sont de même nature que ceux qui se for- ment à la surface libre des muqueuses lorsque le plan charnu qui les en- toure se contracte; aussi leur direction est-elle toujours perpendiculaire à celle des muscles qui les occasionnent. Us sont d'abord essentiellement temporaires comme la durée de la cause qui les produit. Mais lorsque celle-ci est énergique et son action souvent réitérée, ils deviennent défi- nitifs : c'est à la présence de ces plis permanents (pie la face est redevable de l'expression qui lui est propre et du privilège qu'elle possède de refléter nos passions dominantes ou nos préoccupations habituelles. Les rides du scrotum sont analogues aux précédentes; elles dépendent de l'élasticité des fibres du dartos dont l'action peut être comparée à celle des muscles peauciers. 2° D'autres plis reconnaissent pour cause les mouvements imprimés aux diverses articulations; ils sont donc aussi un résultat de l'action muscu- laire, mais un résultat éloigné et indirect. On les trouve d'autant plus pro- noncés que la peau est plus fixe ; c'est pourquoi ils existent à peine autour des grandes articulations et se multiplient au contraire à l'extrémité des membres dont les os, les parties fibreuses et les téguments contractent une mutuelle adhérence. Ces plis et sillons sont surtout remarquables à la région palmaire de la main et à la région plantaire du pied, où ils affectent une situation et une