SPLANCHNOLOGIE. 601 mentaires et les glandules très accusées. D'un côté, c'est le cil qui prédo- mine, de l'autre ce sont les glandes. Mais, de part et d'autre, l'organe considéré dans son ensemble reste le même ; ses proportions seules se mo- difient selon la destination qu'il est appelé à remplir, et conformément à ce fait général qui a reçu le nom de loi du balancement des organes. La caroncule lacrymale, les glandes ciliaires et les glandes de Meibo- mius, sont donc trois ordres de glandes sébacées. Les glandes ciliaires et les glandes de Meibomius forment sur le bord libre des paupières une double série linéaire que la caroncule relie l'une à l'autre, comme pour compléter sur l'ouverture palpébrale deux anneaux glanduleux qu'on peut distinguer, d'après leur situation relative, en postérieur et antérieur. L'anneau glanduleux postérieur, bien que constitué par des glandes très développées, ne présente en général que des affections légères. Vanneau glanduleux antérieur, constitué par des glandes en appa- rence rudimentaires, est au contraire le siège de maladies à la fois plus fré- quentes et plus graves. A quelles causes se rattache cette fâcheuse prédisposition? Probablement à la différence de structure des deux anneaux glanduleux. L'antérieur, situé au-dessous de la peau, reçoit un très grand nombre de filets nerveux; les artères palpébrales le côtoient dans toute son étendue, et lui abandonner, chemin faisant, un très grand nombre de ramuscnles qui s'épanouissent <n Fig, 286. Fig. 287. Fig. 288. Caroncule lacrymale et glandules qui la composant. ig. 280. — i. Caroncule lacrymale. — 2. Repli semi-lunaire de la conjonclive. — 5,3. Points lacrymaux. — 4,4. Relief extérieur des conduits lacrymaux. ig. 287. Glandules de la caroncule vues h un grossissement de sept dia- mètres. — 1,1,1. Ces différentes glandules disséminées dans uue trame cellu- leuse. — 2,2,2. Poils qui surmontent ces glandules. ig. 288. — Cinq glandules de la caroncule vues h un grossissement de <vingt_diamètres. — \ . Follicule pileux. — 2. Poil contenu dans ce follicule. — 3,5,5. Follicules sébacés convergeant autour de ce même follicule pileux et s'ouviant dans sa cavité, au niveau de son embouchure.