ANATOMIE. 646 mation, tout le système vasculaire de l'œil étant alors plus ou moins gorgé de sang et les vaisseaux capillaires beaucoup plus apparents. Pour bien observer la disposition réciproque des artères et des veines, il importe en outre d'avoir quelques préparations du même genre sur lesquelles les ar- tères auront été préalablement injectées. Les vaisseaux de la coucbe moyenne de la choroïde sont de deux ordres, artériels et veineux. Ces deux ordres de vaisseaux diffèrent beaucoup par leur siège, leur direction, leur nombre et leur calibre. — Les artères, plus rapprochées de l'axe de l'œil, sont immédiatement recouvertes par le pig- m en tu m ; les veines, plus rapprochées de la sclérotique, sont sous-jacentes à la couche celluleuse. —Les artères marchent en ligne droite d'arrière en avant ; les veines décrivent des courbes souvent perpendiculaires à ces vaisseaux, et convergent vers la partie moyenne de l'œil autour de quatre troncs principaux en affectant une disposition qui les a fait comparer par Sténon le fils à de petits tourbillons, d'où le nom de vasa vorticosa que leur a donné cet auteur. — Les artères sont nombreuses ; mais leur nombre devient insignifiant lorsqu'on le compare à celui des veines. Les premières sont pour la plupart extrêmement grêles ; les secondes au contraire sont remarquables par leur calibre. lo Artères de la choroïde. Les artères delà choroïde viennent des ciliaires courtes postérieures, qui s'épuisent presque exclusivement dans cette membrane, et qui se com- posent à leur point de départ de deux troncs situés, ainsi que l'a fait re- marquer M. le professeur Denonvilliers, l'un en dedans, l'autre en dehors du nerf optique. Parvenus à 1 centimètre de la sclérotique, chacun de ces troncs se partage en quatre ou cinq branches dont la plus élevée s'avance sur la partie supérieure du nerf optique tandis que la plus déclive s'ap- plique à sa partie intérieure ; de là résultent deux demi-couronnes de branches artérielles qui embrassent les parties latérales du tronc nerveux à son entrée dans l'œil. Toutes ces branches pénètrent aussitôt dans la scléro- tique et se partagent, soit au niveau de cette membrane, soit dans son épais- seur, en deux branches secondaires qui quelquefois se subdivisent elles- mêmes, de telle sorte qu'au moment où les ciliaires courtes postérieures sortent de l'enveloppe fibreuse de l'œil, on comptedéjà de 20 à 25 divisions. Celles-ci s'engagent alors dans les interstices des veines de la choroïde, s'appliquent à la face interne du plan veineux et se portent d'arrière en avant en donnant dans leur trajet une foule de ramuscules. La plu- part n'arrivent pas jusqu'au cercle ciliaire ; les plus longues seules atteignent ce cercle, donnent de très petites ramifications aux procès ciliaires et se ter- minent en s'anastomosant avec les ciliaires antérieures et les ciliaires pos- térieures longues. Les rameaux et ramuscules qui émanent des ciliaires postérieures courtes se dirigent pour la plupart en dehors, de telle sorte que lorsqu'on examine au microscope la face interne delà couche moyenne de la choroïde, on voit d'abord : les troncs artériels et leurs branches principales, puis plus profon- dément des branches de plus en plus grêles, et enfin les ramifications ter- minales. Arnold, en faisant représenter un réseau capillaire sur la face interne des artères ciliaires courtes, s'est donc mépris sur la direction de