695 SPLANCHNOLOGIE. légèrement la face antérieure de la lentille, puis ponctionnez sa capsule, et observez : aucune trace de liquide n'apparaîtra à sa superficie. 3° Soumettez le cristallin à l'action d'un milieu réfrigérant ; s'il existe au-dessous de la capsule une certaine quantité de liquide, celui-ci se con- gèlera, comme l'humeur aqueuse ou l'humeur vitrée, et, en prenant une forme déterminée, il deviendra plus saisissable. Examinons donc ce cris- tallin ainsi congelé, et voyons ce qu'il va nous présenter : en incisant la capsule, nous voyons d'abord que celle-ci a conservé tous ses attributs, sa flexibilité, son élasticité, son épaisseur, sa parfaite transparence, etc. Im- médiatement au-dessous de la capsule, nous trouvons un corps opaque qui offre l'apparence et la consistance du suif ; et lorsqu'on examine les parties les plus superficielles de ce corps opaque, c'est-à-dire celles qui sont immé- diatement en contact avec la face interne de la capsule, on voit qu'elles sont formées de lamelles superposées, moins consistantes mais tout à fait semblables à celles qui constituent le centre. Il faut donc admettre, ou bien que l'humeur de Morgagni n'existe pas, ou bien qu'elle s'est transfor- mée, sous l'influence de la congélation, en une substance identique avec la substance propre du cristallin; or les lois de la physique ne nous per- mettent pas d'admettre une semblable transformation. Reconnaissons donc que si le prétendu liquide de Morgagni ne diffère pas de la substance propre du cristallin sur un œil congelé, c'est qu'en réalité il n'en différait pas avant la congélation qui a eu pour unique effet de rendre l'assimilation plus évidente. 4° Lorsqu'on soumet le cristallin à l'action des divers réactifs, on obtient un résultat semblable au précédent. 5° Enfin si, après avoir incisé la capsule du cristallin, on prend la substance qui se trouve immédiatement en contact avec elle pour l'exami- ner au microscope, on reconnaît qu'elle se compose de fibres comme les couches centrales de la lentille, et que, dans les interstices de ces fibres, il existe seulement un certain nombre de cellules qui deviennent de plus en plus rares à mesure qu'on pénètre plus profondément. De l'ensemble de ces faits, je conclus que l'humeur de Morgagni et de Petit n'existe pas. M. le professeur Malgaigne, en 1842, avait déjà émis une semblable opinion; depuis cette époque il l'a souvent reproduite, et chaque année il la défend vivement dans ses cours. M. Ad. Richard vient aussi de l'adopter. Espérons que bientôt elle aura rallié tous les bons obser- vateurs. Cette humeur n'existant pas, nous n'avons donc à étudier que la capsule et la substance propre du cristallin. A. Capsule du cristallin. Cette capsule est une petite cavité close, de forme lenticulaire, exacte- ment moulée sur la substance propre du cristallin qu'elle isole et protège. Son extrême minceur l'a fait comparer à une toile d'araignée, et sa parfaite transparence à une mince couche de cristal, d'où les noms de tunique arachnoïde, de tunique cristalloïde que lui avaient donnés quelques auteurs du xvie et du xvne siècle. Cette dernière dénomination est encore aujourd'hui la plus généralement usitée parmi les ophtalmo- logistes qui, divisant la capsuie en deux parties, admettent une cristal- loïde antérieure et une cristalloïde postérieure.