SPLANCHNOLOGIE. bord postérieur est inégalement découpé et moins élevé que le précédent.— L'extrémité externe décrit une courbe demi-circulaire. Libre en avant où elle est formée parle tragus, elle se continue en arrière avec le cartilage du pavillon, à l'aide d'une sorte d'istbme dont la largeur ne dépasse pas 7 à 8 millimètres. —L'extrémité postérieure, obliquement coupée de haut en bas et de dehors en dedans, se prolonge sous l'aspect d'une saillie anguleuse dont le sommet correspond à la base de l'apophyse styloïde. Ce cartilage est remarquable par la présence de deux solutions de conti- nuité , signalées en 1683 par Duverney sous le nom de coupures, mais mieux décrites en 1684 par Valsalva sous celui à'incisures. L'une de ces incisures est externe et antérieure ; l'autre est interne et un peu plus en arrière. Leur direction n'est pas tout à fait perpendiculaire à l'axe du conduit cartilagineux : la première, ou grande incisure de Valsalva, s'in- cline en dehors par son extrémité postérieure, tandis que la seconde, ou petite incisure, s'incline au contraire en dedans ; plus ou moins écartées en arrière, elles se rapprochent donc en avant et semblent converger l'une vers l'autre. Lorsqu'elles sont étendues, elles partagent la portion cartila- gineuse du conduit auditif en trois segments inégaux qui ont été comparés aux cerceaux de la trachée, mais qui n'offrent en réalité aucune analogie cle forme avec ces derniers. Assez fréquemment l'une de ces incisures est divisée en deux incisures plus petites par une sorte de pont cartila- gineux. Les incisures de la portion cartilagineuse sont-elles comblées par un tissu fibreux ou par un tissu musculaire? Selon Duverney et Valsalva, elles seraient comblées par une membrane fibreuse qui paraît être une dépen- dance du périchondre. Selon Santorini, dont les recherches sur les muscles de l'oreille parurent en 1739, on trouverait au niveau de chacune de ces incisures un petit faisceau musculaire. Mais les anatomistes qui ont succédé à ce dernier auteur n'ont pas retrouvé ces faisceaux musculaires ; il m'a été impossible aussi d'en rencontrer aucun vestige. L'opinion émise par Duverney et Valsalva est donc celle qui paraît encore la mieux fondée. Fiyrl a décrit, il y a une dizaine d'années, un autre muscle, étendu de la saillie anguleuse du cartilage du conduit auditif à l'apophyse styloïde sur laquelle il s'insère immédiatement au-dessus de l'origine du stylo-glosse ; j'ai vainement cherché ce nouveau muscle sur huit adultes et un enfant, d'où je conclus qu'il manque souvent, s'il existe. 2° Portion fibreuse. Elle forme une gouttière à concavité inférieure, dont les deux bords s'unissent à la gouttière cartilagineuse ; de cette réu- nion résulte un conduit flexible et mobile. La portion fibreuse constitue le tiers supérieur environ de ce conduit. — Par sa face supérieure, cette por- tion se confond avec le ligament postérieur du pavillon, dont elle n'est en réalité qu'une dépendance. — Par sa face inférieure elle répond aux glandes cérumineuses qui sont logées en partie dans son épaisseur, et à la peau du conduit auditif. Cette lame ne constitue pas toute la portion fibreuse ; nous avons vu qu'une dépendance de celle-ci occupe les incisures du cartilage. Une autre dépendance plus importante s'étend de la portion cartilagineuse à la por- tion osseuse, et les unit l'une à l'autre à la manière d'un ligament, ce qui permet à la première de se mouvoir sur la seconde. 44.