754 ANATOMIE. le mieux portant pourrait, dans de certaines limites, faire varier à son gré l'aspect de sa langue, et simuler celui que nous présente cet organe chez l'homme atteint d'une maladie grave. Surface libre ou papillaire de la muqueuse linguale. L'organe du goût est recouvert de papilles sur tous les points de sa périphérie. Mais celles-ci diffèrent beaucoup par leur forme, leurs di- mensions et leur disposition respective, suivant qu'on les observe sur la face supérieure de la langue, sur sa face inférieure ou sur sês bords. La face supérieure est celle sur laquelle le corps papillaire de la mu- queuse linguale arrive à son plus haut degré de développement. A l'ex- trémité postérieure de son sillon médian, c'est-à-dire à l'union de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs, on observe une papille entourée d'un repli circulaire de la muqueuse qui la recouvre en partie ou en totalité. Cette papille est tantôt unique, tantôt double, triple ou multiple. Dans le premier cas, elle est en général volumineuse, et le repli qui l'entoure la laisse à découvert; dans le second, qui est beaucoup plus fréquent, le repli la déborde en s'avançant sur sa circonférence, et forme alors une sorte de cul-de-sac que Morgagni avait déjà mentionné, et qui a été ensuite décrit sous le nom de foramen cœcum, trou borgne de Mor- gagni. La profondeur de ce cul-de-sac et son diamètre, ainsi que la forme, le nombre et le volume des papilles qu'il renferme, présentent des variétés individuelles presque infinies. Quelques auteurs anciens, qui n'avaient remarqué ni ces variétés ni les papilles qui occupent sa partie profonde, lui avaient attaché une importance bien exagérée, et surtout bien erronnée, en le considérant, avec Coschwitz, comme l'embouchure d'un conduit excréteur émané d'une glande salivaire. De chaque côté du trou borgne, on voit partir une série de' grosses papilles, ou papilles de premier ordre, qui se dirigent obliquement en avant et en dehors en formant une sorte de V ouvert en avant. Ces pa- pilles, linéairement disposées, n'arrivent pas jusqu'aux bords de la langue. Chacune d'elles est entourée aussi d'un repli circulaire qui a été comparé à un calice : d'où le nom de papilles caliciformes, sous lequel ont été décrites les papilles qui forment le V lingual. Toutes ces papilles pré- sentent la forme d'un cône dont la base regarde en haut, et dont le som- met tronqué et tourné en bas se continue avec le fond du calice corres- pondant. L'axe ou la longueur de ces petits corps égale la hauteur du repli qui les entoure, en sorte que leur base, toujours libre, se trouve exactement au niveau du bord supérieur des calices. Cette base est ordi- nairement plane et circulaire ; cependant il n'est pas rare d'observer au centre de quelques-unes d'entre elles une légère dépression, et môme une véritable fossette, qui donne aux papilles ainsi conformées l'aspect d'un calice plus petit, emboîté dans un calice plus grand. Bien qu'elles soient ordinairement solitaires, on en trouve assez fréquemment deux et même trois dans un même calice. Leur nombre total varie de dix à quatorze ; celui des calices ne s'élève qu'à huit ou dix. Vues à l'œil nu, ces papilles paraissent unies à leur base, et sur tous les points par lesquels elles se trouvent en contact avec leur calice. Vues