619 SPLANCSN0L0G1E, GLOBE DE I/OE1L. Le globe de l'œil, partie fondamentale du sens de la vue, est un sphé- roïde irrégulier situé dans l'orbite, à 18 ou 20 millimètres au-deyant du sommet de cette cavité, un peu plus près de la paroi interne que de l'ex- terne, et de l'inférieure que de la supérieure. Cet organe nous offre à considérer ses rapports, sa forme, son volume et sa conformation intérieure? ou sa structure. Rapports du globe de l'œil. Chaque globe oculaire a pour enveloppe immédiate l'aponévrose orbi- taire à laquelle l'unit un tissu cellulaire fin et séreux qu'on pourrait consi- dérer comme une synoviale rudimentaire. En avant il répond aux paupières, qui se moulent en partie sur lui et qui le recouvrent ou le laissent à découvert, suivant qu'elles se rapprochent ou s'écartent. Lorsqu'elles s'écartent de manière à nous montrer une partie du globe qui n'est pas habituellement visible, celui-ci nous paraît plus vo- lumineux ; c'est pourquoi nous jugeons son volume plus considérable chez les personnes qui ont les yeux saillants, parce qu'ils sont ordinairement moins recouverts, et plus petits chez celles qui ont les yeux enfoncés, parce que les paupières en voilent une plus grande partie. Toutes choses égales d'ailleurs, on peut dire d'une manière générale que le volume apparent du globe de l'œil est en raison directe des dimensions de l'orifice palpébral, dimensions qui varient beaucoup suivant les individus, tandis que le volume réel du globe de l'œil ne présente au contraire que de légères variétés. En arrière cet organe repose sur une couche cellulo-graisseuse de forme conique dont la base tournée en avant représente une sorte de coussinet. Un tissu cellulaire fin et lâche unit ce coussinet à l'enveloppe fibreuse du globe et contribue ainsi beaucoup à la facilité et à l'étendue des mouve- ments de celui-ci ; car l'œil ne pouvant se mouvoir sur les parois de son enveloppe fibreuse au niveau de l'entrée du nerf optique, il fût resté immo- bile dans ce point et peu mobile sur tous les autres, si son enveloppe elle- même n'eût pu glisser sur la masse cellulo-adipeuse située à sa partie pos- térieure. Tous les mouvements cle rotation un peu étendus que lui impri- ment ses muscles se composent ainsi d'un double déplacement : 1° D'un déplacement dans lequel l'œil glisse sur l'enveloppe que lui fournit l'aponévrose orbitaire ; 2° D'un déplacement consécutif dans lequel cette enveloppe glisse à son tour sur la masse cellulo-adipeuse du fond de l'orbite. Par sa périphérie le globe oculaire est en rapport : en dedans avec le muscle droit interne, le muscle grand oblique, la partie terminale de l'ar- tère ophthalmique, et le nerf nasal ; — en dehors avec le tendon des deux obliques, le muscle droit externe et la glande lacrymale ;— en haut avec le tendon du grand oblique, le droit supérieur, l'élévateur de la paupière et le nerf sus-orbitaire qu'on aperçoit par transparence au-dessous du périoste lorsqu'on brise la voûte de l'orbite ; — en bas avec le petit oblique, le droit inférieurqui croise le précédent à angle aigu, et le nerf sous-orbitaire dont