SPLANCILNOLOGIE. 4G5 lesquels ceux-ci viennent s'ouvrir à la surface de l'épidémie : « orifices qu'on peut voir, dit-il, au bout des doigts, même sans le secours du mi- croscope. » En 1739, G. Cooper, dans le texte explicatif annexé aux planches de son ouvrage, parle en termes beaucoup plus explicites de ces glandes qu'il appelle glandes sudorifères. Il indique exactement leur siège; il constate qu'elles diffèrent par leur volume ; que les principales occupent l'aisselle ; que les autres, beaucoup plus difficiles à distinguer à l'œil nu, sont situées sous la peau de la face palmaire de la main, de la face plan- taire du pied, des régions inguinale, frontale, etc.; enfin dans une planche très défectueuse, il est vrai, d'exécution, il a même fait représenter leurs conduits excréteurs. Dans la seconde moitié du xvme siècle et la première du \ixe, un grand nombre d'anatomistes remarquèrent, en séparant le derme de l'épiderme, que ces deux couches sont unies l'une à l'autre par des filaments ténus qui furent considérés par quelques uns, et particulièrement par G. limiter, comme les canaux excréteurs des glandes sudorifères. Ces mêmes canaux, en 182G , fixèrent particulièrement l'attention d'Eichorn qui , dans un travail étendu et consciencieux , bien que mêlé d'inexactitudes, s'attacha surtout à en déterminer le nombre, la direction, les dimensions , le mode d'origine et le mode de terminaison. Malheu- reusement cet observateur ne put apercevoir ni les corps glanduleux d'où partent les canaux sudoripares (dénomination qu'il leur imposa) , ni la direction spiroïde de ceux-ci. Ses recherches , néanmoins , étaient bien supérieures à toutes celles qui avaient paru jusqu'alors sur ce sujet; mais restées incomplètes, elles ne furent pas accueillies avec le succès qu'elles méritaient. Ce n'est qu'en 1833 que les glandes sudorifères ont été vues dans leur ensemble par Purkinje et Wendt. Breschet et M. Roussel de Vauzème, en t834, en publièrent aussi une description assez exacte dans le Bulletin de VAcadémie des sciences. Les deux anatomistes allemands et les deux anatomistes français, dont l'attention paraît avoir été simultanément éveillée par le travail d'Eichorn, peuvent donc être considérés comme les véritables auteurs de cette importante découverte ; car leurs prédécesseurs, en ad- mettant les glandes .sudorifères, avaient plutôt pressenti que démontré leur existence. Les glandes sudorifères, glandes miliaires de Boerhaave, glandes hydrophorcs de MM. Breschet et Roussel, se présentent sous l'aspect d'un grain de sable suspendu à la face profonde du derme par un filament extrêmement ténu. — Si l'on enlève ce grain de sable avec la partie du derme à laquelle il est suspendu, et si on l'examine au microscope à un grossissement de 30 ou 4 0 diamètres, on remarque : 1° Qu'il est constitué par un tube irrégulièrement pelotonné ; 2° Que ce tube se redresse vers la partie supérieure du corps de la glande et s'élève ensuite verticalement ; 3° Que, parvenu au derme, il s'engage dans l'interstice de ses mailles et monte perpendiculairement vers sa surface libre; 4° Qu'au sortir du derme il se contourne en spirale pour venir s'ouvrir obliquement à la surface de l'épiderme.