593 SFLANCHNOLOGIE. décrit d'une manière très vague. Pour la plupart d'entre eux le muscle droit supérieur fournirait à la paupière un prolongement fibreux, et l'apo- névrose orbitaire un autre prolongement, qui iraient se fixer l'un et l'autre au cartilage tarse. Des dissections minutieuses et très multipliées me per- mettent d'affirmer : 1 ° Que le muscle droit supérieur n'envoie aucun prolongement à la paupière ; 2° Qu'une large expansion de l'aponévrose orbitaire se porte vers l'ori- gine du tendon du releveur, et s'unit à ce tendon de la manière la plus in- time pour aller se fixer avec celui-ci au cartilage tarse. Cette disposition nous explique très bien comment le droit supérieur, en se contractant, peut imprimera la paupière un léger mouvement d'élévation, bien qu'il ne lui euvoie à proprement parler aucun prolongement fibreux ou musculaire ; il agit en effet sur cette paupière à l'aide de l'aponévrose orbitaire, à laquelle il adhère comme tous les autres muscles de l'œil, et dont il s'ap- proprie en quelque sorte le prolongement palpébral au moment de sa contraction. Le prolongement que cette même aponévrose envoie à la paupière infé- rieure, séparé aussi du ligament large correspondant par un espace angu- laire dans lequel on observe du tissu cellulaire et adipeux, se porte un peu obliquement en haut et en avant, puis se confond avec le ligament large et s'attache avec celui-ci au cartilage tarse inférieur. C'est aussi par l'inter- médiaire de ce prolongement palpébral inférieur de l'aponévrose orbitaire que le muscle abaisseur de la pupille peut imprimer à la paupière inférieure un léger mouvement d'abaissement au moment où il se contracte. Conjonctive. La conjonctive (tunica adnata des auteurs anciens) estime membrane, ou plutôt un sac de nature muqueuse, située entre les paupières et la face antérieure du globe de l'œil, et destinée à lier entre eux ces organes en leur permettant cependant de se mouvoir librement les uns sur les autres. Sur le bord libre des paupières cette membrane se continue, ainsi que nous l'avons vu précédemment, avec la peau ; elle se continue en outre par les points lacrymaux avec la muqueuse qui tapisse l'appareil conducteur des larmes. Du pourtour de l'orifice palpébral elie se porte sur la face pos- térieure des cartilages tarses, puis sur la partie correspondante de la couche aponévrotique des paupières, et, parvenue au niveau de la base de l'orbite, elle se réfléchit sur la partie antérieure du globe de l'œil, en formant un cu'.-de-sac circulaire dont une moitié répond à la paupière supérieure et l'autre à l'inférieure. — En dehors ce cul-de-sac est un peu moins profond qu'en haut et en bas. — En dedans la conjonctive, après avoir recouvert la caroncule lacrymale, s'adosse à elle-même pour former un pli de figure semi-lunaire. On peut distinguer dans cette membrane deux surfaces : l'une adhérente, l'autre libre ; et quatre portions : une portion palpébrale, une portion ocu- laire, une portion caroneulaire et le pli semi-lunaire. Làsurface externe ou adhérente de la muqueuse conjonctivale répond 1° A la face postérieure des paupières, auxquelles elle est unie de la ma- nière la plus intime ; il. 50