ANATOiMIE. 462 grande ténuité, s'engagent dans le sommet des aréoles de la face profonde du derme, pour se perdre en s'anastomosant dans les divers points de son épaisseur. Sur les régions où les papilles sont plus développées les ramifications artérielles se répandent en plus grand nombre dans la couche superfi- cielle du derme, Au niveau de chaque papille on voit une artériole s'élever presque perpendiculairement de sa base à son sommet en émettant des ramusculcs à direction divergente, de telle sorte qu'elle représente une petite aigrette.—A ces divers ramuscules succèdent autant de veinules qui suivent une direction inverse et forment en se réunissant une veinule cen- trale adossée au rameau artériel; c'est surtout sur la peau du talon que cette disposition peut être facilement constatée. Sur les parties qui ne possèdent que des papilles plus ou moins rudi- mentaires la répartition des ramuscules artériels est plus uniforme; les divers points de l'épaisseur du derme examinés à la suite d'une injection heureuse paraissent à peu près également riches en vaisseaux. D'après les recherches d'Eichorn, les artères se distribueraient surtout aux parties interne et externe du derme, ce qui l'a conduit à diviser celte membrane en trois couches qu'il a désignées sous les noms de : couche vas- eulcusc interne, couche vasculeusc externe et couche moyenne. De ces trois couches la dernière serait peu vasculaire et plus dense que les deux autres. Je n'ai rien vu qui puisse justifier une semblable distinction. Les veines de la peau, confondues d'abord avec les divisions terminales des artères, s'en isolent lorsqu'elles ont atteint la face profonde du derme. Elles sont remarquables : 1° par leur volume beaucoup plus considérable que celui des artères correspondantes; 2° par leur situation ; elles demeu- rent sous-cutanées dans toute l'étendue de leur trajet; 3° par leurs com- munications extrêmement nombreuses et le réseau à mailles d'abord très serrées, puis de plus en plus larges qui résulte de ces anastomoses ; 4° par leurs valvules très multipliées sur quelques unes d'entre elles, particuliè- rement sur celles du membre inférieur; 5° par l'épaisseur inégale de leurs parois : celles dans lesquelles le sang coule par son propre poids, comme les veines sous-cutanées du crâne, offrent des parois fort minces ; celles qui suivent une direction ascendante, comme les veines saphènes, offrent au con- traire beaucoup d'épaisseur. p»° Vaisseaux lymphatiques de la peau. Le derme est le point de départ d'un très grand nombre de vaisseaux lymphatiques. Plus les divisions nerveuses et les glandes se multiplient dans une partie de l'enveloppe tégumentaire, plus le nombre de ces vais- seaux s'accroît , d'où il suit que l'action absorbante de la peau semble se trouver partout en corrélation intime avec ses fonctions séerétoires et sa sensibilité. La paume des mains et la plante des pieds, remarquables par l'innombrable multiplicité des libres nerveuses et des glandes sudorifères qu'ils présentent, le sont aussi par le développement de leurs vaisseaux absorbants: je possède dans mon laboratoire plusieurs pieds dont la face plantaire est recouverte depuis le talon jusqu'à l'extrémité des orteils d'un réseau lymphatique à mailles extrêmement serrées, .l'ai vu sur la face pal-