466 ANATOMIE. Telle est la disposition commune à toutes les glandes sudorifères ; elle |;eut être facilement constatée par tous les observateurs et avec tous les micro- scopes. Ces glandes nous offrent donc à considérer un corps et un conduit excréteur ; nous aurons ensuite à étudier leur siège, leur couleur, leur vo- lume, leur nombre, le produit qu'elles sécrètent et enfin leurs fonctions. Le corps ou la partie secrétaire des glandes sudorifères est en général arrondi. Quelquefois il est allongé dans le sens vertical, plus rarement dans Fig. 236. Fig. 2Ô8. ï. . BlïAV ,nl ' I. SALLZ se. Glandes sudorifères. Fig. 2oG. — Glandes sudorifères vues dans leurs dimensions re'elles sur une coupe verticale des téguments de la paume de la main. — 1,1. Epidémie, — 2,2. Pa- pilles. — ô,5. Derme. — 4,4. Tissu cellulaire sous-cutané dans lecpiel se trou- vent disséminées les glandes sudorifères. De chacune de ces glandes on voit