ANAT0M1E. 432 Dans les glandes tubuleuses le tube s'allonge, et lorsqu'il est parvenu au-dessous des téguments, il se roule en peloton ; ce peloton, qui est plus ou moins volumineux, représente une sorte de lobe spécialement destiné à la sécrétion ; le canal qui en part pour aller s'ouvrir à la surface des tégu- ments constitue le conduit excréteur : Ainsi se comportent chez l'homme les glandes qui sécrètent la sueur et celles qui sécrètent le cérumen ; Ainsi sont constituées ces glandes dont un grand nombre d'insectes et plusieurs arachnides filent le produit pour s'en construire une habitation ou pour dresser un piège ; Tels sont encore les testicules chez l'ascaride lombricoïde et les ovaires chez quelques insectes et quelques crustacés inférieurs, etc., etc. Dans les glandes utriculiformes la séparation entre la partie qui sécrète et celle qui excrète s'effectue par un autre procédé : l'utricuîë primitive se déprime sur plusieurs points et donne ainsi naissance à des utricules secon- daires ou périphériques qui jouent le rôle d'organes sécréteurs, tandis que l'utricule centrale se transforme en conduit excréteur. Vues extérieurement, les glandes qui offrent ce mode de conformation paraissent surmontées de prolongements qui leur donnent l'aspect de petites grappes et qu'on peut considérer comme les rudiments d'autant de lobules. — A cette classe de glandes se rattachent : 1° la plupart des follicules sébacés ; 2° les follicules qui entourent la base du mamelon et qui s'hypertrophient vers la fin de la grossesse; 3° les follicules qui forment la caroncule lacrymale ; 4° les deux amygdales; 5° les glandes en grappes observées par quelques auteurs dans l'estomac, au voisinage du pylore; 6° cet amas de gros follicules, situé au- dessus du coccyx chez les oiseaux, et particulièrement chez les palmipèdes qui en extraient l'huile dont ils se servent pour lustrer leurs plumes, etc. Dans les glandes vésiculeuses c'est une modification analogue qu'on ob« serve : à la cellule arrondie ouverte sur les téguments par un orifice plus ou moins étroit permanent ou temporaire, se substitue une cellule allongée, c'est-à-dire un tube plus largement ouvert et portant sur toute sa péri- phérie d'autres cellules qui versent dans la cellule commune le produit de leur sécrétion : Telle est la disposition que présente le foie dans les échinodermes et un grand nombre d'invertébrés ; Telle est aussi, d'après les recherches de Muller, la forme que revêt le testicule chez plusieurs insectes. Les lobules rudimentaires que présentent ces trois classes de glandes sont entourés d'une couche de tissu cellulaire dont l'épaisseur et la densité varient beaucoup. Ce tissu est en général peu abondant et peu dense autour des glandes tubuleuses, de sorte que le conduit pelotonné qui forme leur lobule peut être assez facilement déroulé. 11 est un peu plus dense sur la surface des glandes en grappes dont il masque le plus souvent les saillies extérieures. Celui qui enveloppe les glandes vésiculeuses est variable sui- vant les espèces animales. --Dans toutes ce tissu est parcouru par des capil- laires sanguins dans lesquels elles puisent les éléments de leur nutrition et ceux de leur sécrétion.