ANATOMIE. 478 la généralisant plus que ne l'avait fait cet observateur, et je me rapproche ainsi beaucoup de celle d'Eichorn que j'adopterais si elle était moins absolue. L'abouchement des glandes sébacées dans les follicules pileux a lieu or- dinairement vers l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de ceux-ci, parfois un peu plus bas, quelquefois aussi, mais assez rarement, plus haut. Ces glandes se présentent en général au nombre de deux ; quel- quefois elles sont plus nombreuses, et occupent toute la circonférence du follicule , qui grossit subitement au niveau de celte adjonction, et acquiert ainsi un diamètre trois ou quatre fois plus considérable ; c'est cette partie élargie du follicule pileux destinée à transmettre au dehors le poil d'une part, la matière sébacée de l'autre, qui a été décrite et qu'on peut considérer en effet comme le conduit excréteur des glandes sébacées. La partie inférieure ou rétrécie du follicule est dans quelques cas si petite relativement à la précédente, qu'elle n'est pas aperçue ; mais avec un peu d'habitude et une attention suffisante il est extrêmement rare qu'on ne la trouve pas. Pour éviter toute cause d'erreur il importe d'avoir à sa disposition un lambeau de peau dont l'épidémie est parfaitement intact; car si la couche épider- mique se détache ou a déjà été enlevée, les poils, et particulièrement les poils de duvet, ont aussi disparu pour la plupart. Ce sont probablement des cas de ce genre qui ont conduit plusieurs anatomistes à méconnaître le mode de connexion des follicules pileux et des glandes sébacées. Après avoir décrit les glandes sébacées et montré les rapports intimes qu'elles affectent avec les follicules pileux, il nous resterait, pour terminer l'histoire du derme et de tontes ses dépendances, à étudier ces follicules ainsi (pie les glandes qui leur sont annexées. Mais comme le poil est une production essentiellement épidermique, et dont l'étude doit être précédée de celle de l'épidémie, je ne m'occuperai de ces follicules qu'au moment où je pourrais m'oceupcr des poils eux-mêmes ; nous éviterons ainsi de scinder leur description en deux parties. DE L'ÉPIDEUME ET DE SES DÉPENDANCES. L'épidémie, ou cuticule, couche la plus superficielle de la peau, est cette lame mince, insensible et transparente, qui se moule comme un vernis sur toutes les saillies de la surface externe du derme, et qui se déprime au niveau de chacune des dépressions de celui-ci pour aller tapisser les folli- cules et les glandes qui en dépendent. L'épaisseur de cette lame est variable : sur la face palmaire de la main elle représente la moitié environ de celle du derme ; sur le talon elle en représente les deux tiers. Mais elle est souvent plus considérable dans la première région chez les hommes qui s'adonnent à des travaux mécani- ques, et dans la seconde chez ceux qui se livrent à des marches forcées ou (fui par profession conservent le plus habituellement l'attitude verticale. Sur les autres parties du corps l'épidémie est mince et n'équivaut qu'à la sixième ou à la huitième partie de l'épaisseur du derme. — Ces faits nous laissent pressentir que l'épiderme sera d'autant plus épais dans une région que les compressions auxquelles il est soumis seront plus réitérées. J'en citerai seulement quelques exemples : Quelle est la région sur laquelle l'épiderme se développe exceptionnellement chez le tailleur? La malléole externe, qui