603 SPLANCHNOLOGIE. jeclés sur le mouton et sur le bœuf, viennent s'ouvrir au côté interne du pli qui a été considéré ehez ees animaux comme une troisième paupière a l'état rudimentaire. Or il est digne de remarque que parmi les animaux dont la conjonctive est recouverte d'une couche de mucus, les uns ne possèdent pour organe sécréteur de ce mucus qu'un seul corps glanduleux, la glande de Harder, tandis que d'autres possèdent, indépendamment de cette glande principale, des glandules mucipares irrégulièrement disséminées dans le tissu cellulaire sous-conjonctival. Ces dernières sont les seules qu'on observe dans l'espèce humaine. L'homme, par conséquent, n'est pas privé de la glande de Harder, ainsi qu'on l'a pensé jusqu'à présent. Cetle glande existe chez lui comme chez les autres mammifères. Seulement elle se présente sous une forme différente qui a fait méconnaître et son exis- tence et sa nature. Les lobules qui .la constituent, au lieu de se trouver reliés en un seul organe, sont isolés et comme semés sur une large sur- face ; au lieu de s'ouvrir sur cette surface par un ou deux orifices seule- ment, ils s'ouvrent par douze, quinze ou vingt pertuis ; au lieu d'être très nombreux et très développés, ils sont rares et rudimentaires. Mais que les lobules qui composent la glande de Harder soient rassemblés ou dissociés, que leur volume soit plus ou moins accusé, qu'importe ! ne voyons-nous pas les organes les plus identiques se fragmenter souvent et se modifier jusqu'à l'infini dans leur configuration extérieure, en passant d'une es- pèce animale à une autre espèce? Le fait capital ici, c'est l'existence de ces lobules et la parfaite analogie de structure qu'ils présentent dans l'un et l'autre cas. Concluons donc que la glande de Harder appartient à la fols à l'homme et aux animaux, à l'homme sons une forme fragmentée et rudimentaire, aux animaux sous la forme d'une glande acineuse plus ou moins déve- loppée. Fto. 280. Glandes muqueuses ou svus-coujonclivales des paupières, 1,1. Corps de deux glandes sous-eonjonctivales dont l'une est simple et l'auIre bilobee. — 2,2. Conduits excréteurs de ces glandes. — 5,3. Embouchure de ceux-ci.