786 TABLE DES MATIÈRES. SENS DU TACT. Caractères qui distinguent le sens du tact de l'organe du toucher. . . . 444 Conformation extérieure de la peau. 445 lo Configuration de la peau il». 2o Etendue superficielle de la peau 440 5° Epaisseur de la peau • 448 4o Couleur de la peau il,. 5o Surface externe de la peau „ 449 Saillies pilifères • ih. Orifices de la peau 450 Plis et sillons de la peau ib. 6o Surface interne de la peau 452 Fascia superticialis ib. Muscles péaucicrs ib. Rapports de la peau 4.r>."> Structure de la peau 45) Du derme 455 Epaisseur, couleur, résistance du derme il). Surfaces du derme 4.56 Structure du derme. ib. Dépendance du derme. 457 lo Papilles ib. Historique ib. Classification 458 Situation , 459 Forme et volume il>. Structure j 4(>0 Usages il). 2o Artères et veines du derme il». ~»o Vaisseaux lympbatiques du derme 402 4° Glandes sudorifères . 4(ii Historique de ces glandes. 405 Corps et conduit excréteur 4G(i Volume. . .. 4<i8 Nombre 40!) Propriétés et composition chimique de la sueur 472 Les glandes sudorifères sont à la fois le point de dépait de la sueur et de la transpiration insensible 475 Parallèle de l'appareil sudor.(ère et de l'appareil urinaire, . . . 47 i 5o Glandes sébacées 475 Leur corps il). Leur conduit excréteur 470 Structure ib. Situation ib. Rapports des glandes sébacées avec les glandes sudorifères . . . 477 Rapports des glandes sébacées, avec les bulbes pilifères ib. De Vépidémie 47S Surface externe 47.:j Surface interne ib. 1o Prolongements destinés aux follicules pileux 4S0 2o Prolongements destinés aux glandes sébacées il). 3i> Prolongements destinés aux glandes sudorifères ib. Structure de l'épidémie 4SI Composition chimique et propriétés de l'épidémie 485 Dépendances de Vcpiderme 4Ê5 lo Corps muquenx ib. Situation ib. Mode de préparation ib. Surfaces du corps muqueux 480 Historique du corps muqueux 487 2° Pigmentum ou matière colorante de la peau 488