I iDigitized by tlie Internet Archive in2015 littps://archive.org/details/b21536612LEEDS UNIVERSITY LIBRARY Special Collections Classmark: Medicine /7 /1 Oi ICOLLOQUIA ANATOMICA, PHYSIOLOGICA ATQUE CHEMICA, QUAESTIONIBUS ET RESPONSIS; ET APUD EDINENSES SERMONUM PRACTICORUM DE ABTE MED1CINAI.I PRAELECTORE. EDITIO SECUNDA AUCTIOH ET EMENDATIOR, EDINBURGI: TYPIS ACADEMICIS, AC SUMPTIBUS AUCTOKIS, EXCVDEBAT C. STErVART. VEXEUNT IBIDEJI APUD A. DICKINSON ET SOCIOS; lOXDINI APUD T. UNDERWOOD ; EX OLASGUAE APUD A. DUNCAN. .viDCCCXIV,•AD LECTOREM PRAEl ATIO. LiBRORUM de Anatomia, Physiologla, atque Cheraia, neque penuria, neque amor aliquid no- vi proferendi me induxit ad paginas sequentes componendas; sed, ut scientia earum rerum multa volumina evolvendo quaeratur ideoque labor sit magnus necesse est, desiderium labo- rem summos in medicina honores ambientibus multo faciliorem reddendi. Hoc igitur facere conatus sum non solum res Anatomiae et Phy- siologiae praecipuas, verum etiam principia cor- poris Chemica soHdarum atque partium fluida- rum, quantum hodie cognita sunt, iu hoc par- vulo volumine ante oculos ponendo. Latino sermone usus sum, ut, exemplo me- dicorum nostrae almae Academiae celeberri^* . oiv morum, juventuti ingenuae in mecllcinae studi- um incumbenti pro virili parte suadercm lin- guam Latinam tam utilem quam elegantern co- lendam; in qua tam multae res praeclarae, me- moria dignissimae, de artibus et scientiis, impri- mis vero de arte medicinali^ conduntur, quibus mcdicum imbui atque ornari decet. Observandum tamen est me a celeberrimo medico in Gallia, qui nuper rerura Chemiae vocabula nova exposuit, aliisque etiam nostra- tibus haud parvi nominis dissentire; qui, ob causas mihi, fateor, incognitas, nomina quae- dam in as finientia cum patrio in atis in gene- re masculino posuerunt. Id certe his regulis grammaticae bene cognitis adversum est. ASpetltliaec. Neutrumestfai, wii/i-, ijueisque Pelasgi Dant atis in patno. yllis ab AS tardant, anatis nisi, quaeque Latina. Coetera, sed vasis dempto, correpta dabuntur. Per has regulas vocabula nova, sulphas, car- bonas, &c., oportet esse aut generis foeminini, aut neutrius. NuUa enim nomina masculina,Prid. Idus Nov. mdcccvii. i qimntum sclo, norainibus perpaucls virorum pro- priis exceptis, in as finientla cum genitlvo in alis existunt. Si haec vocabula foeminina sunt, peimltinia gcnitlvi producenda; sl neutra, cor- ripienda est. Praeterea, a linguis eruditorum medicorum audire penultlmam sulphatis, carbo- nutis, et simillum nominura brevem pronuncia- tam solitus sum. Itaque, liis rebus perpensis, mihi sane nihil dubii fuit, quin haec vocabula uova, praeter auctorltatem etiam gravissimam, generis neutrius, raore Graecorum, esse debeant. Vale. EDIXBVRGI: 7a 3 ARCHIBALDUS R0BP:RTS0N VIRIS GENEROSIS rx MEDICINAM IN ACADEMIA EDINCURGEXA INCUMBENTIBUS, S. D. Editionem prlmam hujus libelli, Ingenui Ju- venes, adeo indulgenter vos accepistis, ut pau- cis annis, postquam in lucem prodiit, a biblio- polis exemplaria omnia emerltis, alteramque diu desideravistis. Ad hanc editionem igitur secundam parandam memet accinxi, et dedi operam quantum potui, ut emendatam et valde auctam vobis in manus traderem. Multa re- sponsa brevlora et nonnunquam aptlora reddidi, et nihll praeterlre, quod rem illustrare vlsuni est, curae mihi fuit solicltae. Nihllo tamen se- cius acclderit,, ut quaedam omissa slnt, quae tempore futuro suggerent consideratio maturior et experientia. In hac, ut in priore editione,viii nomina auctorum et librorum, unde res de- prorapserira, consultd omisi: sufficit tamen ut dicara me, ex quibuscunque fontibus potui, quic- quid vobis utilissiraum visum est, hausisse ' Nunquam milii in animum venit, ut juvenis ingenuus in medicinam incumbens nihil aliud, quam res in hoc libello scriptas, legeret ad eum idoneum reddendum. qui summos in medicina honores consequatur, ut a critico quodam pu- tatum est. Contra, ut libros omnes auctorura celeberrimorum, qui multo plenius de rebus nostris tractaverint, seduld legat; deinde hoc parvulura volumen, ut epitomen, rebus utilissi- mis refertum accipiat et evolvat, multura sua- deo. Hic res praecipuas ita tractatas inveniet, ut spatiura quara rainiraum occupent. De mo- do, Generosi, quo munus peregerim, judices este, et, quoad fecerim, boni consuhte. Valete. EDINBURGI: Die sejHimo atUe Kat. Noverabris. JIDCCCXIV.I N D E X RERUM QUAE IN HOC VOLUMINE CONTI- NENTUR. COLLOQUIUM PRIMUM. De Ossibus, ^c. Pag. De definitione anatomiae, - 1 De embryone et foetu, -' 2 De soHdis et fluidis, - 2 De formatione ossium, - 3 De stnictura ossium, - i De nutriment i et sensu do. 6 De periosteo internoet meduUa, 7 De chemicis principiis ossium, 8 COLLOQUIUM SECUNDUM. Z>e Musculis, Ligamentis, ^c. De peiiosteo, - - - 10 De doctrina musculorum, 16 De canilagine, - - H Defibrisdo. - - 16 Do li^amentis, - 13 De causis contractionis do. 17 De chemicis principiis perios- De ratione do. - - 18 tei, cartilaginis, et ligamen- De tendinibus do. - 19 torum, - - 14 De viribus do. - - 19 De «ynovia ejusque chemicia De actionibius do. - 21 priacipiis, - - 14 De chemicis principiil Uo» • 28X IND£X. COLLOQUIUM TERTIUM. De Integiimcntis Corporis. Pag' Pag. Decuticula, - - 23 Oe halitu cutis, - - 30 De reti mucoso, - 95 De absorptione per cutem, Sl Decutevera, - - 26 De membrana cellulari, - S2 De unguibus, - -1 De adipe, - - 33 De pilis, - - - 28 De cliemicis principiis intc- De glandulis sebaceis, - 2.9 gumcntorum corporis, - 5.7 De sciisu tactiis, - £9 COLLOQUILTM QUARTUM. De Cerebro et Ccrebcllo. De membranis ecrcbri, De falce et tenlorio, De sinibus cerebri, De usu membranarum, &c. De corpore catloso, septn lu' cido, et centro ovali Vieus- senii, De ventriculislateralibus, cor- poribus striatis, et thalamis opticis, De taenia semicirculari Hal- leri, plexu clioroide, fissura Silvii.etfomice, De foramine Monroiano, in- fundibulo, lyra, ventriculo tertio, et commissura ante- riote ceiebri, Pag. 36 37 38 39 40 41 42 4^ Pag. De commissura cercbri poste- riore, aquaeductu Silvii, ct tuberculis quadrigeminis, 44 De ventriculoquarto, valvula Vieusscnii, et calamoscrip- torio, - . 45 Deusu ventriculorumcprcbri, et partibus in basi cercbri et cerebelli, - - 46 Dc iisu ct sensu cerebri et ce- rebelli, - - 47 De chcmicis principiis sub- stantiae cerebralis, - 48 De origine ncrvorum in cra- nio, atque eorum CKitu, 49xi JNDEX. COLLOQUIUM QUINTUM. De Ocido. Pag. Pag. . De partibus ocuU externis, 55 De visu, zDe tunicis oculi, &c. - 58 De chemicis principiis humo- TDe humoribus oculi, &c. 61 rum oculi, - - 65 TDe nervis oculi, et refractione radiorum lucis, 63 COLLOQUIUM SEXTUM. De Aiire, Pag. Pag: CDepartibusextemisauris, 66 De canalibus semicircularibus, 71 rDe rympai.b, - - 67 Ue usu partium auris, - 72 '. De tuba Eustachiana, et ossi- De auditu, - - 73 culis auditus, - 68 De chemicis prlncipiis ceru- i; De vestibulo et cochl^, - 69 minis, - - 74 COLLOQ.UIUM SEPTIMUM. Be Naso, <^c. Pag. Pag. I De pirtibuj nasi, &c. - li De chenaici» principiis muci, 77 De sen3u olfactus, • 76xii INDEX. COLLOQUIUM OCTAVUJL Z>c Orc ct Gtittiire. Pag. Deore, • - 77 De dentibus, - - 78 De gingivis et palato, - 81 De iingua, - - 82 De saliva ejusqiie cliemicis principiis, - - - 83 Pag. De concretis in glandulis sali- vae, - - - 84 De sensu gustus, - - 84 De pharynge, et larynge,&c. 85 De voce et loquela, - 87 De glandula tliyroidei, - S8 COLLOQUIUM NONUM. De Thorace, Pag. Pag. De mammls, . - - De secretione lactis, De cliemicis principiis lactis, De pleura, ... De mediastino, De glandula thymo, Dc tracliea, ... 89 De pulmonibus, - • 99 90 De respiratione, &c. - lOQ 92 Deaere intcrspirandum, - 104 95 De mutatioiie sanguinis ia 96 pulmonibus, Scc. - - lOG 97 De generatione caloris ani- 98 malis, - - - - 107 COLLOQUIUM DECIMUM. De Corde, Arleriis, Venisque. Pag. Pag. De pericardio, - - 109 De structura atque usu artc- De liquore pericardii, - 110 riarum, ... 115 De corde ejusque structura, 110 De circuitu sanguinis majore, llli De circuitu sanguinis per pul- De arteriis capitis, - 117 mones, ... IH De aiteriis cerebri, - 1»*»xiii JNDEX. Pag. De arteriSs mainmae et sum- mi humeri, - - 123 ;De arteriis extremitatis supe- rioris, f - - 124 : De fabrica venarum, - 12fl De venis capitis, &c. • 127 De siiiibus cerebri, - 128 De venis summae thoracis, et extremitatis superioris, 130 De ramis aortae descendentis, 132 De arteriis tlioracis, - 132 De arteriis abdominis, - 133 Pe artcriis pelvis, - - 137 Pag. De arteriis extremitatis infe- rioris, • - ]3g De venis thoracis, - • hq De venis abdominis, - 141 De venis extremitatis inferio- ris, - - • 143 De vena cava, - - 145 De circuitu sangtiinis in /oe- tu, • - . 146 De chemicis principiis sangui- nis, ... |4g De sanguine foetOs, - l.lj COLLOQUIUM UNDECIMUM. J)c N, Fag. De nervis partium superiomm 152 De nervis cen icalibus, - 152 Ds ner^-is extremitatis supe- rioris, ... 154 rvis. Pag. De nervis thoracis, - 15j Dc nervo sympathetico mag- no, .... 158 COLLOQUIUM DUODECIMUM. De Visccribus Abdomi^is. Fag. Pag. Dc rcgionibus abdomlnis, - 159 De viribus ductuum bUem De peritonaeo. 160 vehentium, - - 170 De omento. 161 Deusubilis, ... 171 De mesenterio, 162 De chemicij principiis bilis, 171 De hepate. 163 De calculis bilis, - - 17S De vpsicula fellis, - 168 De pancrcatc, - - 175 Dcbiie, 169 De llquore pancrcatis, • 17S Desplene, - - r 17?XIV INDEX. COLLOQUIUM DECIMUM TERTIUM. De Canali Alimentario, ^c. Pag. Pag. De oesophago, 180 De lacteis, ... 202 De ventriculo, 181 De vasis lymphaticis extre- De intestino duodeno, 185 mitatis inferioris. »03 Dejejuno, - - . 187 De lymphaticis genitalium et De intestino ileo. - ISS pelvis. 205 De intestino colo. - 189 De ductu thoracico, - - 206 De actionibus canalis alimen- De lymphaiicis abdominis, et tarii, ... 192 tlioracis, ... 207 De concoctione. 191 De lymphaticis extremitatis De succo gastrico, ■ 198 superioris. 208 De chylo, . . . 199 De lymphaticis capitis, £10 De vasis absorbentibus, . 200 De viriljus absorbentium, - 2U COLLOQUIUM DECIMUM QUARTUM. De Systemate Urinac, Pag. Pag. De glandulis supra renalibus, 211 De vesica iirinae, - • 215 De renibus, - - 213 De chemicis principils urinae, 217 De ureteribus - - 214 De calculis urinae, - . 220 COLLOQUIUM DECIMUM QUINTUM. Dc Genilalibus et Nervis. Pag. De genitalibus vironim, - £22 Depene, - - - 227 De chemicis principiis semi- nis, • - 229 De genitalibus foeminaruin, 229 Deutero, - • 230 Pag. De ovariis et tubis, &c. - 231 De vagina, - - 232 De nervis abdominis, • 233 Denervispelvisetlumborum, 234 De nervis extremitatis infe- rioris, - • 236COLLOQUIA ANATOMIC A, &c. QUAESTIONIBUS ET RESPONSIS. COLLOQUIUM PRIMUM. pro5eSiium. Q. QuiD de anatomia intelligis i R. Scientiara esse, quae fabricam, figuram, situm, actiones, et usus partiuni corporis di- versarum,- fexponit. Q. Quibus rebus constat corpus humanura ?■ 7?, Ex fluidis ac solidis partibus constat. Q. Unde has partes accipit ? R. A parentibus, serainibus enim parentum embrj-o suum primordiuin accipit, quod tre- muium et glutiuosum csse, veruntamen prin- cipia omnium parfium postea pulchre evolutao nun continere, videtur. A(2 De Solidis ac Fluidis. Q. Einbryo organis instruitur, necne ? R. Priinis diebus embryo massula tremula est, et vix organis instructa dici potcst; brevi vero tempore omnia sua organa, adhuc quidem parvula, pulchro ordine posita habet. Q. Habetne in se embryo organis instructa, foetus jam dicta, vira fluidas et solidas ptirtee formandi ? R. Certe, foetus in utero nutrimentum a matre sua accipit, quod actione vasorum suo- rum, et in fluidas, et solidas partes conver- titur, Q. An fluidae omnes inter sese similes sunt, necne ? R. Fluidae diversae sunt, aliae enim te- iiuiores, ut saliva, lachrymae, et urina; a- liae crassiores, ut mucus, cerumen, et semen. Q. Fluidaene an sohdae partes plus in cor- pore abundant ? R. SoHdae, quae partes novem, fluidae vero decimam tantummodo partem ex toto compre» liendere existimantur. Q. Solidaene aequaliter durae sunt ? jR. Duriores partes sunt ossa, cartilagines, ligamenta, et tendines; mollieres, rausculi, tnembranae, et vasa.De Tormatlone Ossium. S DE rOKMATIONE ET STRUCTURA OSSIUM. Q. Unde ossea materia derivatur ? JR. Ex sauguine. Q. Quibus vasis, deponitur ? R. Arteriis extremis. Q. Quomodo in foetu id fit ? Ji. lu foetu primo gelatinae subsimilia vasa aive arteriae, paucos post dies conforraari vi- dentur, quae sanguinem in omnes ejus partes digerunt, atque in locis propriis materiam os- seam deponunt. Q. Qua ratione arteriae extremae materiam osseam in quibusdam tantummodo locis depo- nunt i R. Id fit quodam mirabili et certe pecullari actione extremitatum arteriarum, quae nunc unam, nunc alteram rem demittant; natura au- tem illius actionis adliuc in occulto latet. Q. Quomodo ossa formantur? R. Ossa omnia foetus primo gelatinae, de« inde cartilagini subsimilia, vasis exiguis repleta sunt. Arteriae exiguae in illa substantia carti- laginosa in conspectum reti similes veniunt, sese ita dilatant, ut sanguinem rubrum admit- tant, atque materiam osseam demittant aut in puncto uno vel altero, a quo spicula undique A 24 De Structnra enascuntur, quod in ossibus capitis manifestui-H est; aut in annulis, a quibu« tibrac vci-sus cx- trema ossiuin longoruni tendunt; demumque se epiphysi conjungunt. Q. Quae cst cpiphysis ? 11. Pars cst uhima ossis, quae ineunte actate mediae parti cartiiagine annectitur, ut caput et condyli femoris cum media sua ; provectiore autem aetate ejjiphyses factae sunt vere apo- physes sive processus ejusdem ossis ipsius. Q Quibus commodis capita tumida, et tu- bera sive apophyses ossium plerumque inser- viunt.'' H. Illa spatium amplum ad commissuras for- mandas sine ponderis incremento dant, et ten- dines musculorum etiam a linea recta coiiver- tendo, vim eorum in artum movendo augent • quo enim iongiiis a centro motus tendines diri- gunt, eo faciiius expeditiiisque musculi, vecte longiore, artum movent. Q. Quid fit de carlilagine cum ossea niateria deponitur ? R. Cartilago, quae h)cum atque figuram os- sis d. ponendi occupat, vasis absorbentibus au- fertur in eadem proportione ac ossea materia deponitur; huic igitur illu locum proprio tem« pore dat. Q. Quae structura ossibus est ?Ossium. B R. Ossa plurimis e fibris coraponuntur, quae in costis bene manitestae sunt, et quae in parte exteriore maxime densatae, et ita compactae sunt, ut laminas, vel substantiara quasi soli- dani, repraesentent; in parte autera interiore fibrae ita dispositae sunt, ut cancellos efficiant. Ossea spicula cellulas extremis, et cava qui- dem raedia parte longorum ossium, formant. Q. Quibus in ossibus hanc structuram facil- lime videre possuraus ? R. In ossibus fere omnibus foetus, et in os- sibus adulti hominis quoque adustis, vel aeri longo tempore expositis, fibrae, et celiulae, et cava plane conspiciuntur. In osse quidem fe- raore omnia haec apparent. Primum a parte exteriore laminae curvatae et compactae, de- inde extreraa versus ac interius, magis inordi- natae et spongiosae; et adhuc interiiis cavum plus minusve amplum pro ossis magnitudine in conspectum venit. Q. An cancelli inter sese communicant ? R. Cum os longum transversira sectura est, et secta extreraa in liquorem coloratum demit- tuntur, liquorera in cellulas ossis longe supra ejus superficiem in vase ascendere videmus: quod sine dubio nos certiores facit cancellos ossium inter sese liberrirae communicare. a36 De Sh 'Kcfion Q. Quibus commodis cancclli in ossibirs iu- scrviiint? R. Cancelli sacculos membranaceos medui- lae continent, nec eos situm mutare, nec alios, membri posilura mutata, alios comprimere si- nunt. Q. Quomodo ossa nutrimentum ac sensum aceipiunt ? Ossibus universis vasa sanguinea, absor- bentia, et nervi sunt, quae iis sensum atque nutrimentum suppeditant. Q. Quomodo vasa sanguinea ossium videre possumus ? R. Cum colorem in vasa mem!)ranae os obte- gentis, vulgo periostei dicti, injicimus, vel cum venae sanj^uiiie turgescunt, vasa optime videre possunius. l'raesertim iuitem rem coloratam in arterias, quae otsi adulti luurimentum vehunt, injiciencio, ileinde materiam osseam acido sul- phurico tiolvendo, os flc.\ik, semitransparens, ot cartilaginosum facimus, atque vasa ejus innu- mera pulcherriine dit-posita plane videmus. Q Quomodo mihi ostendis ossa sensuni ha- bere ? R. Filamenta nervorum in substantiam ossi- um ingredientia videnius, itaque ossa sensu pracU.ta esse pro certo habemus ; qui sensus quidem ossi sano obtusus cst; ossibus enim a-Ossiitm. 7 nimalium scalpello ve] serra incisis, animalia nihil sentire videntur; ossibus auteni inflanmia- :tione affectis, vel aliter morbosis, acutissimus. Q. Quomodo probas vasa absorbentia ossibus esse ? B. Illud bene probatum est materia ossea vasis absorbentibus abiata in moUitie ossium, ubi paucis interdum mensibus ossa infirnia, at- >que flexu facilia fiunt; osse carie implicito iii :necrosi evanescente, integumentis adhuc inte- .gris; osse evanescente cum tumor carnosus, vel aneurisma id vehementer premit. Q. Quae membrana sacculos in ossibus jara dictos format ? R. -Membranula tenuissima, saepius perios- teura internum vocata, cellukis sive cancellos, et omnia cava, partibus ossium internis, cir- cumdat, spatiunique late extentura vasis medulr lam secernentibus praebet. ' Q. Quae medulh-ie ipsius natura est? R. Meduila est oleosa, et adipi siniiliima, in cellulis quidem niinutis, et ossibus spongiosis, tenuis, et interdum subrubra; in cavis vcro os- sium longorum crassa est, et multo magis albida. Q. Quae parte> ossium durissimae sunt ? ■ R. Fars ossium media longorum, parsque pe- trosa ossis temporis longe oranivmi darissima* sunt.8 De Chemicis Q. Quibus rebus ossa praecipue inserviunt? R. Ossa partes corporis caeteras leruut, t'ul- ciunt, visceribuscjue praesidium, et musculis loca, quibus inserantur, praebent. DE REBUS, E QUIBUS OSSA COMPONUNTUR. Q. Quibus rebus ossa componuntur ? R. Ex oleosa materia, giutine sive gelatina, terra salina, et cartilagine, componuntur. Q. Qua ratione oleum et gelatinara extra- here potes ? R. Ossa in frusta minutissima sunt confrin- genda, et in lebete Papiniano cum aqua bene coquenda, oleum tum iiscendit, supernatat, et despumari potest: solutio deinde ad crassitu- dinem mellis vaporet, et sua sponte frigescat, gelatina fit. Q. Qua ratione principia terrena extrahis? 72. Ossa bene urenda, donec albida fiunt, alia eorum principia consumimus, et terrenam materiam adipiscimur. Q. Quibus rebus iila terrena materia con- stat ? R. Ex phosphate calcis, carbonate calcis, sulphate calcis, et phospliate mngnesiae quod in •ssibus animalium solununodo detectum est.Piincipiis Ossium. 9 Q. Dic niihi modum, quam brevissime, quo !haec parentur ? B. iNIateria iila in aqua insolubilis est, ia acido tamen nitrico bene diluto, aut muriati- co, tacile solubilis. Ex hac solutione ammonia :phosphas calcis, et in ossibus animalium phos- phas magnesiae, deniittit; deinde ex reliqua ni- ;tras barytae, aliquid in acido muriatico insolu- ibile demittit, quod sulphas barytae est, cujus iponderis incrementum quantitatem acidi sulphu- rrici calci antea conjuncti ostendit; ettuni carbo- rnas ammoniaeex reliquii carbonas calcis demittit. Q. Quomodo curtilaginem mihi ostendere 'potes ? R. Cum ossa decocta, atque oleum et gela- tina extracta sunt; et pars terrena ab acido ni- •trico diluto dissolvitur; cartilago, ossium figura, ^alba, et flexiiis, adhuc superest, et quum arida, ifragilis est et semipellucida. Q. Quibus rebus gluten sive gelatina ossium inservit? li. Gelatina ossium ineunte aetate plurimiim abundat, iisque forniam propriam, et tenacita- :tem dat: hinc ratio est, cur ossa juvenis mollia isint, vique magna resiliendi praedita, et incref :mentum facillime accipiant. Q. Quibus utiiitatibus terra salina ossium in- iservit}De Perioslee. 10 R. Haec materia in senectute copiosissima est, ossibusque acIuTti' soliditatem, duritiam, stabilitatemque dat, cum autem nimio pliis, ossa arida, fragilia, et saepius deforniia, reddit: Innc quoque ratio est, cur ossa juvenis et senis ita maxime inter se difierant. COLLOQUIUM SECUNDUM. DE PERIOSTEO. Q. QuiBUS rebus ossa connectuntur ? R. Omnia periosteo, cartilaginibus, atque li- gamentis, connectuntur. Q. Quibus nominibus membrana ossa tegens appellatur ? R. Periosteum saepiiis, sed tamen super ca- put pericranium, super cartilaginem perichon- drium, super ligamenta peridesmium, appellatur. Q. Haecne membrana ossa omnia ubique tegit? R. In quibusdam locis muscdi, ligamenta, et cartilagines periosteum penetrant, ut ossibus ipc-iis inhaerescant. Q. Quae structura est periosteo ? R. Membranula est tenuis, densa, et tenax^De Carfilagijic. 11 (e plurlmis fibris composita, quae in lamellas interdum sejungi possint, atque ex arteriis, ivenis, absorbentibus et nervis, quae id ossibus nfirmissime connectunt. Q. Quibus rebus periosteum inservit ? i?. Periosteum musculis super ossa facilita- ttem movendi dat; vasa in ossa ingredientia sus- .tinet: loca, quibus musculi inserantur, praebet; ossa firmissime complectitur; et, ut quibusdam placet, ad incrementum et renovationem ossium :maxime necessarium est. Q. Periosteum sensum habetacutum, necne? R. Sensus ei sano est, aeque ac aliis mem- branulis, non ita acutus, sed potius hebes; ita- que sunt, quibus persuasum est, periosteum sine 4Sensu esse. Cum autera morbosum, sensu acu- :tissimo praeditum est, ut dolor veheraens osten-" . dit. DE CARTII-AGINE. Q. Quae est cartilago ? R. Substantia est albida, laevis, haud ita du- : ra, vi resiliendi magna praedita. Q. Quae est et structura ? R. Fibrae ejus exiles ita ordinatae sunt, ut lamellas ossibus similes componant; et aliquan-12 De JJi^amciitk. do in os convertantur. Structura cartilaginis utique ossi in acido tenui soluto siniillima est. Q. Quomodo cartilago nutrimentum sensum- que accipit ? R. Vasa ejus sanguinea ita admodum exigua sunt, ut neque sanguinem rubrum, ncque injec- tum anatomici admittant, nisi cum os jamjam e cartilagine fiat: neque nervi ejus adhuc visi sunt. Nihilominus tamen humor liquidus nu- trimentum ei vehat; et nervi quoque exiguis- simi sensus aliquid imperliant, necesse est. Q. Quibus commodis cartilago inservit ? R. Cartihigo superficies articulares interdum obtegit, ideoque motum plurinmm expedit. In- tcrdum vice ossis fungitur, flexilis aliquem mo- tum patitur, atque vi resiliendi propriam tigu- ram recuperat, ut in larynge, et costis. Inter- dum quoque aetate infantili nidum ad materiara osseam deponendum parat. Interdum est pro ligamentis, ut in ossibus pelvis fit; vel et pro ligamentis, et quasi pulvinis^ ut inter vertebras spinae, est. DE LIGAMENTIS. * Q. Quid est ligamentum ? R. Substantia est albida, valida, flexilis, car-'tilagine niollior, et vi quoque resiliemli minore praedita. (l. Quae structura ligamentis est ? 1\. Structura eorura e fibris varie dispositis jatque densatis constat. Q. Qaomodo ligaraenta divisa sunt ? i?. Plerumque in ligamenta capsularia, et ia cea, quae os aliud alii validissime connectunt. Q. An vasa sanguinea, quae ligamenta in- :grediuntur, videre possumus ? J?.' Saepius vasa sine niagna difficultate vi- dere, et ea implere humore colorato possumus. Q. Potesne nervos ligamentorum videre ? R. Quibusdam in locis ope scalpelli nervQ^ indagare possumus; saepius tamen propter eo'>^ :rum exilitatem, et structuram ligamentorum' densam, multo difficilius est factu. Q. Quo sensu ligamenta praedita sunt? R. Sensu minime acuto sana, inflammata au- 'tem ligamenta acutissimo praedita sunt. Q. Quibus commodis ligamenta inserviun^? R. Capsularia synoviam, qua articuli fraht !lubrici, continent; caeteraque in commissuris :movendis comprimi prohibent. Alia autem li- igamenta os«a conjungunt, atque in situ proprio :tenent. Liganu:ntis quoque intcrdura musculi,. et tcndines, inseruntur. B14 De Chemicis Renun, ^c. DE CHEMICIS EAUUM HERUM PRINCIPIIS, Q. Quibus chemicis principiis periosteum, cartilago, et ligamentum constant? 72. Periosteum aeque ac omnes mcmbranae tenues e gelatina solummodo; cartilago et li- gamentum e gelatina quoque magna ex parte constant. Cartilago autem figuram suam, sed imperfectam quitlem; ligamentum non solum figurani, verum etiam robur suum, retinet, post- quam gelatina extracta est; idcirco, praeter ge- latinam haec duo ex albumine indurato constant» Q. Quomodo gelatiuam parare possumus ? R. Membranam, cartilaginem, vel ligamen- tum in aqua diu coquendo, vel universum, vel pars maxinia tandem solvitur ; et cum solutio vaporat paulisper, et sponte frigescit, gelatina fit, quae semipellucida, mollis, tremula, et ia aqua facilis solutu, est. Dfi SYNOVIA. Q. Quae est synovia? R. Liquor viscidus, subviridis, plus minusvo transpareiis est, qui intra ligamenta capsularia articuiofum continetur.D^? Si/iiovia. 15 Q. Quibus glandulis vel vasis synovla secer- initur? R. In artlculis plerisque massulae adlposae ■sitae sunt, e quibus fimbriae, vel potius folliculi I eminere, et synoviam secernere videntur. Q. Synovia bubula, utpote facillima paratu, I experimentis subjecta est, atque habenda ea- idem ac humana; quae igitur ejus chemica prin- ' cipla sunt? / E. Analysis recentissima nos aOcet in parti- bus centum synoviae esse, 11.86 materiae peculiaris filis albis plenae, 4.52 albuminis, 1.75 muriatis sodae, .71 sodae, .70 phosphatis calcis, 80.16 aquae. Q. Ostende mihi modum quo haec parentur? R. Alcohole in synoviam Infuso, albumen petit imum. Albumine sublato, et acido ace- tico in solutlonem infuso, materia peculiaris al- ba fihs siroilis cadit, quae colorem, odorem, et saporem glutinls herbarum habet, et in acidis meracis, et alcalis, et in aqua frlgida eliani agi- tata, solutu facilis est. Ea materia quoque se- parata, solutio paullsper vaporata crystailos ace- tatis sodae deponit. Synovia aeri exposita vaporat, et crystallos B 2 I16 De .Doclri)ia njiiriatis sodae, et aliquid etiam carbonatis so- dao relinqiiit. Rooiduunn* post distiiiationera synoviae combustum phosphas calcis exhibet. »E DOCTRINA MUSCULORUM. Q. Quid de muscuh's intelligis? R. Musculi substantiae carnosae sunt, moti- tusquc omnimodis perfungendis habiles. Q Quae niusculis fabrica eh.t? /». Muscuii e fibris moilibus saepius rubi- cujidis, mobilibus, ac tendinibus, componuntur; quae, stiniulis admotis, sese contrahuntj iterum- que relaxant. Q. Quomodo liae fibrae disponuntur ? II. Fibrae musculorum hneis rectis, obh*quis, radiati.*, et curvis ita disponuntur, ut plerumque oriantur ab osse vel tendine alio, aliique inse- rantur: hinc iis nomina fibrarum e directione imposita sunt. Q. Quomotlo musculi ipsi et fibrae, e quibus musculi constant, aliae super alias, moveri ex- peditiores redduntur ? R. Membrana cellularis nunc tenuis, nunc crassa, quippe quae matLriam pinguem et oleo- sam in celiulis suis contineat, non musculos so- lum fasciae siinilitudine, verum etiam fibra^ piusculorum circuradat, lubricat, ac eodeni tgm-17 MuscuIori(m. pore inter sese alligat, et motus eorum multo faciliores expeditioresque redclit. Q. Quae partes musculi propriae sunt ? Ji. Tres; scilicet, origo, quae a parte stabi- lis^ima, ad quam contractio spectat, oritur; Tenter, qui major fit, et quasi tumet, quando- cunque musculus se exercet; et terminatio, quae ei quod movendum est inliaerescit, ple- rumque magnitudine rainore, quam origo, est. Q. Quibus rebusmusculi sensu praediti sunt? R. Nervis, quorum plurimi ramuli musculis distribuuntur, iisque sensum ita acutum dant, ut stiraulus etiam exiguus eos irritet, atque ad contractionem aliquando velocitate incredibili excitet. Q. Quae res praecipuae contractionem fibra- rum musculorum cient ? R. Omne acre sive e natura sive arte deri- vatura, calor modicus, frigus subito et brevl admissura, afiFectus aninii hilares, scintilla elec- trica, galvanismus, modo interdum ita mirando musculos afficiunt, ut subito et vehementer sese contrahant. Scintilla quidem electrica et gal- vanismus, qui priori simiilimus est, circulo e rebus, quibus virtus electrica transmittatur, fac- to principem inter nervum membri, et musculos nudo8 et humidos, contractiones, vel potius con- vulsiones, horas etiani paucas postquam animal B 3.18 ])e Doclrina spiritum trahcre et emittere desiit, vehementia- sinias incitant. Cibi {ili(jui et potiones quoque ventriculum et intestina ; aliquae sanguinis qua- Jitates etiam cor arteriaKiue, cierc acl actiones valentiores ac frequentiores videntur. Q. Ciuae contractionis musculorum ratio est? R. Ratio, etiamsi diu niulturaque quaesita sit, adhuc tamen parum cognita est. Fibrae autera mobilitate praeditae, vique nervosa, sti- mulo admoto, statim agunt; idest, tument, bre- viores, crassiores, ac multo duriores fiunt, si- mulqae partcs, quibus annectuntur, appropin- fiuare faciunt. Q. Quomodo motus musculorum ordinati et constantes fiunt? R. Actiones musculorum geruntur sic, ut, cum alii musculi vi contrahendi artum flectunt, ahi iiis adversarii velocitate simili actiones quasi impediant, retardent, et quodumniodo obsis- tant; idque, quod contrarium est, iteruni acci- dit: unde fiat, ut motus sibi constantes, aequa- biies, et ordinati procedant. Cum autem con- trii alii aliis muscuhs minus obsistunt, motus plus minusve inordinati fiunt, ut in quibusdam niorbis quotidie conspieere hcet. Q. Nonne sunt musculi quibus adversarii de- sunt ? R. riurimis quidem cavis musculis, scilicet.19 Musculonim. cordis, arteriarum, intestinorum, ventriculi, u- teri, sphincterum, et similium, adversarii de- sunt; et illi nihilominijs sese aequaliter contra- hunt, iterumque relaxant. Q. Qua ratione vires musculorum validiores redduntur ? R. Quanto frequentius musculi voluntarli certos intra fines exerceatur, tanto faclllores, mobiliores, firmiores, atque validiores fiunt. Sin autem ultra fines justos musculi motibus inso- litis, difficilibus, ac diuturnis, exerceantur, mul- to debiliores, et languidiores fiunt, et tandem penitus defatigati, ti-emuli et rigidi evadunt; et, nisi labor intermittatur, ingens et universus virium defectus, subitaque animi defectio, et uitima demum mors ipsa, subsequuntur. Q. Quibus commodis tendines musculorum inser\'iunt. R. Tendines multo melius actiones perpetuas, quara musculi, citra defatigationem ferunt, spa- ■tiumque tantummodo exiguum occupant, et inusculis quoque pio funibus sunt, quibus vires exerunt; et interdum etiam loca, quibus fibrae musculosae inserantur, praebent. Q. Quibus vlribus musculi pleruraque agunt? Jl. Musculis certe magnum robur est, quod iterum iterumque computare philosophj conati sunt, quod pondcris observando vires niuscuhDe Doctriiia 20 unius vel alterlus sustinere e corpore potuissent, et, pondere niusculi cognito, cum cujus robore vires alioruni coniparare soliti suiit. Perperam autem procedebant, et conclusiones faciebant, quibus nos minime hodie nitamur. Q,. Qua ratione igitur vires musculorum ae- stimas? E. Vires musculorum in corpore vivo mul- tiam variant secundum valetudinem, animique vigorem, et vim nervosam quae in musculos injiciatur; ideoque comparare vivas cum mor- tuis fibris incertissimum, difficillimumque est. Porro, fibrarum musculi mortuarum vires com- putare miniis recte possumus e corpore exsec- ti; cum in corpore plures musculi semper mu- iieribus suis simul perfungantur, alii alios adju- vent, igiturque vires propriae unius ab altero musculo vix unquam sejungi et aestimari pos- sint. Vires tamen eorum multum a modo, quo tuberibus et processibus ossium inserantur, mul- tum etiam a numcro, robore, et directione fi- brarum, pendent. Quo longiiis enim a centro niotus ossium musculi adhaerescunt, quo lon- gius ab axi ossium in cursu eorum discedunt, eo facihiis, expeditius, vahdiusque artus mo- vent, actionesque necessarias oranes meliiis per- ficiunt.Musculornm. 21 Q. Quomodo actiones rausculorum divisae isunt ? R. Plerumque, et coramodissime, sunt divi- 5sae iu actioues invitas et voluntarias: nonnullae ;tameu imperio voluntatis brevi temporis spatio .obediunt, sed denuo necessitate imperiosissima iinunera, quibus destinatae sunt, resumere im- j.pelluntur, ideoque locum medium tenere viden- ttur. Q. Quae organa muneribus suis sine volun- rtate funguntur ? R. Motus cordis, arteriarum, organorum om- inium secernentiura, ventriculi, intestinorum, et ;iiteri, sine voluntate muneribus suis funguntur. Q. Quae organa locura quasi raedium inter :actipnes voluntarias, et non voluntarias, tenent? R. PuIraoneSj vel potius rausculi qui respira- ; tionem gerunt, pupillae oculorura, sphincteres imusculi, vesica urinae, et similia, partim sub imperio voluntatis actiones suas pcrficiunt. Q. Quae organa denique voluntatis imperio subjiciuntur ? R. Actiones organorum fere omnium cor- foris, praeter quae jam diximus, si integrae , ^altem, sub imperio voluntatis geruntur. Q. Nonne sunt hodie, qui contractiones mus- ^ulorum actionibus chemicis omnino attribuunt? R. Homines recentiores quidara se composi'22 De Chemicis Prin. Musculonim. tione rcrum, scilicet, oxygcnii, carbonii, hydro- gcnii, et nitrogenii, in corpore, contractione» musculorum, corporisque vigorem niagna ex parte, explicare posse crediderunt. Hujus au- teni ratio ni failor, nullo modo ab arte chemica utique utilissima quaerenda est. DE nEBUS, E QUIBUS MUSCULI COMPONUNTUR. Q. Quibus chemicis principiis musculi con- stant ? R. E fibrina praecipue, albumine, gelatina, materia extracta, phosphate sodae, phosphate ammoniae, phosphate calcis^ et carbonate cal- cis, constant. Q. Quomodo haec principia adipiscimur ? R. Quum muscukim in aqua bene lavamus, vel coquimus, fibrae ejus colorem suum amit- tunt, albidaeque fiunt, et aqua insolubiles, et fragiles, cum siccae sunt: massa fibrarum haec fibrina appelhitur. Solutione calefacta, albu- men sumraam super aquam coagulatur et natat; et paulisper vaporata atque frigida, gelatina pa- ratur. Solutione adhuc siccata cumque alco- hole mista, materia extracta dissolvitur, quae colorem fuscum, odorem aromaticum, et sapo- rem acrem liquori dat; dum gelatina, et phos- phas sodae, et phosplias ammoniae, remanent.De hilegumentis. 23 iDuscuIum quoque dissolvendo m acido nitrico, Lt solutioni ammoniam addendo, phosphas cal- l is adipiscimur. Carbonas calcis etiara acido nitrico extrahitur, et ia oxalas calcis converti- .Cur. COLLOQUIUM TERTIUM. DE INTEGUMENTIS CORPORIS. Q. QuiBus partibus integumenta humani cor- irporis constant l R. E cuticula sivc epidermide, corpore sive ■ reti mucoso, cute vera, et membrana cellulari .■sive tela ceUulosa. Q. Quid de cuticula intelligis ? H. Membranani esse tenuem, semipelluci- L dam, quae summam cutem non solum tegit, ve- :rura in cava corporis etiara, os nimirum, aures, : oculos, vaginam, urethram, et intestinum rec- 1 tum, ingreditur, iisque locis velamen dat. Q. Quae cuticulae fabrica est ? It, Pars ejus exterior est sulcata, sicca, ru- : gosa, et ope microscopii squamosaesse videtur; interior autem villosa atque humida, corporique I niucoso conjungitur. Plurima quoque exigua24 De Cuticula* fommina in ejiis substantia liabct, quibus vasa exhalantia, absorbentia, et ductus glandularuni patescunt, et pili transeunt. Q. An cuticulae in omnibus locis eadem cras- situdo est? R. In crassitudine cuticula varia est; in ore, labris, et lingua tenuior; in palmis atque plan- tis crassior. Q. Sensum habet necne ? R, Cuticula sana sensu destituta esse existi- matur. Q. Quomodo cuticula forraari existimatur ? R. Auctores opiniones varias de ejus fonna- tione conjecerunt. Alius cuticulam vasis ex- cenientibus formari expansis; ahus papillis ner- vosis, quae siccescunt membranamque formant; iiiius pressu aquae in utero, postque partum ae- ris contactu, existimavit. Veri tamen simile est cuticulam eo humore, quera vasa capillaria corporis mucosi emittunt, vel parte exteriore corporis mucosi ipsius densata atque compacta, generari. Q. Quoraodo cuticulam partibus subjacenti- bus separas ? 72. Separari ustione, emplastro cantharidura, frictione, et putredine, facilHme potest. Q. Quibus commodis cuticula inservit ? R, Extremitates nervorum obtegit, sensum-De Corpore Mucoso. 2o que tactus tolerabilem et naturalem reddit, res quoque noxias, ne absorbeantur, prohibet, et exhalationem per cutem quodammodo impedit atque moderatur. DE COaPORE SIVE RETI MUCOSO. Q. Ubi corporis rete nmcosum situm est ? R. Inter cuticulam et cutem veram. Q,. Quae fabrica corporis mucosi est ? R. Fabrica ejus tenerrima, tenuissima, et re- ticulata est, vasorumque terminationes exiguis- simorum innumeras continet, quas undique ma- teria glutinosa tenaxque circumdat. Q. Quid praeterea de corpore mucoso novisti ? R. Id cutem universam, locis sub ungui- bus exceptis, complectitur ; crassius nigriusque Mauro, Aethiopi, quam Britanno, et Gallo, est; coloremque proprium gentibus singulis exhibet. Q. Quibus rebus corpus mucosum inservit ? R. Extremitates et vasorum, quae ibi avit de- sinunt, aut incipiunt, et nervorum, qui in papil- lis distribuuntur, ductusque glandularum sub cute jacentlum in situ proprio tenere, sustenta- re et quodammodo defendere videtur.26 JDc Fabrica Culis Verac. DE CUTE VERA. Q. Ubi slta est cutis vera ? R. Sub cuticula et corpore mucoso situm ha- bet tertia et firmissima integumentorum corporis. Q. Quae cuti verae fabrica est ? R. Fabrica cutis e fibris intime et firmissime inter se nexis, varieque dispositis, constat, vique magna dilatandi ac resiliendi praedita, et nervis ac vasis sanguineis ita numerosis referta est, ut punctus quidem minimus dolorem moveat, san« guinemque emittat, Q. Quid dicis de ejus superficie externa ? R. Parte ejus externa, densa, atque firmu papillae nervosae oriuntur emincntiis similes. Q. Quid etiam dicis de ejus superficie interna? R. Internae faciei cutis verae membrana cel- lularis adhaerescit, et alia in aliam gradatim de- generat. Q. Quae structura papillis nervosis est ? R. Nen'orum fasciculis, vasis et exhalanti- bus, et absorbentibus, constant; in illis enira nervi extremi distribuuntur ; vasa quoque ex- halantia et absorbentia innumera cutem pene- trant, atque in illis ora aperiunt. Q. Ubi papillae nervosae valde conspicuae sunt ?Dc Unguibiis. 27 R. In palmis, et plantis maximae, et aplces- tUgitorum versus in ordinibus positae sunt. In labris vero rainimae, villi plerumque appel- lantur. Q. Cui usui hae papillae inserviunt ? E. Papillae nervosae organon tactus consti- tuunt. In quibuscunque partibus maxime pro- rainentes atque numerosae sunt, ibi sensus tac- tus acutissimus est. Q. Quibus utilitatibus cutis vera inservit ? R. Cutis vera corpus involvitj firmius reddit, ac partes ejus inter sese diversas conjungit, et injuriis etiam externis maxime defendit, vasis innumeris praesidium dat, corpusque mucosuni et cuticulam sustinet. DE UKGUIBUS. Q. Quid de unguibus observas ? R. Prope apices digitorura pedum et max nuum positi sunt, atque e cuticula enascuntur. Q. Nonne e partibus subjacentibus enascun- tur ? R. Olim e papillis cutis verae oriri putatura est, ungues vero raaceratione, vel aqua fervente a papiliis facile separari possunt, et deinde ad cuticulam adhaerent, cui, sensu omnino desti- c 2«8 I)e Pi/is. tuti, similes sunt. Ungue sublato, alius iterum versus apicem digiti increscit. Q. Quae fabrica unguibus est ? li. Fabrica eorum cornea lamellas, quae e fibris bene compactis atque parallelis versus a- pices digitorum dispositis constant, semper ex- hibet. Q. Quibus rebus ungues inserviunt ? R. Ungues digitorum apices ita muniuntj ut minus facile injuriis laedantur; et nos quoque in rebus minutis prehendendis adjuvant, et for- tasse arma barbaris esse possunt. DE PILIS. Q. Quid de pih's dignum memoria novisti ? li. Pili e bulbis, quibus materia oleosa sup- peditatur, sub cute enascuntur, qua materia co- lorem praecipuum singulis ducunt. Materia o- leosa paululum mutata, color quoque piloruni inutatur; illa sublata, hic toUitur, ut in senec- tute saepius fieri solet. Q. Cui usui pili inserviunt? 72. Usus eorura parum adhuc cogniti sunt. Verisimile tamen est, pilos in homine quodam- modo iisdem rebus, ac in bestiis, inservire, a frigore nimiriam, corpus defeudere, idque or- nare.29 Dc Sensu Tactiis. DE GLANDULIS SEBACEIS. f Q. Ubi glandulae sebaceae sitae sunt? B. Sub cute vera in membrana cellulaii sitae sunt, nomenque iis imposituni habent humore, quem continent. Pleraeque earum in locis, quae aeri, et fricationi saepius objiciuntur, ut naso, auribus, mammis, inguinibus, et caeteris, exis- tunt. Q. Cui usui hae giandulae inserviunt ? B. IUae humorem oleosum, qui ductibus in summam cutem liiantibus fertur, eamque hu- mectat, atque ungit, secernmit. DE SENSU TACTUS. Q. Sensus tactus generalis est, necne ? i?. Innumerae papillae nervosae per totam superficiem externam cutis verae dispositae sunt; et ubique papiUae sunt, ibi quoque sen- sus tactus ebt. Partes autem aliae, ut apices digitorum, labra, et lingua hunc sensum multo acutiorem aliis habcnt. Q. Quae rcs hunc sensum acuunt, atque ad- juvant ? R. Intentio animi, et usus frequens sensum tactus maxirao acuimt; tenuitas cuticulae, et c 3De Hulitii Cutis. 30 facilitas quarundam partium flcctcndarum, qua plurimae papillae in rei contactum veniuut, multum adjuvant. Q, Cui usui sensus tactus inservit? It. Hoc sensu de mole, figura, duritie, molli- tie, asperitate, laevitate, distantia, et pondere rerum, judicamus. Cum vero cuticula casu submota est, sensus ingratus vel dolor fit. Q. Sensusne tactus unquam obtusus fit? R. In quibusdam cerebri et nervorum vitiis, ut compressione, vulnere, et vis vitalis defectu, vel cuticula labore densata, et ustione durata, bic sensus vel in omni, vel magna parte corpo- ris, aut nimis obtusus fit, aut omnino aboletur. DE EXHALATIONE PEH CUTEM. Q, Q,uid de halitu cutis intelligis ? /('. Vaporem esse invisibiJem, qui extremis arteriarum raniulis, vulgo vasis exhalantibus dictis, quae sub cuticula hiant, in supgrficiem corporis emittitur. Q. Quae quantitas halitus cutis indies emit- titur ? R. Quantitas ejus quidem varia est, quia a quibusdam rebus, scilicet, calore caeli, irapetu ganguinis, exercitatione corporis, statuque salu- tis et arjimi, potissiniCun pendct, In BritanuiaDe Absorpiione Cutis. 31 tamen fortasse haud absurdum sit quantitatem ejus quotidie ad uncias quinque et viginti per hiemem, atque ad quadraginta per aestatem, existimare. Q. Quibus rebus halitus cutis copiosior red- ditur ? R. Calor caeh", motus sanguinis labore vel aliter acceleratus, cutis cahda atque laxa, aiFec- tus animi hilares, hahtum cutis coplosiovem fa- ciunt. Metus quoque subitus compaginera cu- tis protinus solvit, haUtumque ejus in guttuhs ostendit. _ • ^ ; Q. Quibus rebus exhalatio per cutera parci- or fit ? R. Frigus caeli, et ignavia compaginem cutis corrugant, oraque vasorum exhalantium in pa- piUis posita maxime contrahunt, ideoque exha- •lationem per cutem parciorem reddunt. Gra- ves animi affectus, et defectus etiam humoris in corpore, halitum cutis multd parciorem fa- ciunt. DE ABSORPTIONE PER CUTEM. Q. Nonne sunt vasa absorbentia in superfi- cie corporis ? R. Sine dubio vasa sunt, quae in summe cute hiant, resque subtiles ia orum suorum con-32 De Memhrana Ce/lidari. tactum venientes absorbent. Haec vasa tamen in superficie corporis humorem multo tardius, guam alia interna, absorbent; itaque medici haud mcdiocres, an humor per cutera absorbea- tur, dubitabant. Q. Quomodo mihi probas rem ita se habere ? ! Jt. Quum surnmum cutem medicamentis, in quibus est hydrargyrus, vel opium, vel campho- Tca, vel terebinthina, fricamus, brevi effectus il- lius medicamenti, quo utimur, proprii se osten- dunt; quod nunquam fieri posset, nisi ora vaso- runi in cute medicamentum ^bsorbuissent. DE MEMBRANA CELLULARI. ' Q. Quae est raembrana cellularis ? Jt. Illa est raembrana, quae sub cute vera per universum corpus existit, eam partibus sub» jacentibus conjungit, atque sese inter musculos et fibras musculorura insinuat, Q. Quae fabrica raembranae cellulari est i R. Tela est tenuissiraa, paliens maxirai dis- tentus, yi mirabili rcsiliendi praedita, atque e membranulis varie conjunctis composita; inter quas cellulae innumerae, quae adipe vel oleo plenae s\}nt, et inter sese liberrirae communi'» cant, forraantur.De Adlpe. 33 Q. Quibus rebus membrana cellularis inser- R. Membrana illa simplex et tenera inter fi- bras musculosas quidem maxime exiles ingredi- tur, quo aliae fibrae super alias multd laciliores moveant; densata autem fascias robustas, vel vaginas musculis format, alium alii musculo con- nectit, motusque eorura teraperat. Sacculoa etiam complures, qui bursae mucosae nominan- tur, in quibus tendines musculorum muneribua suis libere perfungantur, prope ad articulos fe- re positos efficit. Porro membrana cellularis densata capsulas atque ligamenta artuum, quae cssa inter sese conjungunt, constituit. Q. Cui usui cellulae inserviunt? R. Cellulae halitum, vel oleum, vel adipem arteriis extremis secretum, recipiunt, atque condunt, donec illo corpori opus est. DE ADIPB- Q. Quis est adeps > R. Materia est oleosa in cellulis membranae cellularis deposita. Q. An fluidus, an solidus est? R. In corpore adhuc vivo plerumque fluidus, in quibusdara locis quidera spissior, et pene 80- lidus. videtur.34 De Adipe. Q. Qulbus vasis adeps secemitur. R. Vasis sanguineis reti similibus circum ve- siculas dispersis, in quibus adeps deponitur. Q. An vesiculae adiposae inter se communi- cant ? R. Vesiculae illae neque inter se comrauni- cant, neque ductus excernentes conspicuos ha- bent. Q. Quibus raodis adeps ex cellulis transmit- titur ? R. Adipem, cum opus est eo, ex cellulis ex« udare, vasis absorbentibus in sanguinem revehi, iterumque nutrimentum corpori ministrare, ex- istimatur. Q. Quibus partibus corporis adeps maxime abundat ? R. Plurimus adeps sub cute> in ome^nto, ac mesenterio, circa renes, in mammis, genis, et orbitis, invenitur. Q. Ubi corporis adeps deest ? R. In cerebro dccst, et palpebrls, pulmoni- bus, hepate, splene, renibus, scroto et pene. Q. Quibus commodis adeps in corpore inser- vit? R. Adeps partes, ubi adest, lubricat; motus- que earura expedit; interstitia quoque muscu- lorum complet; formamque dat corpori egregi- am, teretem, et etiam «itidam; vasaque tener-De Cliem. Priiicipiis Integumentorum.. 3.5 riraa sustinet, atque ab injuriis bene defendit: praeterea nutrimentum quodammodo corpori suppeditare, sicuti in febribus aliisque morbis debilitate extrema comitatis fieri, videtur. DE REBUS, E QUIBUS INTEGUMENTA CORPORIS CONSTANT. Q. Quibus chemicis principiis cuticula con- stat ? R. Cuticula acidis et alcalis soluta, proprle^ tates albuminis, quod coagulatura atque niodo singulari raodificatura sit, habere videtur. Q. Quibus cheraicis principiis uugues con- stant ? R. Ungues ex albumine coagulato, phosphate calcis, et lortasse paulula gelatina, constare vi- dentur. Q. Quibus chemicis principiis cutis vera con- stat ? R. Cutis vera longo tempore in aqua decoc- ta primo gelatinae similis fit, deinde oranino dissolvitur, et, solutione vaporata et frigefacta, glaten efficit. Q. Quibus rebus constant crines ? R. E materia aniniali, oleo albo et concreto, oleo cinereo et subviridi, ferro, oxido mangane- sii, phosphate calcis, carbonate calcis, silica.Sfi De Cerehro. sulphure, et intcrdutn magnesia, crincs constare videntur. Q. Quibus chemicis princlpiis constat mem- brana celluluris ? JR. Mcnibrana cellularis in aqua ferventc dc- cocta solvitur, et, solutione paulisper vaporata, gluten fit. Q. Quibus rebus constat adeps ? R. Adeps oleo similis carbonium, hydroge- nium, et oxygenium, continere videtur. COLLOQUIUM QUARTUM. DE CEREERO. Q. Quid de cerebro intelhgis ? Ji. Cerebrum esse massam mollem, quae in- tra cranium sita est, originemque nervis quibus- dam dat. Q. Quot membranae cerebum cingunt ? R. Tres, scilicet, dura mater, tunica arach- noidea, et pia mater. Q. Quae fabrica durae matri cst ? R. Dura mater omnium membranarum den- sissima, crassissimn, et validissima est, atque « fibris fortibus varie dispositis coniponitur.De Dma Mutre. 37 Q. Qulbus rebus dura mater adhaerescit ? Tt. Cum omni facie intenia calvariae, sed praesertim cura suturis dura niater vasis innunie- ris conimittitur; adeoque vasa interna commer- cium cum externisliberrimum habent. Guttulae sanguinis e vasis ruptis eftunduntur, et consis- tunt, merabrana ex osse separata. Q. Nonne cerebro ipsi adhaerescit ? R. Dura mater in contactu cerebri est, ei autem non adhaerescit, nisi iis in locis, quibus venae sinus intrant. Q. Qui processus dura matre formantur i R. Dura mater duplex descendit, falcemque forraat, quae cerebrura in hemisphaeria duo di- vidit; tentorium cerebelH etiam constituit. Q. Quid de falcis structura, et cursu, dicis ? R. Structura falci eadem est ac durae matri, duplex vero est, quippe quae ex laminis dua- bus constet. Falx cristae galli ossis ethmoidei adhaerescit, occipitiuraque versussub sutura sa- gittali currit, et tanden^ in tentorium cerebelli desinit. Q. Quid dicis de tentorio cerebelli ? R. Tentorium e laminis duabus dura matre corapositis constat, transversum inter lobos ce- rebri posteriores et cerebellum currit. Q. Ubi sinus longitudinalis est? R. Sinu§ longitudinalis inter lamlnas duas D38 De Siiilbiis Cerehri. falcis atque os spatium triangulum format, cur- sumque habet sub sutura sagittali, atque sese in parte posteriore in sinus iaterales dividit. Q. Ubi sinus laterales siti sunt ? It. Sinus laterales cursum suum transverse et deorsiim curvum in sulcis occipitalis, et os- sium temporalium dirigunt, et prope basin cra- nii in venas jugulares internas desinunt. Q. Nonne sunt alii sinus, praeter quos norai- navisti ? . R. Certe, torcular Hcrophili est, quod inter falcem et tentorium cerebelli cursum habet, et quod continet, id in juncturani sive initia si- nuum laterahum simul cum sina longitudinali infundit. Alii sinus hic mentionem vix meriti sunt, Q. Quid de sinibus generahter observas ? R. Sinus longitudinalis major majorque fit, ut occipitium yer;-us procedit; sinus laterales quoque majores fiunt, ut descendunt; et in si- nibus ilhs chordae transversae sunt, quae sinus prohibent ne nimis sanguine distendantur. Q. Ubi sitae sunt glandulae Pacchioni ? R. Utroque latere siniis longitudinalis sub dura matre plurima corpuscula subalbida sita sunt, quae glandulae Pacchioni appellantur. Q. Quae de membrana sub dura matre ja<. cente digna memoria sunt ?D 2 De Usu Meinbramirum. S9 i?. Illa membranula tunica arachnoidea ap- pellata, imprimis tenuis, tenera, et pellucida, ita cerebrum arcte cingit, ut difficillime, nisi ad tuber annulare, separari possit; per eam etiam gyros sive flexus cerebri pulcherrime vi- demus. Nulla vasa in hac membranula adhue visa sunt. Q. Quid sub tunica arachnoidea in conspec- tum venit, et quae est ejus fabrica ? R. Pia riiater vasis sanguineis, et fortasse lymphaticis, ubique referta, non cei-ebrum so- liim involvit, sed etiam inter omnes ejus flexus sese duplicem insinuat, atque cava omnia sive ventriculos cerebri obducit. Ejus fabrica est tenera et tenuis, atque vasa plurima continet. Q. Quibus rebus hae tres raembranae inser^ viunt ? J?. Dura mater cerebrum involvit, ac inju> riis quodammodo defendit, atque munere peri- cranii interni perfungitur, vasa, quae cranium penetrant, sustinendo; falcem majorem et mi'« norem, et tentorium cerebeUi sive septum trans- versum efficit, quae et hemisphaeria cerebri, et cerebelii in situ proprio tenent, partesque prohibent, quo miniis motibus corporis variis laedantur; et sinus sive canales quoque, in quos sanguis venosus infunditur, ut e cranio trans- rnittatur^ format.40 De Incisiune Q. Cum falx a crista galli lacerata, atque re- versa est, et hemisphaeria paululiim suprii se- juncta sunt, rjuid in conspectum venit? R. In sulco inter hemispljaeria substantia alba Conspiciturj cui nomen corporis caJiosi est. Q. Quae est ejus structura ? It. Substantia corporis callosi meduUaris est, utroque latere striae transversae in media parte conveniunt, et raphen formant, deiu descen- dunt, septumque lucidum constituunt. Pars corporis callosi anterior angustior, quam pos- terior est. ' Q. Cum partes superiores utriusque hemis- phaerii usque ad corpus cailosum submovimus, quid videmus ? R. Substantiam cineraceam sive corticalem, et medullarem; haec centrum occupat, illa pul- cherrime flexuosa circumducitur; haec a non- nullis aliquid excernere, illa ab aliis anatomicis glandulosa esse, ab aliis aliquid secernere, ex- istimata est. Parte substantiae cineraceae ite- rum submotS, centrum ovale Vieussenii exhi- betur Q. Quas partes proxime mihi ostendis ? R. Cum aliquid mnteriae medullaris utroquc latere corporis callosi submotum est, ventricuii laterales deteguntur.41 AiJafojnica Cci-ebri. Q. Quas res de ventriculis lateralibus notas ? R. Ventriculi laterales duo sunt; utroque la- tere unus, qui sub centro ovali jacet curvus, et cornua habet tria, anterius, scilicetj posterius, et inferius. Pia mater ventriculos obducit, ha- litumque secernit, qui prohibet ne partes con- crescant. Cornua anteriora septo lucido sepa- rantur;. posteriora, quae a quibusdam cavitates digitales nominantur, retrorsum flectuntur ; in- feriora gradatim descendunt, antrorsum ver- tunt, et tandem in lobds medios cerebri de- sinunt, Q. Ubi sita sunt corpora strlata ? R. Prope cornua anteriora in fundo ventrl-i culorum laterahura corpora striata sita sunt, quorum superficies cineracea est, pars autem interna striis medullaribus pulchre miscetur. Q. Ubi sunt thalami nervorum opticorura ? R, Partes corporum striatorum posteriores a sese recedunt, thalamosque nervorum optico- rum inter se recipiunt, qui superficiem medul- larem habent, sed intus striati sunt, Partes 1 posteriores thalamorum opticorum deorsum ver- ■susque latera vertunt, tractusque opticos for» ; mant. Q. Quid est inter Gorpora striata et thalamos opticos ? R. In fossa inter corpora strlata et thalamos D 342 De Iiicisioiie chorda meduUaris est, quae ccntrum semicir- culare Vieussenii, sive taenia seraicirculai-is Halleri, nominata est. Q. Quae vasa rubra nunc conspicimus ? Super thalamos opticos et in plurirao fun- do ventriculorum lateralium vasainnumera san- guinea reti similhma expansa anatomicis norai- nata sunt plexus choroides, qui plexus utrius- <}ue lateris post crura fornicis anteriora con- venit. Q. Ubi est fissura Silvii ? R. Septum lucidum faJci simile e laminis duabus constat, inter quas parte in anteriore fissura Silvii est. Q. Quid jum infra septum lucidum videraus? li. Sub septo lucido fornix est, quae crura quatuor habet, duo nimirum anteriora, duoque posteriora, quae, alium ab alio, recedunt, cur- sunique cornuum inferiorum ventriculorum la- teralium sequuntur, et ibi a plerisque pedes Hippocampi, sive cornua Ammonis nominan- tur; margines interiores quoque tenues exhi- bent, quibus nomen corporum fimbriatorum impositum est. Anterius fornix angusta, pos- teriiis multo latior est, ubi cum corpore calloso committitur. Q. Ventriculi laterales inter sese corarauni- <iHnt necne iAiiatomica Cerehri. 43 fi. Post crura fornicis anteriora et ante plex- us junctionem choroidis sub fornice ipsa fora« men Monroianura existit; quod ab uno ventri- culo laterali in alterum, iter dat facile et expe- ditum. Q. Ubi est infundibulum ? R. Infundibulum, vel nielius iter ad ter- tium ventriculum, oblique antrorsum ad glan- dulam pituitariam'usque in sella Turcida sitam descendit. Q. Cum fomix reflexa est, quid videmus ? R. Psalterium vel lyram, quam impressio- nera tela choroidea vasis transversis et obliquis composita parti inferiori et posteriori fbrnicis ipsius impertit, quia ibi tela choroidea fornicem thalamis opticis connectit. Q. Ubi ioci ventriculus tertius est ? R. Ventriculus tertius fissurae similis, in u- troque latere thalamis opticis, supra commis- sura molli quae thalamos tegit, infra cruribu* cerebri, continetur. Q. Quo in loco commissuram cerebri anteri- orem conspicimus ? R. Juxta partem anterioi-em ventriculi tertii ante crura fornicis anteriora chordam medulla- rem corpora striata transverse percurrentem videmus, quae chorda comraibsura cerebri an- terior appellatur.44 T)e Ificisioite Q. An quoque est commissura cerebri pos- terior ? R. Certe, ad partem posteriorem tertii ven- triculi est etiam altera chorda medullaris, quae transversim currit, et commissura cerebri pos». terior nominatur. Q. Ubi est aquaeductus Silvii ? R. A fundo partis posterioris ventriculi tertii iter est ad quartuni veiitriculum, quod iter in- terdum aquaeductus Silvii appellatum est. Q. Fornice et tela choroidea omnino submo- tis, post thalamos opticos et supra iter a tertio ad quartum ventriculum quid conspici est ? R. Nates et testes, sive tubercula quadrige- mina, et glandula pinealis conspiciuntur: na- tes superiores, testes inferiores sunt. Supra nates glandula pinealis sita est, quae commissu- rao cerebri posteriori adhaerescit. Q. His partibus cerebri submotis, quid ia conspectum venit ? R. Tcntorium cerebelli, quod lobos cerebri posteriores sustentat, atque cerebelium tegit. Hoc secto et sublato, flilx minor a parte ejus mediii descendit, et cerebellum in duo hemis- phaeria etiam dividit. Q. Quis est conspectus generalis cerebello? R. Cerebellum cerebro simile, duo hemi- sphaerla, anlractus sive gyros plurimos, ct ma«45 jfnatoniica Cerehri. teriaui quoque cineream et meckillarem infer -se ita pulcherrime alternatam habet, ut sectum iu perpendiculo inter heniisphaeria, arborem vitae repraesentet. Q. Ubi situs est ventriculus quartus ? R. Ventricukis quartus siipra valvula sive velo Vieussenii, infra medulla oblongata, atque in iateribus arabobus, cruribus cerebelli, conti- netur, Iter a tertio ad quartum ventriculuni oblique retrorsum descendit. Q Quae est valvula Vieussenii ? R. Tenuis lamina medullaris est, supra veiv» triculum quartum et inter crura cerebelli ex- pansa, meduUam oblongatam quoque cerebello conjungere videtur. Q, Ubi est calaraus scriptorius ? R. Est fissurae subsimilis in anteriore et in-» feriore parte ventriculi quarti situs. Q Num illi ventriculi quatuor intersese com- municant? R. Certe, ventriculi laterales per foramen Monroianum inter se liberrime communicant; ibi quoque initium est ventriculi tertii, qui com- mercium expeditum cum ventriculis lateralibus habet: a ventriculo tertio etiam iter facile in ventriculum quartum est. Q, Cui usui illi ventriculi inserviunt ? R. De usu ventriculorura, aeque ac cactera-46 De hicisionc riim partium cerebri, variae conjecturae cxtitd- runt; aiii anatoniici sibi persuascrunt ventricu- Jos " spirituum animalium oHicinas" esse; alii " nicras cloacas;" alii receptacula esse aeris; alii casu et quasi, " accidentaliter de cerebri " coniplicatione resultari." Sed usus eorura verus parum adhuc cognitus est. Q,. Quid de cruribus cercbri et cerebelli dicis? li. Hemispliaerium utrumque cerebri, et ce- rebclli etiara in crus teres desinit. Illa crura quatuor inter se conjuncta medullara oblonga- tam constituunt. Q. Quae partes in basi cranii mentione dig- nae sunt ? R. Corpora albicantia, pons Tarini, tuber annulare, niedulla oblongata, corpora pyrami- dalia et olivaria. Q. Dic mihi in ordine de his omnibus ? R. In basi cerebri inter lobos ejus medios videmus corpora albicantia sive eminentias mam- millares, quae crurum fornicis anteriorum ex- trema videntur. Inter haec et crura cerebri est pons Tai'ini substantia cinerea, qui partim fundum ventricuH tertii facit. Ubi erura cere- bri et cerebelli conveniunt, tuber annulare sive pons Varolii in excavatione ossis sphenoidei, et proccssus cuneiformis occipitis situs est. A tu- bere annulari ad foramen usque magnum me-Amiomica CerehrL 47 i:.iulla oblongata descendit, et post cjus egressum cB cranio niediilla spinalis nominatur, quae ca- Tnalera vertebrarum intrat, descendit, tandem- i que in caudam equinam desinit. In superficie • medullae oblongatae quatuor eminentiae sunt, -scilicet, media in parte duae pyramidaleSj qua- rrum in utroque latere duae olivares. Q. Quibus rebus hae partes variae cerebri et i.cerebelli in oeconomia animali inserviunt? it. Quibusdam placuit usum alium parti alii Nimputare; perperam autem, quia usus singula- rrum partium adhuc in occulto latent. Patet ■ vero experimentis cerebrum et cerebellum cum meduila spinali, quae amborum productio ha- benda est, fontem primum atque unicum esse, unde nervi oriantur, omnibusque corporis par- tibus ramulos mittant, quibus impressiones re- rum externarum accipiuntur, et sensus atque motus excitantur in corpore. Q. An substantia cerebri sensu acuto prae- dita est ? R. Substantia cerebri cinerea experimentis anatomicorum sensu pene destituta esse reper- ta est, quia cum irritata esset, animal nihil sen- tire videbatur : cum autem substantia medulla- ris irritata esset, animal statim in convulsiones conjiciebatur, quod probat lianc sensu acutissi- pjo esse praeditam.48 De Chcm/cis Cerebri, S)'c. Q. Quas injurias cerebrum impune ferre po- tcst? R Niljii certura dc injuriis cerebri dici po« test; pars enim cerebri, haud parva quidem, vulnere submota est, et tamen neque niors, nc- que deiiectus memoriae, vel intellectus, seque- batur. Pressura autem interdum haud ita mag na dolorem capitis, vel convulsiones partium quarundam, aut totius corporis, vel soporem, movet. DE CHEMICIS PRINCIPIIS CEREBRI. Q. Quibus ex cheraicis principiis cerebrum constat ? R. E substantia peculiari albuminis subsi- mih, phosphate calcis, phosphate sodae, phos- phate ammoniae, atque suipliate calcis, con- Stare videtur. Q. Quoraodo haec principia adipiscimur? R. Cerebro in vase bene trito cum aqua, mistura subalbida paratur, quae calore coagula- tur, atque multis in rebus albumen refert. Ce- rebrum cura acido sulphurico dilulo contritura partira dissolvitur; solutione vaporata, residuum nigrura superest, quod aqua mistura, carbonem lignarium deponit, et brevi liquor limpidus re- manet; qui paululum vaporatus, et alcoholeDe Ori<rine ISiertornm. 4(> mistus, sulphas ammoniae, sulplias calcis, aci- dum pliosphoricum, phosphas sodae, et phos- phas anuuouiae, demittit. DE ORIGINE NERVORUM IN CRANIO. Q. Quot nervi e cerebro et cerebello oriuntur? R. Paria novem nervorum, qui noniina varia acceperunt, et vulgo a parte anteriore ad pos- terioreni cerebri annumerantur. Q. Quibus partibus cerebri nervi primi ori- untur ? R Nervi primi paris, scilicet, olfactorii, e corporibus striatis oriuntur, atque e cranio per foramina cribrosa ossis ethmoidei egrediuntur, atquc in naribus super membranam pituitariam ramulis minutissimis distribuuntur, atque ibi or- ganon ohactus constituunt. Q. Quibus partibus oriuntur nervi secundi ? R. Nervisecundi paris, vel optici, e thalamis opticis oriuntur, atque ad partem sellae Turci- cae anteriorem conjunguntur, et ad similitudi- nem literae X inter sese transversi currunt, per- que foramina optica e cranio exeunt, deinde in retinas sese expandunt. Q. Ubi nervi tertii oriuntur ? Ji. Nervi tertii paris, vel motores oculorum, e cruribus cerebri juxta tuber annulare oriun* E50 De Oiigine Nervonm tur, atque cranio per foramina lacera egrediun- tur, musculisquo omnibus oculoruni, praeter trochleares et abductores, vim nervosain suppe- ditant; ramulum quoque ad formandum gan- glion ophthalmicuni utroque latere emittunt. Q. Quo ex loco nervi quarti oriiintur? li. Nervi quarti paris, vel pathetici, e valvu- la sive velo Vieussenii post nates oriuntur, e cranio per foramina lacera exeunt, atque per musculos trochleares distribuuntur. Q. Quibus ex partibus oriuntur nervi quinti? R. Nervi quinti paris, vel par trigeminum, e lateribus tuberis annularis prope crura cerebel- li oriuntur, atque ad partes petrosas ossium temporum plexum utroque latere, deinde gang- lion seniilunare sive Gasserianum formant, e quo enascuntur rami tres, scilicet, opiithalmi- cus, maxiliaris superior, et maxiliaris interior. Q. Dic mihi, quod de ophthalmico ejusque ramulis notanduni sit ? R. Ramus ophthalmicus utroque latere e cranio per fbramen lacerum in orbitam egredi- tar, et ibi ramulum supra-trochlearem, nasalem, lachrymalem, emittit, dum truncus ipse fronta- lis vocatur. Ramulus quoque vel trunco oph- thalmico, vel ramulo nasali, ad formandum ganglion ophthalmicum sive lenticulare emitti- tur; unde nervi ciliares enascantur.In Cranio. 51 Q. Quid de maxillari superiore ejusque ra- mulis notandum est ? R. Ramus niaxillaris siiperior per foramen rotundum ossis sphenoidei exit e cranio, tum pri- mum ramulum splieno-palatinum, qui ramulum unum per foramen pterygoideum ossis splienoi- dei ad nervum sympatheticum in canali caroti- 00 jungendum reflectit, et qui ramulum alte- rura per foramen innominatum partis petrosae ad portionem duram septimi paris jungendam, emittit; deinde palatino-maxillarem sive alveo- larem posteriorem emittit, et truncus ipse infra- orbitalis appellatur. Q. Dic mihi quoque cursum et distributlo- nem rarai maxillaris inferioris ? R. llamus maxillaris inferior e cranio per fo- ramen ovale ossis sphenoidei utroque latere e- greditur, et ramulos aliquos musculis, ramulum- que lingualem sive gustatorium, qui per apicem linguae distribuitur, emittit. Truncus ipse fo- ramine posteriore canalem maxillarem inferio- rem intrat, ibi dentibus sui lateris surculos exi- guos suppeditat, e canali per foramen menti ex- it, atque demiim mento labioque inferiori ramu- los plurimos distribuit, ac evanescit. Q. Quae praecipue notas de origine et cur- 8u nervorum sexti paris ? R. Nervi sexti paris, vel abducentes, ab ini- E 252 De Oiigine Nervorum tio medullae oblongatae prope tuber annulare oriuntur, et suo in cursu sinum cavernosum in- grediuntur, quo duos vel tres surcuios exiguos, qui deorsum in superficie arteriarum carotidum utroque latere serpunt, originemque sympalhe- tico magno praebent, emittunt; deinde per fo- ramina lacera e cranio exeunt, et per musculos oculorum abductores distribuuntur. Q. Quibus ex locis oriuntur nervi septimi ? R. Nervi septimi paris, vel auditorii, e por- tione moUi, et dura, constant. Pnrtio mol- lis ex anteriore parte ventriculi quarti striis medullaribus transversis, et tubere annulari, o- ritur ; deinde portioni durae sese applicat. Por- tio dura, quae interdum etiam s^^mpatheticus minor nominatur, e parte cerebri communi pon- tis Varolii, crurum cerebelli, et medullae ob- longatae, oritur, et simul cum portione molli meatum auditorium internuni intrat. Q. Quid de portione molii observas ? R. Portio mollis e fasciculis duobus constat; quorum alter cochleae, alter vestihulo et cana- libus etiam semicirculai-ibus surculos exiguissi- mos suppeditat. Q. Quid dicis de portionc dura ? R. Portio dura in canalem sive aquae*duc- tum Fallopii intrat, atque ibi ramulum a maxil- lari superiore paris quinti retrogradura rccipit,53 Tn Ciauio. et ante cjus exitum chordam tympani reflectit, quae inter processsus longos mallei et incudis, ac supra membranam tympani currit, fissuram- tjue Glasseri intrat, et ramulum lingualem quin- ti paris jungit. Q, Quid praeterea notas de cursu et ramulis portionis durae i R. Portio dura e canali per foramen stylo- mastoideuni exit, ramuluraque occipitalem^ at- que surculos plurimos musculis et glandulis e- mittit, et ante aurem plexum sive pedem anse- rinum facit, e quo enascuntur ramuli temporales, faciales superiores, mediae, inferiores, et subcu- tanei cervicales, qui inter sese, et cum rarais quinti paris etiam, liberrime comniunicant. Q. Quibus ex locis nervi octavi oriuntur ? jR. Nervi paris octavi, vel par vagum, e me- dulia obJongata ad corpora olivaria oriuntur, glosso-pharyngeo et nervo accessorio Willisii utroquc latere comitati, e cranio per foramina lacera posteriora exeunt. Par vagum ramulum unum pharyngi, alterum laryngi, deinde sur- culos quosdam cordi mittit, et deinde in tliora- cem descendit. Q. Quid de glosso-pharyngeo observas ? R. Glosso-pharyngeus ex eodem fasciculo nervoso simul cura pare vago oritur, interdum noininatus lingualis latcralis, raniulum, qui cum £ 331i De Ongine Nervorum scptimo pare communicat, deiiKle ramulos alios ad plexum super arteriam carotidem intcriiam formandum, eniittit; ex quo plexu ramuli aiiqui ad cor usque descendunt; et tandem in radice Jinguae evanescit. Q. Quid notas de nervo accessorio? R. Nervi accessorii ad par octavum e me- dulla oblongata et initio medullae spinalis oriun- tur, e cranio cum pare octavo exeunt, deinde ramulum unum nervo pharyngeo, alterum pari vago, emittunt; sub-occipitaleni arcu, et saepi- lis primum cervicalem jungunt, et tandem in musculis evanescunt. Q. Nonne sunt par vagum, glosso-pharj-nge- us, et nervus accessorius nervi separati vel, alius ab alio, distincti ? B. Illi nervi jam memorati ex eodem fasci- culo, vel origine communi oriri videntur; brevi autem spatio distincti apparent, nomina igitur diversa iis imposita sunt. Q Dic mihi breviter originem atque distri- butionem nervorum noni paris. JL Nervi noni paris, vel linguales, e medulia oblongata inter corpora oiivaria et pyramidalia oriuntur, e cranio per Ibramina condyloidea an- teriora egrediulitur, deinde cum nervo sub-oc- cipitali ipso, vel arcu, qui hujus conjunctionc et primi cervicalis furnmtur^ hoc et illo Jatere55 Jn Cranio. eommunicant, et paulo inferius descendentera noni eraittunt, deniuuique ramulos mediae lin- guae plurinios dant, atque ibi evanescunt. Q. Mentionem fecisti de nervo sympathetico magno, unde originem et cursum primum habet? Jt. Nervi sympatlietici magni utroque latere ramulo maxiliaris superioris reflexo, et surculis etiam duobus vel tribus a sexto pare, cum in sinu cavernoso sunt, demissis originem ducunt. In canali carotico coujunctione horura ramulo- xum plexus formatur, qui arteriam carotidem internam complectitur. Truncus haud multum descendit, cum ganglion cervicale .supremum ad vertebram colli secundam facit; ganglion medium atl vertebram quartam vel quintani; et ganglion cervicale imum ad vertebram coUi ul» timam. COLLOQUIUM QUINTLTM. DE OCULO*. Q. QuiD de oculo observandum est ? R. Partes oculi evidentes sive externas; et abditas sive internas. , Q. Qua.? partes externae sunt ?5<3 De Paiiibm H. Supercilia, palpcbrae, tarsi, cilia, glandu- lae Bcbaceae, glandula lachrymalis, caruncula lachrynialis, puncta lachrymalia, ct tunica ad- nala sive conjunctiva. Q. Quibus rebus supercilia inserviunt? II. Supercilia ad sudorem a fronte manan- tem, pulvereni aliascjue res extraneas prohiben- dum, quo minus in oculos cadant, destinari vi- dentur; ad crnamenta quoque, et affectus ani- mi exprimendos, utilia sunt. Q. Quibus usibus palpebrae, tarsi, et cilia, inserviunt i R. Falpebrae etiam oculos rebus extraneis, iiimioque lucis bene defendunt, et motibus suis laclirymas oculis proprie applicant. Tarsi cartihiginosi, siugularum in margine palpebrarum siti sunt, tenentque palpebras ne rugent, atque sic alteram alteri aptant. Cilia superciliis similia, puJverem, vel insecta oculis arccnt, et ornamentis quoque homini sunt. Q. Quis situs et usus glandulis sebaceis est i R. Glandulae sebaceae sive Meibomianae in- ter tarsos et membranam, quae palpebras infra obducit, sitae, liumorem oleosum effundunt, qui motus palpcbrarum haud parum facihores red- dit, atque prohibet, ne palpebrae inter se con* crescau^Eiterms OvuU. 57 Q Dic niilii quoque situm et usum glandu- lae Inchrynialis ? R. Glandula lachrynialis, olim glandula in- nominuta Ualeni vocata est, in excavatione ossis» frontis tempora versus sub arcu superciliorum sita est; glandulae aliae sunt minores prope hanc, e quibus omnibus ductus oriuntur, qui la- chrymas efFundunt ad globum oculi humectan- dum. Q. Quem situra et usum habet caruncula la- chrymalis ? R. Caruncula lachrymalis est glandula, quae in angulo oculi ad nasum sita, materiam seba- ceam secernit, atque palpebris clausis, lachry- niaa in puncta lachrymalia dirigit. Q. Quid dicis de situ atque usu punctorum lachrymalium ? R. Functa lachrymalia prope nasum sita ca- runcula lachrymali sejuncta sunt, et postquam lachrymae ocul im humectaverunt, eas in cana- les duos absorbentj qui in saccum lachrymalera desinunt. Q. Cui usui tunica adnata inservit ? R. Tunica adnata cutis esse sub palpebris reflexa, et haud parum mutata, videtur, resque extraneas, ne pone oculum sese insinuent, pro- hibet, atque velamen laeve, quo frictiones mul- tum Lmpediantur, praebet.De Partihus 58 0.- Dic mihi breviter cursum lachrymarum. 7?. Laclirymae glandula lachrymali secer- nuntur, motibus palpebrarum globum ocuh hu- mectant, versus nasum currunt, atque in punc- ta lachrymaha recipiuntur; quorum canales in sacco lachrymah conveniunt, inde lachrymae per ductum ad nasum descendunt. Q. Quae partes oculi internae sunt ? ' It. Tunicae, cornea, iris, pupilla, circulus ci- liaris sive ligamentum cihare, humores, nervi, et vasa sanguinea. Q. Quot tunicae oculo sunt ? Ji. Tres, scihcet, tunica sclerotica, choroi- dea, et retina. Q. Quae textura tunicae scleroticae est ? i?. Tunica sclerotica est dura et validissima, et corneae ita firmissime adhaerescit, ut quidam eandem tunicam esse putaverint; perperam ve- ro, cum coJor ejus et textura a tunica scleroti- ca plurimum distent. Ad partem tunicae hu- jus anteriorem tendines musculorum quatuor rectorum figuntur. Q. Quid de tunica albuglnea tibi velis ? R. Tondines musculorum et substantia cel- lularis, quae inter tunicam adnatam et scleroti- cam interponitur, et quae sedes plerumque ophthalraiae est, oculum albiorera faciunt, i-Internis Ociili. 50 deoqiie pars anterior tunicae adnatae circa cor- neani a nonnullis tunica albuginea nominatur. Q. Quae fabrica et sedes tunicae choroideae sunt ? E. Tunica choroidea tenuissima, tenerrinia, vasisque et nervis referta, scleroticae subjacet, eique vasis sanguineis et nervis et etiam £ub-< stantiil cellulari tenerrima juncta est, et ab in- troitu n.rvi optici ad circulura usque ciliarem antrorsum tendit. Q. Ubi pigmentum nigrum situm est? R. Pigmentum nigrum superhciem internam tunicae choroideae tegit, colorem nigrum quo- . que retinae superficiei externae impertit. Q. Quibus vasis illud pigmentum generatur? R. Pigmentum nigrum secerni atque deponi arteriis extremis tunicae choroideae putatum est, Q. Cui usui pigmentum nigrum inservit ? R. Pigraentum radios lucis errantes, et, qui per retinam transeunt, suffocat. Quibusdian animalibus tamen vario colore, sed plerumque splendido, est pigmentum, quod in iis vulgo no- minatur tapetum ; ideoque radios lucis rcflcc- tendo, vice speculi quodammodo perfungi vide- tur, et impressionem igitur rerum externaruni meliorem reddit. Q. Quid de retina dicis ? R. In retinana nervus opticus, posteaquam itiGO De Pnrtihus oculum intravit, scse expandit, et inter tunicam choroicleam ac capsulani liumoris vitrei ad cor- pus ciiiare antrorsum tendit ibique evanescit. Q. Cui usui retina inservit ? R. Retina, primum organon visus, luce affi- citur, et, ope humorum, imagines rerum exter- narum recipit, easquc animo transmittit. Q. Quid de corneu lucida observas ? R. Cornea partem ocuH anteriorem occupat, pellucida est, densa, e lamellis composita, et tunicae scleroticae firmissime juncta est. Q. Dic mihi formam et usum corneae ? R. Cornea plerumque adolescentibus magis convexa ac prominens, quam senibus, est, ra- dios lucis, qui in eani incidunt, colligit atque oculo transmittit, humoremque etiam aquosum contiiiet. Q. Quid dicis de origine et forma iridis ? R. Iris motu libero praedita a circulo ciliari originem ducit, oculumque transversa percur» rit; paululum convexa anterius est, atque in parte sua media foramen habet, quod pupilla appeliatur. Internam iridis superficiem mucus coloratus, pigmento nigro similiimus, qui inter"» dum uvea vocatur, obducit. Q. Quae fobrica et usus iridi est ? 72. Iris nervis, ac vasis sanguineis, fibrisque tnusculorum copiose instructa, adeo cura retinaInteruis Oculi. Gl radiis lucis afFecta conifpirat, ut |nipil]ani clar4 luce facillinie minuat, obscura autem dilatet, igiturque lucis quantitatem in oculuui imniissant : bene ttmperet. Q. Quae de circuio ciliari, corpore ciliari, et processibus ciliaribus, observas ? 72. Circulus ciliaris e nierabrana cellulari . condensa corapositus, partem tunicae choroi- . deae anteriorem, initiumque iridis, scleroticae conjungit. Facies circuli hujus interna strias. . exhibet pigraento nigro tectas, quae in proces- • sus ciliares desinunt; huic loco nomen corpus i ciliare impositum est, quod e vasis tunicae cho- roideae poiissimum constat. Q. Quot humores oculo sunt.'' R. Tres, humor nimiriam aquosus, lens crys- tallina, et humor vitreus. Q. Quae res de hurnore aquoso memoria dig- nae sunt ? R. Humor aquosus valde limpidus est, aqua gravior, et inter corueam et lentem crystalli- nam situs est, et, cum emissus, cito renovatur; in portiones duas iride diducitur, quarum ante- nor major est; in posteriore processus ciliares natant, quibus ramulisque arteriarum niinutissi- niis in parte iridis anteriore positis h^mor aquo- fiiu secernitur.G2 De ITiimorilms Q. Qtiae delente crystallinu notanda siint? Ji. Lens crystallina e lamullis in centrum vergentibus coniposita est, ccntrunique versus multo solidior fit; pars ejus anterior quoque circuli mnjoris portio est, quam posterior. In parte Immoris vitrei anteriore, et post humo- rem aquosum adversus pupillam lcns insidet. Lentem tunica aranca sive crystallina, cui vix adliaerescit, circuindat, et pone cum tunicii vi- trea committitur. Q. Quid de humore vitreo observas ? R. Humor vitreus liquidus est, et partem oculi posteriorem occupat. Trium est copio- sissimus humorum, albo ovi subsimilis, quem tunica vitrea sive hyaloidea et tegit, et in ccllu- las innumeras diyidit, quae inter sese commu- nicant. Q. Quomodo zonula ciliaris formatur ? R. Sub corpore cihari tunica sive capsula liumoris vitrei laminam externam emitrit, quae paulo anterior capsulae lentis inseritur, nomcn- que zonulae ciliaris habet; deinde lamina alte- ra post capsulam lentis, cui firmiter adhaerescit, currit. Q. Ubi situs est circulus Petitianus ? R. Inter lamlnas capsulae humoris vitrei, zo- nulam scilicet ciliarcm et alteram laminam, quae post capsulam lentis currit, canalis siveOcull, ^v. G3 circiilus Petltianus cellulis plenus exlstit, quae inter se libere comniunicant. Q. Qui nervi in oculuni ingrecliuntur ? E. Nerviis opticus retinam, organon visus longe potissimum, constituit: tertium, quartum, et sextum paria per musculos oculi distribuun-- tur : ramus etiam oplitluilmicus partibus globo oculi vicinis surculos mittit, et cum ramulo ter- tii paris ganglion ophthalmicum format, uncle nervi ciiiares enascantur, qui tandem iridi vim nervosam copiosissime suppeditant. Q. Quibus rebus tunicae generahter inser- viunt i JR. Tunicae partes, quas circumdant, susten- taut, firmant, formamque dant oculo rotundam. Q. Quibus usibus humores inserviunt ? R. Humores cum tunicis propriis, statu inte- gro, omnino pellucidi sunt, et sine impedimen- to radios lucis per eos transire patiuntur, et eodem tempore radios pro viribus suis refrin- gunt. Q. Quibus legibus lux refringltur ? R. Cum radii lucis ex aere raro in densio- rem, vel ex aere in aquam, vel ex aqua in vi- trum transeunt, ad perpendiculum somper re- fringuntur : et contra, radii ex aliquo denso in rarius transeuntes semper a perpendiculo ver- tuntur. r 2De J isu. Q. Qua ratione oculus imagines rerum ex- ternarum nobis repraesentat i B. Humores oculum implent, atque retinara ita distentlunt, ut sphaeram concavam semper faciant. Radii lucis igitur in corneam incidea- tes, humore aquoso primiam, deinde magis ad- huc lente crj'stallina, tum humore vitreo, in cursu suo relringuntur ; et demum in punctum sive focum super retinam colliguntur, ibique imago rei, unde manavissent, pulchra et distinc- ta, sed inversa, depingitur, quam animus statim percipit. Oculus quoque modo quidem mira- bili sese distantiis rerum conspectarura ope Tiiusculorum ejus citissime aptare solet. Q, Quomodo rem ipsam erectam, distinctara, propriisque coloribus expressam, si ejus imago super retinam inversa depingitur, videmus Ji. Illud diu multumque inter philosophos disputatum est, et adhuc sub judicelis est; igi- tur absque in arenam descendendo dicere mihi licet, hominem ita ab Opifice rerum supremo constitutum esse, ut a prima aetate verum po- situm rerum consuetudine acquirat. Q. Qua ratione fit, ut eadem res binis oculis conspecta non duplex videatur ? R, Bini oculi motibus suis semper consen- tiunt, et, axibus eorum semper parallclis, in idem puuctura rei, quae conspicitur, dirigun-De C/iernicis Rerim, 5)-c. 63 tar ; inia£;o ejus igitur eodem loco utriiisquc re- tinae expriiuitur, et ea ratione visus perfectus ac simplex fit. DE CHEMICIS PRINCIPIIS OCDLr. Q. Quibus cliemicis principlis lachryraae con- stant ? E. Lachrymae ex aqua, muco, muriate so- dae, soda, phosphate calcis, et phosphate sodae, coiistant. Q. Quibus rebus haec adipisci possumus ? R. Lachrymae alcohole mixtae mucum de- mittunt; solutio per hnteolum missa et vapora- ta, murias sodae, atque sodam relinquit. Re- siduum lacl)rymarum, quae spissatae et in aere combustae fuerint, phosphas calcis et phpsphas sodae exliibet. Q. Quibus ex chemicis principiis humores o- culi constant? R. Humor aquosus et vitreus ex iisdem re- bus, scilicet, multa. aqua, albumine, gelatina, muriate sodae, et phosphate calcis, constant. Lens crystallina ex aqua, albumine, gelatina, ec phosphate calcis, constat. T 3m De Partibus Exlcrnis COLLOQUIUM SEXTUM. DE AURE. Q. QuoMODo partes auris varias commodis- sime tractare possumus ? R. De partibus externis, deinde internis dis- serendo. Q. Quae partes externae sunt ? R. Pinna sive ala, lobulus, meatus auditorius cxternus, atque membrana tympani. Q. Qiias partes pinna sive ala et lobulus compreliendunt ? R. Pinna cartilaginosa est, et helicem, anti- helicem, iuter quos est cavitas innominata, tra- guni, antitragum, fossam navicularem inter juga antihelicis positam, atque concham, quae in niuatum auditorium externum desinit, corapre- heiidit. Lobulus sub antitrago pendet. Q. Quid de meatu audltorioexterno observas ? R. Meatus auditorius externus, cujus pars externa cartihigiiiosa, interna vero ossea est, a concha ad niembraiiam tympani introrsum pro- cedit, cuteque inflexa obducitur; sub qua glan- dulae pluriniae insident, quae cerumen ad niea- tum lubricandum seceruuut, ductibusque suis effundunt,67 et Iiitcniis Juris. Q. Quid de menibiana tympani dicis ? R. Membrana tympani, quae tensa et paulu- ]um concava extrinsecus est, transversa oblique currit, atque externas ab auris internis partibus diducit. Q. Quae partes auris internae sunt ? R. Tympanum et labyrinthus. Q. Dic miiii formam et situm tympani. R. Tympanum subrotundum est cavum, in i . osse temporis situm, ab altera parte membra- ■ nam tympani, ab altera septum osseum contin* , git, quo a labyrintho separatur ; praeterea pe- riosteo interno obducitur, quod exitus omnes, qui e tympano egrediuntur, tegit. Q. Quae de osseo septo notanda sunt ? R. In medio septo osseo promontorium est, : supra quod est fenestra ovalis, quae, etiamsi ba-« ■ si stapedis claudatur, iter tamen in vestibulum . efficit: infra promontorium fenestra rotunda . est, quae, quanquam membrana claudatur, viam 1 in cochleam aperit. Q. Quae aperturae e tympano exeunt ? R. Quatuor, scilicet, fenestra ovaUs, fenestra I rotunda, tuba Eustachiana, et viae in cellulas : mastoideas. Q. Qu6 pri)cedunt fenestra ovalls, et fenestra . rotundti i68 De PaHibiin li. Fenestra ovalis in vestibulum, feiiefctra rotunda iu coclileani, viam aperit. Q. Qu6 procedit tuba Eustacbiana ? li. A parte tympani anteriore tuba Eusta- chiana sive iter a palato ad aurem, partim ex osse, partira cartilagine, et membrana, composi- ta exit, major majorque fit, ut in nares proce- dit, quarum in parte posteriore et exteriore terminatur ore aperto. Q. Ubi exeunt viae in cellulas mastoideas?' B. A parte tympani posteriore fbramina quaedam exigua, quasi cribri forma, in cellulas jnastoideas exeunt, quae cellidae flexibus inter sese plurimis communicant. Q. Nonne sunt in tympano ossicula auditus ? R. Quatuor sunt, malleus nimirum, incus, os orbiculare, et stapes. Q. Dic railii ordinem, quo inter se conjun- gantur ? R. Manubrium mallei mediae membranae tympani, atque ejus caput corpori incudis ad- haerescit; crus quoque longum incudis ossi or- biculari, quod iterura capitulo stapedis, innec- titur, cujus basis in fenestrii ovali sedtt. Haec ossicula in situ proprio ligamentis tenentur, ac moventur niusculis, qui membranas iutt;ndunt, sanumque augent^inkrnh Aiiris. Q. Quot partes labyrinthus comprehendit ? R. Vestibuluni, cochleam, et canales semi- I circulares. Q. Quid dicis de vestibulo ? R. Vestibulum, ut nomen ejus fert, cochleae et canalibus semicircularibus conimune, ovatum ; et maguitudine grani hordei est, atque ad latus I interius septi ossei situra, quod tympanum a ' vestibulo diducit. Q. Quot exitus e vestibulo exeunt? R. Fenestra ovalis, foraraen rotundum, ora t canalium semicircularium, et raeatus auditorius internus. Q Quibus partibus vestibuli illa exeunt ? R. Ex vestibulo in tympanum fenestra ovalis 1 parte in exteriore; in canalem cochleae unum : foraraen rotundmn, in anteriore, viam aperit; I canales semicirculares parte in posteriore in ora quinque desinunt, quae ibi patescunt; meatus auditorius internus parte in ejus interiore in fo- ramina quinque vel sex, cribri forma, desinit. Q. Quis situs cochleae est ? R. Cochlea parti vestibuli anteriori vicina ' est, atque basi ejus ad meatum auditorium in- ternum versa, plana jacet. Q. Quibus ex rebus cochlea constat? R. Canales duo sive gyri sive scalae, raodl-70 De PartUnis olus, infundibulum, lamina spiralis, in cochlea insunt. Q. Quae de canalibus sive scalis notanda sunt. A'. Canales illi duo clrcum axem c modiolo et infundibulo compositum gyros duos cura di- niidio faciunt, versus aj)icem cochleae tamen mi- nores fiunt, et tandem inter sese in basi infun- dibi-.li conjunguntur. Canah's altcr, ut cuia vestibulo communicat, scala vestibuli; alter, ut cum tympano, scala tympani appellatur. Q. Quid de modiolo observas ? R. Modiolus, cujus basis ad meatum audito* rlum internum spectat, e laminis duabus con- slat, et infundibulo major est, est etiam cavus, in quem fasciculus nervorum portionis mollis septirai paris intrat, ut per cochleam distribu-» atur. Q. Quid dc infundibulo observandum est ? 7{ Infundibulum jacet planum, cujus basis ad apicem cochleae versus sita est, et apex a^ pici modioli conjungitur. Infundibulum igitur et niodiolus per apices suas conjuncta conos duos cavos faciunt, axemque cochlcae consti- tuunt. Q. Quid de lamina spirali dicis ? 72. Canales sive scalas cochleao lamina spi- ralis e laminis duabus composita, proxima mo-Iiiterjiis Jiiris. 71 diolo ossea, caetera membraiiacea, sejungit, de- mumque in liamulum desinit, qui in basi infun- dibuli pendet. Q. Ubi apex cochleae situs est. ' R Cochleae apex, qui saepius cupola voca- tur, basin infundibuh tegit, extrinsecus et qua- si ad zygoraa spectat. Q. Quae de canalibus semicircularibus ob- servas ? R. Canales semicirculires in numero sunt tres, superior sive verticalis, posterior sive ob- liquus, et exterior sive horizontalis; atque per ora quinque in vestibulo desinunt. E quiituor partibus uterque canalis circuli tresvel ampliiis conficit, et suum ad finem amplificationem sive ampullam habet. Q. Quid partes labyrinthi diversas obtegit atque implet? R. Partes labyrinthi diversas, sci)icet, vesti- bulum, cochleam, et canales semicirculares pe- riosteum internum obtegit, intra quod mem- branula est tenuis ac mollis, quae sacculos for- mat, humoremque limpidum, qui oninia haec Lcava iraplet, continet. Q. Quis nervus his partibus distribuitur ? R. Super membranulam, pulpae similem, periosteo interno circumdatam, portio mollis72 De Vsu Partium nervorum septimi paris omnibus auris partibus internis distribuitur. Q, Dic milii breviter usus, quibus illae par- teg auris inserviunt; et primo cui usui auricula inservit ? Ji. Auricula externa tremores aeris recipit, magis magisque colligit, ac tandem in meatum auditorium externum ad membranam tympani, quasi focum, confert. Q. An membrana tympani aliquid auditui confcrt ? J{. Auditus e membrana tympani certum ad modum tensa multum pendere videtur; nam, cum haec tensa vel laxa plus justo fit, ille vi- tiosus est. Q. Cui usui inservit tuba Eustachiana ? R. Tuba Eustachiana aera hberrime in tym- panum admittit, et aequilibrium ad motus mera- branae tympani expeditos omnino necessarium constituit. Q. Cui usui inserviunt canales semicircu» lares ? R. Canales illi spatium dant amplum ad ner- vorum surculos expandendos, qui ad auditum plurimum conferunt, Q. Quis usus cochleae est? R. Cochlea eidem usui inservire videtur, ac canales semicirculares, scilicet, ad spatiura am-73 Internanim Auris. plianilura ut nervi distribuantur, quibus impres- siones fortiores fiunt. Q. Quid de aqua labyrinthi observas ? R. Aqua labyrinthi arteriis extremis perios- tei secreta, humori aquoso oculi simillima, ves- tibuium, scalas cochleae, et canales semicircu- lares, ex toto implet. Q. Cui usui illa aqua inservit ? R. Aqua multd raelior aere, qui non est in labvrintho, nervis auditus impulsus fortes ct aequabiles dat. Q. Qua ratione auditus fit ? ii. Ilatio ejus certe obscurissima est, sed ve- ri est simile hoc modo expHcari posse. Cum corpus alteruna alteri impingimus, particuHs utriusque, quae certos intra fines cohaerent, vique recuperandi figuram et situm propriunt perfruuntur, motum impertimus. Corpora igi- tur ipsa tremunt, atque tremores quoque aeris circumflui movent, qui per aera velocitate max- ima pervadunt, auriculam feriunt, qua in punc- tum quasi colliguntur, et ita fortissime in mem- branam tympani diriguntur, ut vehementer ipsa vibretur: haec vibrans malleum sibi annexum, mallcus incudem, incus os orbiculare, quod ite- rum stapedem, commovet; atque stapes tre- mens impetus aquulae vestibuli dat, unde aqua orania auris internae motus accipiat, impressio- G74 De Chemkis Cerumiuis, Sfc, nesque nervis in delicatissima membranula dis- persis det, qui denique eas animo impertiunt. KE CrtEMlCIS PRINCIPIIS CERUMINTIS. Q. Quibus chemicis principiis ceruraen con- stat ? R. Ex albumine, oleo spissato, colore, soda, et phosphate calcis. Q. Quomodo haec principia adipiscimur ? R. Alcohol e partibus octo ccruminis quin- que, calore adjuvante, dissolvit. Alcohole va- porato, residuuni colore aureo, odore et crassi- tudine terebinthinae subsimili, amarissimum est, et igni subjectum Hquescit, in fumum album om- nino vaporat, bihsque resinae similiimum est. Tres partes rehquae albumen oleo paululo mix- tum referunt, quod combustum sodam et photr- phas calcis in exigua quantitate relinquit. COLLOQUIUM SEPTIMUM. DE NASO. Q. QuAE fabrica naso est ? R. Nasus ex ossibus pluribus atque cartilarDe Partibus Nasi. 75 olnibus constitutus, cavum haud ita parvum fa- eit; cujus partes mirabili artificio rebus, qui- bus destinntae sint, aptantur. Q. Nonue siims quidani cum naso comniuni- cant? R Cavo nasi sinus quoque frontales, sphenoi- dales, et niaxillares, accedunt, et tubae etiam lEustachianae, et ductus nasales. In hos quideni siiuis viae per foramina aliquot aperiuntur: hi quidem. et celkdae ossis etitmoidei, et figura os- sium spongiosorum, superficiem nasi internam ; maxime augent. Q Nuni raembrana partes illas tegit? jR. Omne cavum nasi, omnesque hos sinus, I tubasque et ductus, membrana pituitaria sive ; Schneiueriana molhssima ac dehcatissima, ra- muhsque nervorum, praecipue primi et etiam quinti paris referta obducit. Q. Nonne mucus ibi secernitur ? R Sub membrana pituitaria glandulis sive ifoUicuhs, ut vocantur, mucus secernitur, qui rmembranam eam madefacit, surculosque ner- '.vorura ad impressiones odorum accipiendas ap- t tissiraos tenet; sinibus tamen parcior, cavo autem :nasi ipsius raulto copiosior est, et interdum e naribus fluit. Q Quibus rebus nasus ipse et sinus cum illo conjuncti inserviunt i g270 De Sensu Olfadns. R. Nasus ipse organon olfactus priraum con- stituit, viamque, qua saepius ct in vigilia et somno spiritum trahiraus atque emittimus, prae- bet; vocem quoque adjuvat, ac clariorem red- dit. Sinus naso vicini nihil olfactui non con- ferre videntur, praecipue autem spatium am- plum dant, quo sonus reverberetur, et etiara augeatur, voxque multo magis sonora atque distincta reddatur. (2- Qua ratione olfactus fit? R. Res pleraeque rcgnorum omniunij in quae plerumque res naturae divisae sunt, particulas quasdam volatiles et odoratas emittuntj quae ventis agitantur volitant, ac serius citiusve dis- sipantur. Hae particulae odoratae vitcunque subtiles et leves undis sive tremoribus aeris huc et illuc feruntur, et interdum cum spiritu nos- tro trahuntur, et transitu earum pernaresmem- branam pituitariam, cujus superficies longe la- teque extenta est, collidunt, surculosque tener- rimos ac nervorum delicatissimos premunt, qui- bus impressiones anirao raittuntur, et odor sta- tim sentitur. Homo igitur, cum olfacere vult, os claudit, nares quam maxirae aperit, spiritum fortiter ac cum impetu quasi iterato trahit, quo major impressio nervis olfactoriis accidat, et sensus accuratior moveatur.De Chemicis Pnncipiis Muci. - 77 PE CHEMICIS PRINCIPIIS MUCI. Q. Quibus chemicis principiis raucus nasl coustat ? R Multa ex aqua, animali mucilagine, mur riatesodae, soda, phosphate sodae, et phosphate calcis. Q Quomodo haec principia paramus? R. Eodera modo, quo principia lachrymarutn antea adipiscebamur. Mucus alcohole mistus materiam mucilaginosam deniittit. Alcohole ▼aporato, murias sodae et soda rehnquuntur. Mucus plus minusve oxygenii, et fortasse acidi carbonici, ab aere absorbet, spissiorque fit, et cum sub divo combustus in vase^ phosphas calcis et phosphas sodae reliuquit. COLLOQUIUM OCTAVUM. DE ORE. Q. QuAE partes os proprie constituunt? R. Labra, buccae, dentes, gingivae, palatum, vclum palati, et iingua, hisque accedant amyg- dalae et uvula. Q. Dic mihi quae de labris et baccis notanda sint?78 DeOre. R. Labra ct buccae e musculis, vasis, nervis, et adipe, constant, ac integumentis pulchre te- guntur, quorum cuticula ct cutis inflexa, et haud parum mutata, partes omnes quoque oris internas obtegunt. Valde mobilia sunt, ideoque vultum ad affectus animi expriniendos subito mutant, praeterea cibos potionesque prehenden- do, et enuntiando vocem, et instrumentum mu- sicum inflando, utilia sunt. (?, Quot dentes hominis adulto sunt ? R. Triginta duo, utrique maxillae nimirijm sexdecim sunt. Q. Quot dentes aetati infantili sunt ? R, Puero tres annos nato dentes viginti sunt. Q. In quot classes dentes divisi sunt ? R. In tres, scilicet, incisores, cuspidatos, et molares. Q. Quot in quaque classe sunt ? R. Incisores octo partem maxillae anterio- rem, quorura utrumque latus cuspidati quatuor, et molares octo caeteras partes occupant. Q. Nonne sunt dentes infantibus? R. In maxilla utraque foetus maturi ad par^ tum ordines duo dentium sunt, qui sub gingivis inconspicui jacent. Ordinis superioris dentes decidui; inferioris, dentes imniutabiles appel-; Jantur. Q. Cur ordines dentium duo infantibus sunt?79 De Dentmis. R, Dentes primi, aliis partibiis corporis dis- . siniiles, figuram suam ac magnitudinem pro in- I cremento maxillarum non mutare videntur; at- I que curvaturae et magnitudini maxillarum in- lantilis aetatis solummodo aptari; igiturque ad aetatem adultara neque robore, neque magni- I tudine, neque radicibus satis longis praediti sunt. Q. Dic mihi quam brevissime ordinem com- I munem, quo dentes decidui supra gingivas ori- ; antur ? R. Mense sexto vel octavo post partum in- I cisor unus medius maxillae inferioris supra gin- ! givam, deinde alter apparet; paucas post heb- I domadas incisores duo iUis oppositi in maxilla superiore se ostendant; deinde incisores late- rales maxillae inferioris, tum superioris appa- rent. Mense aetatis decimo quinto, vel decirao octavo molares anteriores maxillae inferioris, deinde superioris; pauld post cuspidati duo maxillae inferioris, deinde superioris; et deni- que apud initium anni tertii aetatis molares posteriores maxillae inferioris, tum superioris, in conspectum veniunt. Q. Quando dentes primi decidunt? Jt. Anno aetatis septimo vel octavo dentes minus minusque fixi gingivis et alveohs fiunt: quia radices eorum et alveoli quoque, quibus in- haerent, sensira corrumpi etvasis absorbentibus80 De Denlibus. submoveri videntur; dentes igitur primi labc- facti decidunt. Q. An dentes immutabiles tum oriuntur ? R. Dcntium primorum unus vel alter subinde decidit, cujus locum dens immutabilis occupat, et eodem modo alius alii succedit, donec omnes orti sunt. Q. Quid radices primorum dentium, quo cor- rumpantur, facit ? R. Dentes secundi ordinis increscunt, sur- gunt, radices dentium prinii ordinis premunt, irritant, et ita stimulant, ut humor effundatur, qui radices dentium sensim quasi solvit, quo vasis lympliaticis absorbeantur atque auferantur. Q. Quibus partibus dens constat ? }t Dens corpus et radicem habet; supra gin- givam corpus; ubi gingiva dentem cingit, cervix; pars maxillae inhaerens, radix, nominatur. Q. Quae fabrica denti est ? R. Substantia alba durissima, cortex strlata interdum dicta, dentis exteriorem partem con-: stltuit; intra quam est ossea materia in stratis disposlta, quorum ahum ahum circumdat. Q. Quomodo dens nutrimentum recipit ? R. Vasa sanguinea radices ingrcdiuntur, et in parte media dentis existunt, unde nutrimen-j tumi denti suppeditctur. Q, Quot radices habet dcns ?De Dentibus. 81 R. lucisores et cuspidati radicem unam ; molares anteriores, duas, hinc bicuspidati in- terdum vocantur; molares posteriores, tres vel ^ quatuor radices habent. Q. Quid de dentibus sapientiae dicis ? R. Apud annum aetatis decimum quintum, V vel vigesimum maxillae incrementum haud ita parvum acceperunt, ideoque post molares pos- teriores locus fit, quo dens sapientiae oriatur. Q. Quomodo dentes formantur ? R. Inter laminas osseas maxillarum foetus, elrciter menses quatuor post conceptum, cor- pora parva pulpae similia figuras dentium fu- turorum repraesentant, paulaiim raateria ossea circumducuntur, et capsulis quoque membi-a- naceis includuntur; illa corpora magis magis- que dura fiunt, ut materiani osseam accipiunt, et terapore proprio dentes evadunt. Q. Quid de gingivis observas ? it. Gingivae spongiosae et vasis plenae sunt, atque processus alveolorum obducunt, dentes- que firmiores reddunt. Q. Quid de palaco dicis? R. Palatum in parte sua anteriore osseum, posteriore vero caraosum est, et arcum trans- versum sive velum pendulum palati facit, a quo medio uvula pendet: utroque latere amygdalae sitae sunt, quae sunt glandulosae. Sub mem-»82 I)e Pahtlo et Lina^un. brana, quae has partes tegit, glandulae jacent innumerae exiguae, et niucum effundunt, qui saliva miscetur. Q. Cui usui palatum inservit? R. Palatum carnosuni sive molle arcu trans- verso, quem inter et glottidem fauces sunt, ci- bos tenuiores vel potiones, ne per nares ejici- antur, proliibet; et spiritum, clauso ore, ex la- rynge in nares, vel e naribus in lar^^ngem, fa- cile dirigit. Q. Quae fabrica linguae est ? R. Lingua musculis plenaest, et ubique api- cem ejus vertcre potest. Pars superior adver- sus palatum papilias plurimas continet, quae maxiraae sive capitatae ad basin ; mediae ad mediam partem; et minimae prope apicem lin- guae, sitae nominantur. Hae papiilae tamen saepius inter sese haud parum miscentur. Ner- vi his papilHs abunde suppeditantur, linguamque organon gustus primum constituunt. Q. Cui usui lingua inservit i R. Lingua est primum gustus organon, vo- cesque pulcherrime articulat, cibos bene vertit in ore, ut dentibus subigantur, eosque pliaryngi committit; sugendo etiam et spuendo non inu-i tilis est. Q. Nonne saliva in os effunditur, et quibus vasis i83 De Chemicis Salivfic, S)C. R. Glanclulae parotides ante aures sitae, co- piam salivae utroque latere secernunt, inque os ductibus propriis, qui cursum per buccas trans- versum habent, et prope dentem raolarem max- il)ae superioris secundum patescunt, infundunt. Glandulae sub-maxillares ad angulos maxillae inferioris, et glandulae sub-linguales sub apice linguae prope symphysin menti, sitae, salivam etiam in os infundunt ductibus, qui ad latera fraeni linguae patescunt. Q. Cui usui saliva inservit ? R. Saliva, quae motibus linguae et maxillae inferioris copiosior fluit, cibos in ore madefacit, facilioresque devorari et concoqui reddit. DE CHEMICIS SALIVAE PRINCIPIIS. Q. Quae chemica salivae principia insunt ? Ji. Multa aqua, mucilago, albumen, niurias iodae, phosphas sodae, phosphas calcis, et phos- jhas ammoniae. Q. Quomodo haec possumus adipisci ? li. Saliva cum aqua mista et decocta aliquid ilbuminis ostendit: secum vaporata, calore len- o, crystallos niuriatis sodae demittit. Ipsa glu- inosa est, et oxygenium absorbet, quo spissior it; icaque pro argumento est mucum inesse. n vasc distillata aquam plurimam, carbonas81 De Serisu Giisf.iis. ammoniae, oleum, et aciduin forsan prussicura, emittit; residuum murias sodae, phosphas so- dae, ct phosphas calcis, continet. DE CONCRETIS SIVE CALCULIS IN SAHVAE GLANDULIS. Q. Quibus chemicis principiis constant con- creta, quae interdum, sed raro quidem, in glan- dulis inveniuntur, quae salivam secernunt ? R. Ab experimentis recentibus concreta ex phosphate calcis, et albumine coagulato, quod, sale soluto, figuram concreti retinet, constare videntur. DE GUSTU. Q. Qua ratione gustus fit ? R. Papillae nervosae, quarum plurimae in llngua, ahae etiam minores in palato et buccis existunt, saiiva madefiant, necesse est. Quod in os sumitur, id saliva quoque miscendum est, qua partim vel ex toto solvendum, ut undique papillas nervosas propiiis circumdet, atque sti- mulet, quo sese erigant, et molibus hnguae, im- pressiones multo fortiores accipiant, quas statim animo ferant, quo gustus percipitur. Patet i- gitur, quod in saHva insolubile sit, nihil saporis moturum: vel sahvam ipsam deficientem, aut vitiatam, gustura etiara depravaturara esse.De P/iaiyiige. 25 DE GUTTURE. ■ Q. Quld de gutture intelligis? it. Guttur pharyngem et laryngem cum mus- culis, liganientis, et vasis propriis, comprchen- dit. Q. Quae de pharynge notanda sunt ? B. Figurae infundibuli est, ante vertebras colli sita ; cibos potionesque recipit, deinde muscuii linguae inhaerentes agunt, atque basin linguae retrahunt, qua bolus intra potestatem • constrictorum pharyngis defertur, qui musculi, alii post alios, deorsum sese contrahunt, et bo- lum in stomachum sive oesophagum detrudunt, cujus contractione in ventriculum tandem de~ mittitur. Q. Quibus rebus pharynx inservit ? jR. Pharynx non solum ab ore cibos recipit, inque oesophagum, cum quo comniittitur, de- mittit; verum etiam multum in voce modulandd adjuvat. Q. Quid de larynge generaliter observas ? R. Larynx ad partem colli anteriorem sub osse hyoideo sita, cui, et basi linguae, et pha- ryngi, adhaerescit, ex cartilaginibus quinque constat, quae ligaraentis in situ tenentur, mus- culisque moventur, atque menibranis obteguntur. HS3 De Lari/iige. Q. Dic mihi situm ct figuram harum cartila- ginum. R. Cartilago thyroidea quadrangula in ante- riore parte anguium prominentem, pomum A- dami nimirum, efficit: cricoidea anteriiis an- gustior ubi est infra cartilaginem thyroideam, posterius crassior, hitior, et vahdior cst, cartila- ginesque duas arytenoideas parvo intervallo in- ter se positas sustinet. Q. Quid de situ epiglottidis dicig ? R. Epiglottis muscuhs quibusdam cum an- gulo cartilaginis thyroideae, cartilaginibus ary- tenoideis, osse hyoideo, et lingua, committitur, atque prominet, spiritumque trahi et emitti pa- titur; sed inter ahquid in ventricuium demit- tendum glottidem obiique tegit, ne quid in eaiu incidat tussimque moveat. Q, Quis situs asperae arteriae est ? R. Parti cartihiginis cricoideae inferiori as- pera arteria sive trachea, quae ex annulis car- tilaginosis, magna ex parte, constat, adhaeres- cit. Hae omnes partes intus menibrana tenera atque nervosa, etsensuhaud ita parvo praedita, teguntur, cui ubique mucus copiose suppedita- tur. Q. Cui usui inservit larynx ? R. Larynx tamen viam dat facilem, qua spi- ritiim trahimus et emittimus; vocem quoqueDe Voce et Loqu"Ia. 87 format atque modulatur; nonnihil etiam adjuvat iii cibos devorando. DE VOCE ET LOQUELA. Q. Qua ratione vox et loquela fiunt ? R. Cariilagines supra memoratae glottidem sdeo constituunt, ut eas musculi sui contra- hant, glottidisque aperturam minuant; per quam aer e pulmonibus tanta vi expellitur, ut cartila» gines, et quae iis annexa, et aer ipse, tremant, quo trachea etiam tota in tremores conjiciatur, ideoque sonus edatur, qui per os, et nares, si- nuumque auxiho vicinorum, transeundo, reper- cussiis plurimum augetur, atque clarior, jucun- -diorque fit. Q. Quibus rebus toni vocis mutantur ? R. -Motus capitis anterius mento depresso, multo laxiorera, posterius vero mento elevato, tracheara rnulto tensiorem reddit; toni igitur ivocis illo graviores, hoc acutiores eduntur. ildcaque vox humana varietates omnes instru- r.menti musici chordis instructi, et ope epiglotti- dis, quae modo plus modo minus spiritus ad- mittit, proprietates quoque instrumenti, quod vento sonat, possidet. Q. Quibus rebus voces et loquela exprimun- tyr? II 288 De Glandula Thyroidea. R. Partibus jam mcraoratis voces ita modu- latas lingua, dentlum ope et labiorum, articu- lat, ut verba exprimat, quae mens sola hominis in loquelam convertat, qua cogitationes suas alter cum altero communicat. DE GLANDULA THYROIDEA. Q. Quld de fabrica, et situ glandulae thjToi- deae observas ? R. Glandula thyroidea ex lobis constat duo- bus, qui utrique lateri asperae arteriae incum- bunt, et inler se media portione apud cartila- ginis cricoideae anteriorem junguntur. Magna copia sanguinis, multa vis nervosa etiam ei mit- tuntur. Nullus tamen ductus adhuc ei inven- tus est. Q. Cui usui illa glandula inservit? R. Varlae opiniones sive conjecturae de eo extiterunt; usus autem verus adhuc incognitusi esse videtur.89 De Mammis. COLLOQUIUM NONUM, DE TIIORACE. Q. Quomodo de partibus variis thoracis com- jBodissirae disserere possumus ? R. Primo partes ejus externas, deinde inter- nas investigando. Q. Quibus rebus partes externae constant ? R. Ex integumentis, mammis, rausculis, va- sisj adipe, et nervis. DE MAMMIS. Q. Quae generaliter in memoria de raammis tenenda sunt? R. Mammae duae glandulosae sunt, super- que partem thoracis superiorem et anteriorem parvo inter sese intervallo sitae sunt; musculo pectorali majori lata basi per membranara cel- lularem utroque latere adhaerescunt, surgunt teretes, et in apicem sive papillam desinunt; priraa aetate exiguae sunt, ad pubertatem ver- 8us rotundiores, raagis prorainentes, ac grau- diores, suisque muneribus fungendo habiles, fiunt; foerainis adultis tamen, gravidis, et prae- n 3De Mammis 90 sertim puerperis, et lactantibus, maxiraae et pulclierrimae sunt. Q. Quae mammis fabrica est ? R. Utraque mamma ex glandulis minoribus fere innumeris constat, quae omnes ductibus sive tubulis lactiferis inter sese conjunguntur, qui majores majoresque fiunt, et in apice pa- pillae per ora duodecim vel quindecim tandem hiant, Hae glandulae multo adipe et mem- brana cellulari circumdantur, quae magna ex parte molem mammarum rotundam constituunt, et vasa sanguinea atque lactea sustinent. Pa- pilla rubra est, et titillatione, vel etiam cupi- dine venerea, scse paululiim erigere valet. Cir- cum basin papillae areola est, ubi sitae sunt multae sebaceae glandulae et folliculi. Q, Qua ratione lac e sanguine secernitur ? jR. Ratio quidem parum cognita est, et cer- te obscura, cur, brevi temporis spatio, ex san- guine rubro lac album fiat. Scire tamen juvat, ramulos arteriarum exiguissimos in substantiam glandulosam ingredi, in qua innumeri ductus minutissimi et glomerati existunt, qui sangui- nem quodammodo mutant; alii cum aliis coeunt, et ductus quosdam emittunt, qui tubuli lactiferi vulgo nominati, humorem glandulas in alias ve- hunt, quibus mutationem aliam subit. Glandu- lae igitur aliae rautationes humoris alias sensiraet Secretione Laclis. 91 faciunt, et per tubulos lactiferos cum aliis, post alias, glandulis conjunguntur, duni actione glandularura lac bonum et salutare fiat, quod tubuli lactiferi pro tempore continent, et in pa- pillam denique vehunt, in qua admodum tor- tuosi sunt, atque in apice ejus patescunt. Q. Quae vasa et nervi in mammas ineunt ? B. Arteriae mammariae internae, praesertim autem externae, manimis sanguinem suppedi- tant, et venis ejusdem nominis comitantur, quae sanguinem revehunt. Pleraque vasorum absor- bentium in glandulas axillae ineunt, alia per in- terstitia costarum percurrunt, glandulasque in- ternas ingrediuntur. Nervi maramarum praeci- pue e plexu axillae, et pauci etiam ex intercos- talibus oriuntur. Q. Quibus coraraodis mammae inserviunt ? R. Maramae ad lac secernendum destinatae sunt, igiturque in iis uterum gereutibus plus sanguinis accipiunt, quo lac extremis mensibus secernant, tubulosque lactiferos impleant. Lac tamen, quippe quod eo tempore inutile sit, ab- sorbetur; itaque mamraae bene se habent, at- que raulierem nihil vexant. Q. Quando lac maxima copia secernitur ? R. Post partum secundo, vel ad summum tertio die, sanguinis multo raajor quantitas mammas versus convertitur, quo etiam majoremDe Lade. 92 copiam lactis seccrnant, quam vasa lympliatica absorbeant, adeoque lacte tuniidae distentacque fiunt, ut proli abunde nutrinicntum suppc-di- tent; nisi autem nunc depleantur, febriculam movent. Quanto saepius mammae deplentur, tanto lactis, certos intra fines, major quantitas secernitur. Q. Nonne est lac, vel saltem humor albidus, interdum in mammis sine graviditate inven- tum ? R. Maxime quidem mirandum est, et for- tasse inexplicabile, mammas infantiuni utrius- que sexus paucis diebus post partum, et foemi- narura sterilium interdum, quae nihilominus Bunt cupidissimae sobolis, quaeque infanti mam- mas saepissirae sugendas dant; ac aetate pro- vectarum ; et virorum etiam, humoreni subalbi- dum continere, quem titillatione frequeute et longa eftundi. DE CHEMICIS LACTIS PRINCIPIIS. Lac vaccinum, ut facillime maxima copia haberi potest, plerumque experimentis subjec- tum est, principia igitur ejus chemica propone- mus, deinde in quibus lac muliebre a vaccino distet, res exponemus.93 De Chemicis Lactis, Sic. Q. Quibus chemicis principiis lac constat? JR. Ex aqua plurima, oleo, re coagulata, ma- : teria peculiari extracta, saccharo, acido aceti- tco, niuriate sodae, muriate potassae, sulphate potassae, phosphate calcis, phosphate magne- :siae, et phosphate ferri. Q. In quot partes lac facile resolvitur ? JR. In tres, lac enini si ahquot horas quies- (cit, in cremorera, qui levior supernatat, inque ;iac teuuius et subcaeruleura resolvitur, quod igraduni ad centesimura calefactum, et coagulo imistura, concrescit; hoc postea manu fractum, : iterum in pressum lac sive caseum et serum di- . ilucitur, Q. Quid de cremore et butyro observas ? R. Cremor subflavus est, atque ex oleo pe- (culiari, re coagulata, et sero, constal. Cre- i more agitato, pars oleosa sive butyrum paratur, I quod gradura ad nonagesimura sextum caloris i liquescit, et pauhsper coctum, ahquid rei coa- ; gulatae et aquae vel seri, amittit; deiude pel- . lucidum et oleum purum fit. Q. Quid de re coagulata dicis ? R. Res coagulata alba est, et, humore amis- 8o, fragiUs, non in aqua, in acidis vero dilutis, alcalisque puris, sokibilis, et alburaini coagu- lato similhma videtur. Cum in soda solvitur «uxilio caloris amraoniam plurimam amittit, co-94 De Chcmicis Lacfis Principiis. loremque rubiginosum sibi sumit. Solutio aci- do mista materiam subnigram adipi oleoso sinii- lem deponit. Res coagulata bene pressa et siccata in caseum convertitur, qui quanto plus olei cremoris peculiaris continet, tanto meiior est. Q. Quae chemica principia ex sero adipisci- mur ? R. Scrum, re coagulata separata, lente va- poratum, cr^^stallos subalbidas sacchari lactis de- ponit; deinde crystallos etiam muriatis jjotassae et niuriatis sodae, et ammonia mistum phospbas calcis, demittit. Acidum aceticum quoque continet, hinc fit, ut, modico calore, fcrmen- tetur, inque vinum convertatur ; continet etiam sulphas potassae, materiamquc pecuharem ex- tractam. In vase, postquam lac distillatum fu- erit, residuum superest, quod carbonas potas- sae, murias potassae, phosphas calcis, et inter- dum magnesiam, ferrum, et murias sodae, con- tinet. Q. Quibus in rebus lac muhebre a vaccino distat ? R. Lac muhebre neque arte coagulari potest, neque, quanquara diu multumque agitetur, bu- tyrum ostendit; lactc vaccino longe suavius est. Patet igitur lac muHebre, minus rei coa- gulatae, pkis autem sacchari lacte vaccino, o-De r/eiira. 95 : leumqiio suum habere adeo cum re coagulatA .coujuuctum, ut butyrum non manifestet. DE REBUS INTERNIS TriORACIS. Q. Quae res internae thoracis notandae 5 sunt i R. Pleura, mediastinum, glandula thymus, :pulinones, pericardiuni, cor, vasa, ac nervi. DE PLEUUA. Q. Quae de fabrica ac forma pleurae obser- -vas? B. Pleura membranacea, tenuis, sed non perinfirma est, saccumque haud ita parvum .-constituit, qui partes internas non solum sterni, ■et costarum, et musculorum inter costas, et Idorsi vertebrarum, tegit; verum etiam in pul- ^niones et pericardium ita refiectitur, ut peni- itiis includat. Q. Quid de pleura costali intelligis II. Pleura costis et stcrno per membranam ■cellularem inliaeret, igiturque pleura costalis TTocatur; ad pulmonos autom versus iaevis est, :atque ex arteriarum ramulis extremis humorem exudat, quo humida et lubrica fit, et multo ininus apla motus pulmonum impcdiendo est,96 De Pkura et Mediastino. vel inflammationem excitando. Pleura costalls duplex supra a niedia parte, infra verd potius sinistra sterni ad vertebras dorsi usque tendrt, et septum sive media&tinum format. Q. Quid de pleura pulmonali intelligis ? R. Pars illa pleurae, quae substantiae pul.. monum adhaeret, iisrjue tunicam externam con- stituit, plura pulmonalis vulgd vocatur. Q. Quae textura et situs mediastino sunt ? R. Mediastinum ex laminis duabus constat, quae inter se adhaerent, nisi cum separentur ad pericardium, et alia viscera, includendura. Cavum thoracis in duas partes inaequales et se-. paratas dividit, quarum dextra cum sinistra par- te nihil communicat. Q. Quid de mediastino anteriore intelligen- dum est ? R. Inter sternum et magna vasa cordis me- diastinum est anterius, quod inter laminas ejus duas glandulam thymum aetatis infantilis pro- priam, atque cor, includit. Q. Quid dicis de mediastino posteriore ? R. Inter radices pulmonum, magna vasa cor- dis, atque vertebras dorsi, spatiura triangulum niediastinum posterius nominatur, quod bron- chia, oesophagum, aortam descendentcm, ve- nam azygon, ductum thoracicum, par vaguia ©ei vorum, includit,De Glandula Tlnjmo. 97 Q. Quibus utilitatibus pleura et mediastinum inserviunt ? II. Pleura partem thoracis internani tegit, laevemque facit, viscera ejus sustinet, in situ tenet, et modiastinum constituit, quo pulmo al- ter miuus alterum premere possit, cum aliquis super latus utrumvis jacet. Mediastinum quo- que humorem seu morbo seu casu natum in al- tero latere impedit, quo minus in alterum, po- Bitione corporis rautata, ifluat. DE GLANDULA THYMO. Q. Quid de glandula thymo maxime dignum :est memoria ? R. Glandula thymus oblonga est, et haud ra- rro e pluribus minoribus composita, post partem :Sterni superiorera sita est, et infantibus maxima, pueris et adolescentibus minor minorque, et a- tlultis fere nuUa est. Pars ejus interdum pau- ium supra thoracem ad glandulam usque thy- rroideara aacendit. NuIIus adhuc ductus ei in- ■ ventus est. Q. Cui usui inservit glandula thymus ? li. Usus ejus glandulae perobscurus est, et ■ fortasse aetate adulta incognitus ; in aetate au- Xera infantili ea glandula rei maximae, adhuc »quidera parura cognitae, inservire existiraatur. IL)e Texlura Tiacheae. 98 DE TRACIIEA, Q. Quae de aspera arteria sive trachea ge- neraliter observas ? R. Trachea a parte infyriore cartilaginis cri- coideae descendit, et ante ex semicirculis sex- decim vel octodccim cartilaginosis inter se mem- brana vahdissima annexis constat, quae vi mira- bih resihendi praedita est, partemque tracheae posteriorem facit. Pone curvaturam aortae, ac contra vertebram dorsi tertiam trachea in itine- ra duo sive bronchia dividitur. Q. Quae textura tracheae est ? R. Trachea tunicas habet tres, cellularem, membranaceam, et musculosam fibris et trans- versim et in longitudine instructam, intus mem- brana nervosa sensu haud obtuso praedita obte-, gitur, quae ductibus glandularum mucum se- cernentium, et extremis arteriarum exhalanti- um perforatur, quaeque in bronchia defertur, extremosque tracheae ramulos format^ deinde in ccHulas desinit. Q. Quae fabrica bronchiorum est ? R. Bronchia primd duo utrinque iterum ite- rumque diducuntur, et per puhnones subtih"ssi- mis ramuhs innumeris distribuuntur; circulis eive annuhs etiam cartilaginosie instructa sunt.De Pulmoiiibus. 99 qui vias ad aera admittendum patulas tenent, .sed paulatini evanescunt, et extremitates bion- . chioruni vere menibranaceae fiunt, et demum in celluhis sive vesiculas desinunt. DE PULMONIBUS. Q. Quas res de pulmonibus generaliter no- :tas? R. Pulmonibus est figura partium internarum itlioracis, ungulae bubulae similis. Coloriis ju- '.ventute rubicunddus est, aetate autem virili -caesius, senectute lividus, et maculis nigris ple- rumque tinctus. Pulmones cum aspera arteria ^sive trachea, bronchiorum, cum corde, vasorum Lmagnorum, cura sterno et vertebris, ope medi- :astini et pleurae, committuntur: atque in duas portiones sive fibras mediastino dividuntur, quae thoracem prorsus complent. Puh-no dexter in lobos tres, sinister vero in duos soliim diducitur, qui ipsi ex ahis lobulis componuntur. Q. Quae fabrica pulmonibus est ? R. Fabrica simplex est, atque membrana :cellu!ari adipe destituta constat, quae non so- liim superficiem pulmonum tegit, sed etiam sub- stantiam eorum, vasis ac nervis exceptis, facit, cellulasque plurimas, quae inter sese communi- cant, constituit. I 2100 De Resp/ratiojie. Q. Quibus rebus trachea et pulmones inscr- viunt ? R. Respirationi, quae sanguini mutationera fert vocique et loquelae, et odoratui etiam, iu- serviunt, exitumque humoribus quibustlam vitia- tis dant. DE RESPIRATION-E. Q. Quibus modis spiritum trahimus ? R. Cum spiritum trahimus, musculi intercos- tales ima et media costarum sursum costas pri- mas versus movere pollent; quippe quae immo- biles fulcra dent, quibus musculi alias costas fe- rant. Costae secundae parum mobiles, tertiae magis, quartae adhuc magls sunt ad sextas us- que vel septimas ; deinde minus minusque mo- biles fiunt. Sternum igitur, cum costae verae elevantur, a vertebris dorsi longius amovetur, eoque cavum thoracis aniplius redditur. Prae- terea, septum transversum sive diaphragma max- ime ad thoracem ampliandum confert. Q Quae de fabrica diaphragmatis dicis ? R. Diaphragma natura musculosuni, cujus fibrae ad tendinem, quasi centruni, concurrunt, a cartiUigine ensiformi, atque cartilaginibus sep- timarum, aliarumque inferiorum costarum, ori- gines ducit, et a praecordiis abdomen diducit.De Respiratione. 101 Q, Quoraodo diaphragma cavum thoracis minuit, vel ampHat ? E. Diaphragraa thoracem versus, dum relax- etur, adeo convexum est, ut costas ad quartas usque parte sua media ascendat, et, musculis inter costas eodem tempore remissis, thoracem valde minuat. Fibrae autem musculosae dia- phragmatis, ciim sese, stimulo admoto, contra- Lant, centrum ejus ad phmum deorsiim ferunt, atque spatium thoracis maxime augent. Aer . gravitate sua per tracheam, nihil obsistente, ia pulmones faciUime ruit. Q. Nonne sunt alii musculi, qui interdum i auxilium dant ? R. Certe cum spiritus gravis ac difEcihs est, . ahi musculi, ut serrati postiqi superiores, ct ser- : rati m.ajores et minores antici, nonnihil etiam . ad costas elevandum adjuvant; quia tum homo, I cum spiritum trahit, humeros haud parum tollit. Q. Quibus modis spiritum emittimus ? R. Cum spiritum emittimus, muscuH abdo- 1 minis, serrati postici inferiores, et sacro-lum- ; bales, sese contrahunt, et musculis inter costas 1 et diaphragmate ahisque antea dictis relaxatis, ' costas deprimunt, thoracem minuunt, eodemque : tempore aera e pulmonibus expellunt. Vis eti- am, verisimile est, resiliendi cartiloginum cos». I 3102 De Respiratione. tarum, mediastini, et pulmonis ipsius, nihil ad costas deprimenclum adjuvare non potest. Q Qua ratione nascens foetus primum spiri- tum ducere incipit ? R. Ratio ejus certe complex, et haud parura obscura est, sed a commercio, quod nervi inter se diversi habent, omnino pendet. Q Narra mihi id commercium nervorum ? jR. RamuU nervorum plurimi secundi rami quinti paris, qui ramulum canah carotico ad sympatheticura magnum formandum, alterum aquaeductui Fallopii ad portionem duram sep- timi paris jungendura, emittit; et plurimi etiam extremorum portionis durae ipsius per nares circumque os distribuuntur. Ramuh quinti et septimi paris in facie Hberrime inter sese com- municant, quorum complures descendunt, et circa arterias carotidas externas cum ramuhs sympathetici magni, et in cervice etiam cum surcuhs nervorum cervicalium secundorum et tertiorum, committuntur; unde nervi phrenici sive diaphragmatici praecipue oriantur. Q. Dic mihi res conj;picuas, quae accidant, inter spiritum primum trahendum. R. Cum primum caput foetus in lucem edi- tur, pulcherrimum est observare partes extre- mas nervorura quinti, et septimi paris, naribus et faciei distributas, aere affici, stimulaxij aliis-De Respiratione. lOS que, cum quibus conjunguntur, impressiones inipertire ; deinde, musculos circum os tremere, et convulsioiubus quasi levibus crebrisque ten- tari coepisse; fibras diaphragmatis musculosas tum etiam praecipue stiniulum aeris per nervos phrenicos excipere, sese contrahere, atque dia- phragma deorsum planius ferre; dum eodem tempore muscuH inter costas stimulum aeris quoque per sypatheticos magnos, qui cum ner- vis intercostalibus, quam liberrime, communi- cant, excipiunt, fibrasque suas contrahunt, cos- tas elevant, thoracemque dilatant. Haec om- nia simul facienda sunt. Q. Quid fit postquara thorax ampliatus esset ? R. Rebus jam memoratis in thorace vacuum quasi fit, in quod aer, qui nares, os, atque fau- ces, jam complet, gravitate sua statim irruit, stimulumque adhuc majorem pulmonibus dat. Paulum spiritOts emittitur, sed multo plus ite- rum trahitur ita citissime, ut foetus suspirare videatur. Brevi autem aer pulmones compJet, qui modo, de quo raentionem fecimus, spiritum emittunt et trahunt, Q. Quo statu pulmones foetus sunt ante res- pirationem ? R. Pulmones foetus collapsi sunt, neque muitum haiitiis continent; costae deprLmuntur,104 De Mutatinue Jcris et diciphragma relaxatum longe in thoracem as- cendit. DI AERE EJUSQUE MUTATIONIBUS IXTER SPI- RANDU-M. Q. Quas res de aeribus memoriae tradere o- portet ? R. Omnis aer minime vitam sustentare valet. Aeres enim sive gasa, ut nunc vulgo nominan- tur, ex acidis et ammonia emissa ne in pulmo- nes quidem duci possunt, quia epi,<rlottidem constringunt. Gas hydrogenium, ct nitrogeni- um, ahaque pro tenipore spirari possunt, sed mortem citd inferunt. Gas oxydum nitrosum, et oxygenium quidem ipsum animal tandem inter- imunt. Aer igitur communis solummodo vi- tam animalium per omne tenipus sustentare pollet. Q,, Quibus principiis aer constat ? J?. Ex oxygenio et nitrogenio constat, illius unum et viginti partes, hujus septuaginta et no- vem, in centuni cxistunt; interdum quidem paululum gas acidum carbonicum adcst, sed ad- ventitium habendum est. Q. Quantum aeris pulmones semel continere possunt ? Ji. Pulmones posl inspirationem pleuara cir-Inler Spiranditm. 105 clter dio-itos cubicos ducentos et octoginta con- tinere solent. Q. Quantuni aerls homo sanus ac quietus e- mittit, atque in pulmones ducit inspirationc V omni et expiratione ? R. Quantitas certe pro magnitudine thoracis ' varia est, sed fortasse ad digitos cubicos qua- . draginta aestimari possit. Q. Quot respirationes horae sexagesima par- I te fiunt ? R. Homini integro et quieto sunt sexdecini (octodecim, vel viginti. Q. Quid ab oinni respiratione fit ? R. Ab omni respiratione aer mutatus emitti- I tur ; et sanguis in pulmonibus etiam subit mu- itationem. Q. Quas mutationes aer in pulmone subit ? R. Cum spiritus emissus analysi accuratae 'subjicitur, pars oxygenii evanuisse, in cujus lo- I cum gas acidum carbonicum suftectum esse, re- I peritur. Vapor nonnullus etiam apparet. Q. Quantum oxygenii horae sexagesima par- I te evanescit ? R. Quantitas ejus varia est, ab experimentis iverd accuratissimis digiti cubici triginta et unus t cum dimidio evanescere, reperti sunt; et quan- 1 titas acidi carbonici eadem locum ejus occu- pare.I06 De Mulaliouc Sainfuinis Q. Quantum vaporis e pulmonibus quotidie eniittitur ? R. Quantitas ejus valde varia est, sed in die circiter uncias novemin Britannia haberi potest. Q. Quas mutationes sanguis in pulmonibus subit ? R. Sanguis omnis adulti venosus per pulmo- nes impcllitur, ibi carbonium et vaporcm evol- vit, deinde rubrior fit, tum ne diutius quidem in sanguine chylus videri potest. Q. Quantum carbonii in die ex pulmonibus emittitur ? i?. Experimentis accuratissimis unciae duo- decim, horis viginti quatuor, eraitti repertae sunt. Q. Quomodo carbonium in sanguine gigni- tur ? B. Fibrina neque in chylo, neque lympha adhuc detecta est, ab his vero in sanguinis cir- cuitu formanda est; porro, magna copia fibri- nae ad partes vitiatas musculorum rcficiendum omninonecessariaest. Fibrina multo plus nitro- genii minus autem carbonii continet, quam alia sanguinis principia. Carbonium igitur solutuni inter fibrinam formandam majus majusque abun- dat, et denique redundat; haec redundatio car- bonii in sanguine corpori inutilissima et perni- ciosissima esset, nisi pulmonibus emitteretur.Inte)' Spirandimi. 107 Emissio carbonii per pulmones, et per vasa eti- am exhalantia fortasse in summa cute, verisi- mile est, generationi ejus in sanguinis circuitu aequalis est; id igitur, quocl inutile est, ejicitur. Q. Nonno respiratio temperiem corporis ser- vat ? R. Minime dubium est, quin respiratio tem- I periei corporis mlnistret. Q. In hoc gerendo quae res accidunt? R. In pulmonibus quantitas quaedam oxj-ge- : nii, ut dictum est, evanescit, gas acidum carbo- : nicum generatur volumini oxygenii, quod ibi I evanescit, aequale. Q. Quomodo hae rautationes calorem mo- vent ? R. Capacitate calorici retinendi inter gas oxTgenium, et gas acidum carbonicum, hoc > omnino pendet. Q. Dic mihi. quara brevisslme poteris, mo- • dum, quo calor in corpore generetur. R. Gas oxygenium plus calorici latentis sive : specifici continere, quam gas acidum carboni- I cum potest, oxygenium igitur carbonio ex san- : guine eraisso sese conjungit, ut acidum car- ' bonicum formet, caloricum solvit, quod calo- ; rem in pulmonibus manifeste excitat. Q. Nonne hoc plus caloris in pulmonibus, quam in caeteris partibus corporis moveret?108 De Gcneralione Cuhrh, R, Certe, multo plus. Q. An igitur pulmonibus plus calorls est, quam cacteris partibus ? R. Non. Q. Quid de calorico soluto fit ? 72. Sanguis venosus carbonium supei^vacuum in pulmonibus amittit, eodemque puncto tem- poris sanguis arteriosus, ut nunc dicitur, qui multo majorem capacitatem ad caloricum acci- piendum habet, statim caloricum solutum reci« pit, atque secum in cursu suo vehit. Q. Quomodo temperies per totum corpus ae- quahs servatur i* R. In puhnonibus sanguis arteriosus calori- cum solutum accipit, quod latet vel pariim ca- loris excitat; ad extremas autem arterias, san- guine arterioso in venosum converso, caloricum liberatur, quod ibi calorem manifestum excitat; ideoque ut in omnibus partibus corporis termi- nationes arteriarum sunt, ita calor ubique mo- vetur, qui temperiem generalem corporis aequa- lem tenet.109 COLLOQUIUM DECIMUM. DE PERICARDIO. Q. QuAE de pericardii textura praecipue no- !tas? R. Pericardium membrana est densa et vali- i dissima, e laminis duabus constat, quarum exter» . na est continuatio pleurae, quae mediastinura tefficit; interna laevis, tendini similis, priore for- ; tior, circum cor retiectitur, eique tunicam ex- : ternara dat, atque ex arteriis suis extremis li- quorem pericardii secernit, quo lubrica liat ad 1 cordis raotus faciies et expeditos reddendum. Q. Pericardium cordi adhaerescit, necne ? R. Pericardium uon solura cor, sed etiam vasorum initia magnorum inciudit, ideoque pro- pe basin cordis sinus sive cornua Cormat; cor- di ipii non adhaerescit, sed cum tendine dia- phragmatis, mediastino, vasisque cordis magnis, firmissime coramittitur. Q. Quibus conimodis pericardium inservit ? R. Pericardiura cor in situ tenet; ab inju* riis, rebusque noxiis, quodammodo defendit. motus ejusnimis vehementcsimpcdit: et liquo- rem ad frictionera et inflammationem prohiben- dum secemit. KDe Corde. 110 DE LIQUORE PERICARDir. Q. Quid de liquoris pericardii naturaet prin- cipiis chemicis notandum {'st? R. Liquor pericardii sero sanguinis similJI- mus esi, calori subjectus opacus fit, albumen- que ostendit. Acetas plumbi liquori adjectum mucum coplose praecipitat. Kitras argenti a- cidum muriaticum adesse cum soda conjunc- tum ostendit. Liquor pericardii igitur ex aqua multa, albuT mine, muco, et muriate sodae, constat. DE CORDE. Q. Ubi cor situm est ? 11. Cor situm in tliorace post stcrnum intey pulmonem dextrura et sinistrum obliqup liabet; basis ejus dorsi vcrtebras versus ponitur, parti- que thoracis posteriori vasis magnis annectitur, quae basi ejus exoriuntur : apex ejus inter lo- bos duos pulmonis sinistri post cartilagines quintae sextaeque costae micat. Cor quoque latus anterius sive dextrum, atque posterius sive sini&trum habet. ^ « Q. Quae fabrica cordi est ? R. Cor tunicam habet exteinam a laniin»111 De Corde. K 2 pericardii interna; inter hanc tunicam et sub- stantiam cordis pliis miniisve adipis semotjr de- ponitur, niiiil vero adipis est substaiuiae cordis ipsius. Infra tunicJani jara dictam congeries est fibrarum musculorum quae ita intennixtae, et varie dispositae sunt, ut substantiam musculosam crassam et fortissimam constituant, quae sese con- trahere potest, et cava cordis omnia minuere. Q. Quot cava habet cor ? R. Quatuor scilicet, sinum venosum, et ven- ; triculum dextruni lateris ejus alterius; sinum ' venosum et ventriculum sinistrum lateris alteri- 1 us, habet. Sinus venosus utriusque lateris cum : auricula coramunicat, cavumque unum tantum- : modo facit. Q. Quid cor in duo latera diducit ? R. Septum carnosum auriculam atque ven- : triculum dextrum ab auricul^ sinistra et ventri- I culo diducit. Q. Nonne est foramen in septo ? R. In foetu inter auriculas foramen est, quod in adulto tamen raembrana plerumque claudi- I tur, et fossa ovalis nunc nominatur. Q. Quid haec cava obtegit? R. Cava omnia cordis membrana imprimis I tenui, densa, et valida, obteguntur. Q. Quid dicis de sinu venoso et auricula dex- tra ?Dp Strudura 112 R. In simim venosum dextrum et auriculara vena cava superior, quae sanguinem partium superiorum cordi revehit, et vena cava inferior, quae sanguinem inferiorum revehit, conveniunt; quarum inter ora angulus, sive tuberculum Loweri quadrupedum proprium, prominet. Q. Ubi est valvuia Eustachii ? R. Ad latus sinibtrum finis cavae inferioris valvula F.ustachii est: cujus ad latus itcrum si- iiistrum os venae coronariae hiat, quod valvula indentidem claudit. Q. Num sinus venosus cum ventriculo com» municat? R. Auricula et sinus venosus dexter cum ventriculo dextro sive pulmonah, hberrirae communicant; valvuhie tricui^pides inter sinum et ventriculum sitae intcrdum viam claudunt, ne sanguis refluat. Q. Quid videre in fundo auriculae et ventri- culi possunuis ? R. Parte interna auriculae cliordas carnosas, niusculos auriculae pectiuatos, dictas videnius; ventriculi columnas carneas retis forma dispo- sitas, quarum nonnulke chordae nominatae ad margines vaivularum tricuspidum adjunguntur, quas, ne in auriculam vertant, prohibent. Q. Quid de arteriae pulmonalis initio, et val- Tulis semilunaribus observas ?Cordis. 113 i?, E ventriculo dextro arterla pulmonalis oritur, cujus ad initium tres valvulae semiluna- res sitae smit, quae sanguinem in ventriculum refluere non patiuntur; in parte media utrius- que vaivulae corpusculum Aurantii est. Q. Quid de sinu venoso et auriculS sinistra dicis ? R. Venae pulmonales in sinum venosum et auriculam sinistram conveniunt, quibus textura eadem est in genere, sed crassior atque validior, ac iis lateris dextri. Q. Ubi valvulae mitrales sitae sunt ? R. Viam e sinu venoso in ventriculum sini- : strum valvulae duae mitrales claudunt, reditum* : que sanguinis prohibent. Q. In quo ventriculi ab auriculis difFerunt ? R. Ventriculus dexter multo crassior et va- llidior auricula est; ventriculus vero sinister : crassissimus ac validissimus, quo exorltur aorta, . apud cujus initium valvulae semilunares tres si- ;tae sunt, supra quas arteriae duae coronariae ipatescunt, quae cordi ipsi sanguinem suppedi- :tant, Q. Cui usui cor inservit ? R. Cor vasorura omnium sanguineorum cen- :trum est, primumque organon quo sanguis mo« .vetur atque propellitur. Q. Dic milii, quam brevissime poteris, cir'. K 3•114 De Circuilu Sanguims. cuitum sanguinis niinorem, sivc cursum ejus per pulmones, latusque cordis dextrum. R. Sanguis cavis e venis in sinum venosum et auriculam dextram transit, quam implet, sti- mulat, atque ad contractionem ciet; qua san- guis in ventriculum dextrum mittitur, hic im- pletus atque inytatus se contrahit, sanguinem- que, qui propter valvulas tricuspides redire ne- quit, in arteriam pulmonalem impelht: inde val- vulae semilunares reditum sanguinis pruhibent. Arteria igitur pulmonaHs, quae iterum iterura- que sese in ramos innumeros minores niinores- que dividit, sanguinem vehit in surculos suos extremos, qui, retis fbrma, subtiHssime cellulas tenues, in quibus aer est, circumdant; deinde venis extremis conjunguntur, quae iterum ite- rumque coeunt, majores majoresque arteriarum magnitudini pares fiunt, et tandem utroque pul- mone truncos duos fbrmant, qui in sinum cT au- riculam sinistram conveniunt. Q. Quo postea sanguis transmittitur ? R. Sanguis per aera in puhnonibus nunc puvgatus atque refectus sinum cordis sinistrum distendit, stimulat, seque contrahere cogit; quo in ventriculum sinistrum propelHtur, hic sc ite- )*um contrahens valvulas mitrales claudit, dcin- tle sanguineoi vi haud ita parva in aortam im-De Striictiira Jrterianim. 115 mittit, cujus rami eum in oranes memljrorum partes digerunt. Q. Quid de cordls actione notandum est ? E. Notandura est auriculas binas simul se contrahere, deinde, iis relaxatis, ventriculos bi- nos simul se contrahere etiam : auriculae igitur et ventriculi se alterne contrahunt atque re- ilaxant. DE STRUCTURA ATQUE USU ARTERIARUM. Q. Quae arteriis fabrica est ? R. Arteriae canales menibranacei sunt, vi mirabili resiliendi atque micandi praediti, venis ialbiores ac deusiores. Q. Quot tunicae arteriis sunt ? R. Constant e tunicis tribus, cellulari nimi- ;rum, musculosa, et membranacea, imprimis te- :nui, densa, et laevi: fibrae musculosae, de more icirculorum dispositae sunt. In locis quibusdara (corporis, ut in thorace et abdomine, tunicam .aliam pleura vel peritonaeo accipiunt. Q. Quae caetera de arteriis notanda suntf R. Arteriae, quae cordi vicinae emittuntur, 'simul -cura eo sese contrahunt; illae vero a cor- I de remotissimae paulo seriijs, quilm cor, sese I contrahunt. Areae ramorum duorum arteriac fere dimidio majores, quam truncus, sunt. Ar-1 De Circuilu teriiie thoracis et abdominis, utpote juxta cor^ ad angulos niagiios, illae autein extrcniitatum ad acutos, a truncis suis abscedunt; illo impe- tus sanguinis multum, hoc multo minus impedi- tur. Q. Ubi extremae artcriae desinunt ? R. Artcriarum ramuli extremi saepissime in- ter se conjungantur, atque vel in venas, vel in gkndulas, vel in vasa exhalantia, desinunt. Q. Quibus rebus arteriae inserviunt ? Ih. Arterlae sanguinem a corde in partes corporis omnes vehimt; auxiliuni haud parvum ad chylura in sanguinem convertendum, atque ad calorem corporis servandum, aflerunt; res etiam quasdam a sanguine secernunt. DE CTRCUITU SANGUINIS MAJORE. Q. Quae de aorta praecipue observas ? Jl. Aorta e ventriculo cordis sinistro oritur, prope cor arterias duas coronarias reftectit, quae cordi ipsi sanguinem sive nutrinientum suppe- ditant, dcinde ad summum usque thoracem as- cendit, et aorta ascendens vulgo vocatur; ibi arcum facit, tum descendit et aorta descendens appellatur. E parte convexa arcus oritur dcx- trorsum arteria innominata, quae citd in caroti- dem communem et subclaviam dextram diduci-Saiiguliiis. 1.17 :tur; et sinistrorsum carotis comniunis et sub- iclavia sinistra. Q. Quid dicis de carotide comrauni ? it. Carotis communis hoc et illo latere cer- vicis ascendit, et adversus angulum maxillae dnferioris in caroiidem externara et intcniara idividitur. Q. Quot ramos carotis externa emittit ? R. Carotis communis hos septem ramos e- ;mittit, nempe iaryngeam superiorem sive gut- :turalem superiorera sive thyroideara superio- rrem, haec nomina enira illi arteriae iniposita ■sunt; et hngualem ; labialem sive niaxillarcm .externam sive facialem sive angularem ; pha- rryngeam inferiorem sive ascendentem ; occipi- :talera ; posteriorem auris ; et denique maxilla- ■rem internam. Q. Quibus locis arteria thyroidea superior •eanguinem vehit ? R. Arteria illa glandulae thjToideae musculis tct cartilaginibus gutturis distribuitur. Q. Quibus partibus arteria lingualis distri- :buitur ? R. Lingualis pharyngi ramum exiguum; :musculis inter linguam et laryngera ramum hy- oideum ; faucibus, amygdalae, epiglottidi, et pharyngi dorsalem hnguae; glandulae sublin- guali et musculis vicinis ramuui sublingualem.118 De Arleriis mittit; et denique in parte inferiore et laterali linguae prope apicem arteria ranina terminatui'. Q. Quibus locis maxillaris externa mittitur ? R. Maxillaris externa palatinani inieriorem sive ascenclentem velo palati, partibusquc vici- iiis ; ramulos aliquos amygdalae, glandulae max" illari inferiori, radici linguae, musculis, et inte-' gumentis; submentalem glandulae submaxillari, inusculo mylo-hoideo, mento, labro inferiori, et integumentis; labialem inferiorem eidem labro; ramulos musculis masseteri et buccinatori; co- ronariam inferiorem et superiorem labri emit- tit; truncus nunc prope ad alam nasi ascendit, rectiusque facialis vocata tandem prope angu- lum oculi internum, et frontem, terminatur. Q. Quibus partibus pharyngca inferior dis- tribuitur ? B. Piiaryngea inferior pharyngl, faucibus, basi cranii, et interdum durae matri, ramulos dat, Q. Quibus locis praecipue arteria occipitalis emittitur ? R. Occipitalis cursum tortuosum inter mus- culos, quibus ramulos emittit, sequitur; glan- dulis quoque cervicis, durae matri, partibus auris externis et internis ramos exiguos disper- git: cumque arteria thyroidea, cervicali, ver*CapUis. 119 tebrali, suo pare lateris alterius, et temporali .conjungitur, Q. Quibus partibus posterior auris ramulos -distribuit ? R. Posterior auris glanclulae parotidi, muscu- Jis vicinis, et integumentis, tympano, aliisque partibus auris, processui mastoideo raniulos mit- tit, et etiam cum ramulis arteriae temporalis, etj loccipitalis communicat. Q. Quibus locis maxillaris interna mittitur > B. Maxillaris interna auri et partibus ei vi- cinis ramulos dat, atque meningeam mediam emittit, quae cranium per foramen spinale in- greditur, et durae matri pulcherrime dispergi- £ur ; maxillaris interna praeterea arteriam max- illarem inferiorera quae canalem maxillarem in- ieriorem intrat, dentibusque maxillae inferioris iurculos mittit; pterygoideas, temporales pro- "undas ; buccalem, musculis ejuscleni nominis; iilveolarem ossi malae, antro maxillari, alveolis, ^ingivis et dentibus maxillae superioris ; infra- 3rbitalem periosteo et musculis in fundo orbitae, iacco lachrymali, antro, ossibus et dentibus; jalatinam superiorem sive descendentera palato, alveolis, et naso ; pliaryngeam superiorem, et lasalem cellulis ethmoideis, septo narium, ossi- )us spongiosis, membranae Schneiderianae, et miro maxilhiri, emittit.De Jrteriis 120 Q. Quid (licis de arteria temporali ? R. Truncus ipsc carotidis externae ad zygo- ma nunc teinporaiis vocatur, quae glandulae parotidi, auri externae, faciei, orbitae, ramulos; emittit; dein ascendit, et in ramum anterioremi et posteriorem dividitur, qui ambo integumen-' tis, musculis, pericranio, et ossibus capitis, ra- mulos plurimos dispergunt; atque conjunctiones frequentes cum pare suo lateris alterius, faciali, ophthalmica, et occipitali, faciunt. Q. Quae de carotide interna notanda sunt ? R. Carotis interna ascendit, et per foramen caroticuni in cranium flexuose ingreditur, atque ad processum anteriorem chnoideum surgit, du- ram matrem penetrat, et statim ophthahnicam emittit; retrorsum oblique reflectitur, deinde arteriam cum vertebrali communicantem retro mittit; et ipsa in arteriam cerebri anteriorem sive callosam, et mediam, separatur. Q. Quibus partibus arteria ophthalmica dis- tribuitur ? 72. Ophthalmica ramulos orbitae ; lachryma- lem glandulae lachrymali, periosteo, et palpe- bris ; centralem retinae ; et ciliares timicis ocu- li, iridi, et processibus ciliaribus, emittit; deinde per foramcn supra-orbitariumascendit, et supra frontem dispergitur.121 Cerehri. Q. Qiiid de anteriore cerebri sive callos^ ob- servas l R. Arteria callosa sive anterior cerebri utri- usque lateris per raiiium transversum pare cura suo conjungitur, qui partim circulum arterio- sura Willisii facit, deinde sursiira reflectitur cal- losa, et in raraulos plurimos dividitur, qui per lobos cerebri anteriores et medios distribuuntur, atque persaepe inter sese conjunguntur. Q. Quibus partibus praecipue arteria media cerebri mittitur ? R. Media cerebri ramulos glandulae pitui- tariae, partibusque vicinis, flexui choroideo mit- tit, deinde medio praecipue lobo, partim etiam anteriori, et posteriovi, distribuitur. Q. Quid observas de cursu et ramls arteriae vertebralis ? R. Arteria vertebrnlis ex subclavia oritur, atque in foramina processuum transversorum in vertebris cervicis intrat, ascendit, ramulosque inter vertebras musculis cervicis extrinsecus, et alios medullae, ejusque involucris intiis, mittit; flexuose per foraraina atlantis transit, cumque ramulis arteriae occipitalis libere communicat; huc et illuc flexa inter os occipitis atque atlanta transversim procedit, et per foraraen magnura cranium ingreditur, paululiam ascendit, durae mairi retrorsCim, medullae oblongatae, et me-122 De Jrlerils dallae spinali, surculos mittit; deinde cum su(» pare latcris alterius conjungitur^ arteriamque basilarem constituit. Q. Quid dicis de arteria basilari ? R. Arteria basilaris tuberi annulari, partibus ei vicinis, et auri internae, ramulos complures emittit; ad partem tuberis anteriorem et supe- riorern in ramos quatuor dividitur, utroque la- tere binos, scilicet, anteriorem sive superiorem cerebelli, et posteriorem profundam cerebri. Q Quibus partibus arteria anterior sive su- perior cerebelli niittitur ? JL llla arteria cruribus et substantiae cere- belli, cruribus cerebri, corporibus quadrigemi- nis, glandulae pineali, plexui choroideo, ven- triculo quarto, ramulos dispergit. Q. Quibus locis arleria posterior cerebri san- guinem veliit? R. Arterla illa tuberi annulari, et cruribu» ccrebri, surculos plures rnittit, deinde cum ar- teria communicante carotidis internae conjun- gitur, circulumque Wiilisii conficit; tum lobo cerebri posteriori, cornu ventriculi lateralis pos- teriori, plexui choroideo, ramulos numerosoB distribuit, et cum ramulis etiam pluribus caro- tidis internae commitiitur, Apparet igitur, re- ]nis jam dictis, carotides duas internas, quae:I. 2 Cerchri, &;c. 125' lobis anterioribus, et raediis cerebri, sanguinem distribuunt, et arterias duas vertebrales, quae lobis cerebri posterioribus, et omni cerebello sanguinera suppeditant, liberrime inter sese com- municare. Q. Quot arteriae praeter vertebralem ex ar- teriu subclavia oriuntur ? R. Quinque, scilicet, mammaria interna, thyroidea inferior, cervicalis profunda, et su- perficialis, et supra-scapularis, plerumque inde oriuntur. Q. Dic mihi cursum, et locos, quibus arteria inammaria interna mittatur. R. Mammaria interna inter pleuram et car- : tilagines costarum prope sternum descendit, ra- ; mulosque musculis inter costas et pectoris, mam- 1 mis, integumentis, glandulae thymo, nervo phre- inico, mediastino, pleurae, pericardio, diaphrag- imati, distribuit; deinde in abdomen descendit ■sub rectoabdominismusculo,atque adumbilicum :prope in surculos plurimos dividitur; quorum a- Wi cum epigas£ricaeramulis,suoque pare^ alii cum intercostalibus, et lumbaribus, communicant. Q. Quibus locis tPiyroidea inferior distribuitur ? R. Thyroidea inferior tracheae, oesophago, ccorumque musculis, et glandulae thyroideae» rramulos mittit. Q. Quid dicis de cervicali profunda sive an-I)e Arieriis 124 teriore, et superficiali sive posteriore, et dorsali superiore scapulae ? R. Illae arteriae interdum dcsunt, saepius tamen ex subciavia, vel thyroidea, oriuntur; in- tegumentis, rnusculis cervicis, et glandulis, lymphaticis, distrihuuntur, et cum ramulis ar- teriae occipitalis et vertebralis commimicant. Q. Unde oritur arteria intercostalis superior, et quo tendit ? R. Subclavia oritur, dein prope vertebras descendit, atque in ramos duos aut tres praeci- puos diducitur, qui in margine inferiore totidera custarum superiorum cursum versus sternum tenent, muscuiis, partibusque vicinis ramulos dispergunt. Q. Quo cursum arteria subclavia tendit, ar- terlis jam dictis emissis, vel quo sub nomine ? R. Arteria subclavia nunc in axillam ingre- ditur, glandulisque lymphaticis, adipe, et ner- vorum plexu magnorum circumdata, arteria ax- illaris ibi nominatur. Q. Quot ramos praecipuos arterla axillarLs remittit ? R. Arteria axillaris thoracicas sive mamma- rias externas emittit, quae glandulis, adipi, ner- visque axillae, musculis, niammis, et integu- nientis thoracis, ramulos distribuunt. Axillaris ficapularem internam, dorsalem scapulae inferi-Extremifatis Siip<'jio)'i!>. 125 orem, circiimflexam sive articularem anteriorem et posteriorem, emittit; deinde ab axillu emer- git ad iatiis inferius musculi pectoralis majoris, et arteria humeralis vocatur. Q Quibus nominibus rami, quos arteria hu- meralis sive brachialis emittit, appellantur? R. Humeralis sive brachialis profundam hu* meri superiorem et inferiorem, ramumque ana- stomoticum magnum emittit, quae musculis dis- tribuuntur; deinde humeralis ipsa plerumque ad cubitum in radialem et ulnarem dividitur. Q. Enuraera mihi cursum radialis, ramosque 1 inde emissos. , R. Arteria radialis prope cubitum recurren* tem radiaicm reflectit, quae ramulis profundae . humeri connectitur, deinde, ramulis numerosis in musculos immissis, cursum ad carpum versus prope radium tenet, atque ibi, superfieiali volae emissa, sub tendinibus extensorum pollicis tran- : sit, deinde inter ossa metacarpalia pollicis et I digiti indicis palmam versus immergit, arteriam- ' que magnam pollicis et radialem indicis eniit- I tit, et tandem arcuui profundum, unde digitaies (oriantur, efficit. Q. Dic mihi quam brevissime cursum ramos- que arteriae ulnaris. Jt. Arteria ulnaris, continuatio quasi trunci ■humeralis, recurrentes reflcctit, quae ramulis L 3126 De Fahrica Venarum. profundae et etiam anastomoticae magnae con- junguntur; deinde interosseara posteriorem et antei^iorem aliasque exiguas emittit, quae mus- culis brachii distribuuntur; et denique arcum volae seperficialem sive sublimcm constituit, quo ulnaris profuuda et digilales oriuntur, quae cum arcu profundo Jiberrime communicant. DE FABRICA ATQUE USU VENARUM. Q. Quae venis fabrica est ? Tt, Venae canales flexibiles sunt, e tunicig tribus compositae, quae tunicis arteriarum te- nuiores ac densiores sunt: tunica eariim nms- culosa non ita evidens • a quibusdam negata est. Q. Quae generalia de venis in memona te- nenda sunt ? R, Venae colore fere purpureo sunt; aliae arterias comitantur, aliae sub cute dispergun- tur ; arteriis plerumque grandiores^ et in nu- mero plures sunt; conjunctiones iuter se pluri- mas faciunt. Q. Habentne venae valvulas ? R, Certe, in venis extremitatum valvulae in- rumerae, binae simul, intervallis inier se variis, ponuntur, quae sanguineni cor versus fluere pa- tiuntur, redire auteta a corde prohibent.De fenis. 127 Q. Annon Tenis ubique corporls valvulae ad- suut ? R. Non, venis enim cerebri, thoracisj et ab- dominis, valvulae desunt; venis spermaticis et interdum mamraariis internis ramisque venae azygi exceptis. Q. Quibus rebus venae inserviunt ? B. Venae sanguinera ab arteriis extremis, chylum et lyrapham avasis absorbentibus, acci- piunt, atque in latus dextrum cordis invehunt. DE VENIS PARTIUM SDPERIORUM. Q. Quae venae sanguinem a partibus exter- Bis capitis facieique revehunt ? R. Venae jugulares externae, Q. Quae venae jugularem externani effici- unt ? R. Venae frontahs, faciah's, et temporahs paululum infra angulum muxillae inferioris co- eunt, atque jugularem cxternam constituunt, quae ibi ranios maxillaris internae, et occipita- lis, et lingualem recipit. Q. Ubi jugularis extema cursum dirigit ? R. Inter musculos platysma myoideuni et «terno-mastoideum descendit, atque in venam subclaviam sanguinem infundit. Q. Quibus venis sanguis ex oculo revehitur ?128 De Venis 11. Venae oculi numerosae et exiguae in o- cularem coeunt, quae cum vena faciali ad an- gulum oculi internuni communicat, deinde ia cranium intrat, atque in sinura cavernosum de- sinit. Q. Quae vasa sanguinem venosum e cranio transmittunt ? R. Venae innumerae exiguae et in substan- tia, et in superficie cerebri inter ejus flexus dis- perguntur, sanguinemque suum oblique antror- siira in superiorem sinum longitudinalem infun- dunt. Q. Num venae cerebri in sinus desinunt ? 72. Venae omnes cerebri in sinus varios san- guinem infundunt. Q. Quot sinus in cerebro existunt ? jR. Quinque praecipui, supra scilicet sinus longitudinalis superior, sinus duo laterales, tor- cular Herophili, et sinus longitudinalis inferior; et in basi cerebri alii sunt, nempe, circularis Ridlei, sinus duo cavernosi, duo supcriores et duo inferiores petrosi; et sinus occipitules. Q. Ubi sinus longitudinalis cursum dirigit ? R, Ille a spina ossis frontis incipit, et trian- guli forma, in parte falcis superiore retro sub sutura sagittali procedit, sanguinem suo in cur- 3u a veuis plurirais recipit, hinc major njajorque129 et Sinibiis Cerehri. fit, et tandem ad jugum transversum ossis occi- pitis sese in sinus duos laterales dividit. Q. Ubi currunt sinus laterales ? R. Sinus laterales super juga transversa ossis occipitis a terminatione longitudinalis superi- oris ad basin cranii usque dcorsum flectunt, per foramina lacera posteriora descendunt, atque venas jugulares internas, postquara e cranio egressi sunt, constituunt. Q. Ubi est torcular Herophili? R. Inter partem falcis majoris posteriorem et tentorium cerebelli existit, atque sanguinem suum infundit in conjunctionera siiiuum latera- lium et longitudinalis. Q. Unde sanguinem torcular recipiat ? R. A vena magna Galeni, ab iuferiore sinu longitudinali in duplicatione falcis inferiore po- : sito, et a partibus aliis cerebri internis. Q, Ubi positi sunt sinus cavernosi, circularis Ridlei et petrosi ? R. Sinus circularis Ridlei glandulam pituita- riam circumiens cum sinibus cavernosis com- imunicat, qui ad latera sellae Turcicae positi : sanguinem suum in sinus petrosos superiores et iinferiores immittunt, qui sese iterum in sinus .laterales deplent. Q. Nonne alii sinus in cerebro ? .R. Alii sunt sinus minores circum foramen130 jDc Vcnh Pfnlium magnum positi, qui sanguinem partem in venas vertebrales, partim in sinus lateryles, infundunt. Q. Quas venas jugulares internae recipiunt, et ubi finiunt ? R. Venae jugulares internae in suo descensu venas pbaryngis laryngisque profundas, ramos maxillaris internae, occipitalis, et interdum lin- gualis, tecipiunt, et denique in venis subchiviis terminantur. Q. Ubi cursum habent venae vertebrales ? R. Venae vertebrales e cranio per foramen magnum egrediuntur, in foramina processuum transversorum vertebrarum colli intrant, des- cendunt, sanguiuemque suum iu venas subcla- vias infundunt. Q. Ubi desinunt venae intercostales superio- res, et mammariae internae ? R. Venae intercostales duae vel tres superio» res dextrae in venam azygon, quatuor vel quin- que sinistrae vel in subclaviam vel cavara de- scendentem, desinunt. Q. Quae venae brachii praecipuae sunt ? R. Venae brachii vel summae vel profundae sunt! summae plurimis minoribus formatae ve- nam cephalicam versus radium, et basiiicani versus uinam constituunt. Profundae arterias comitantur, earumque nomina plerumque acce- perunt.Superiorum. 131 Q. Quid intelligis de vena humerali, et axil- lari ? R. Vena basiiica supra cubitum profundior currit, atque ibi humeralis, et postquara in axillam ascenditj axiilaris nominata est. Q. Quid generaliter de iliis venis observas ? R. Vena humerahs venas alias profundas, et axiilaris venam cephahcam, quae alias minores in summo corpore dispersas colligit, aliasque cervicibus et thorace recipit. Q. Ubi desinit vena axillaris f R. Vena axillaris in venam subclaTiam desi- nit. Q. Quid de vena subclavla dignum est no- .tatu l R. Vena subclavia sinistra ductum thoraci- cum recipit, ubi vena jugularis interna eam conjungit, tum ante arteriara subclaviam, et carotidem communem sinistram, et innomina- ;am, transit, venamque subclaviam dextram ;Drope partem arcus aortae dextram conjungit; aubi venara cavara descendentera arabae consti- ; .uunt, quae cito venara azygon recipit, et, post- |uara digitos circiter tres vel ad sumraura qua- uor descendit, in sinum cordis dextrum san- ;uinem infundit.133 Dt' Arteriis DE RAMIS AORTAE DESCENDEKTIS. Q. Enumera mihi breviter arterias, quae ex aorta descendente oriantur. R. Aorta descendens in hoc ordine, tres vell quatuor arterias exiguas bronchiales, oesopha-- geas in numero quinque vel sex exiguas, inter-- costales inferiores in numero paria novem de-- cemve, in thorace emittit; deinde in abdomine' e parte ejus posteriore lumbares, et sacram me-- diam ; ex anteriore diaphragmaticas, coeliacam,, mesentericam superiorem, renales sive emul- gentes, interdum capsulares, spermaticas, eti mesentericam inferiorem, in descensu ejus e— mittit. , Q. Quo tendunt arteriae bronchiales ? jR. Bronchiales, ut earum nomen fert, bron- chiis, glandulis bronchiorum, oesophago, me- diastino posteriori, pericardio et substantiae pul- nionum, disperguntur; hisque nutrimentum sup- peditant, et plerumque in locis quibusdam cuni ramulis arteriae pulmonah's comniunicant. Q. Quibus locis arteriae oesophageae distri- buuiiti.u' ? E. Oesopliago praecipue, mediastino poste- riori, ct pericar Jio.Tnmci Coi-j)oris. 133 Q. Quo currunt arteriae intercostales infe- r riores ? R. Inteicojtales intervallis exiguis ex aorta . oriuntur binae simul, ct spinae, medullae spi- nae, musculis dorsi, deinde in margine costa- :rum inleriore procedcntes musculis intercostas, ipleurae, et diapliragmati, ramulos dispergunt, et cum mamraariis internis et externis corarau- cflicant. Q. Quibus partibus mittuntur lumbares ? R. Lurabares utriusque lateris quatuor vel iplures, intervallis etiam exiguis, binae simul oriuntur, transversim et deorsum transeunt, et spinae, medullae, ejusque involucris, et mus- culis, ramulos distribuunt; dcinde cum inter- costali inferiore, et diaphragmaticis, communi- cant. Q. Quo distribuitur media sacra ? R. In osse sacro medio descendit, ramulos- que lumbis, substantiae ossis sacri, periosteo, peritonaeOj atque recto, distribuit. Q. Ad arterias, quae ex parte antcriore aor- tae oriuntur, ventum est; et primdj quomodo distribuuntur diaphragmaticae R. A parte anteriore aortae, cum primiira in abdoraen descendit, eraittuntur arteriae dia- phragmaticae, quae per diaphragma ramuh's in- M134 De Jrteriis Kumeris forma radiorum distril)uuntur, cumque jnammariis interms conjunguntur. Q. Quid dicis de arteriu coeliaca ? R. Paululuminferiusarteria cocliaca emittitur, quae in ramos tres, scilicet. gastricam superio- rem sive coronariam ventriculi superioreraj he- paticam, et splenicam, diducitur. Q. Ubi cursum dirigit gastrica superior ? 7?. Gastrica superior curvaturam ventrlculi minorem sequitur saepe ad pylorum usque, ra- mulosque cardiae, oesophago, omento minori, et lateribus ventricuH ambobus, distribuit. Q. Qud tendit hepatica i R. Hepatica ad portam hepatis tendit, atque ibi gastricam inferiorem dextram sive gastro-epi- ploicam dextram emittit, quae sinistram versus tendit, curvaturam ventriculi majorem sequens, atque suo in cursu ramulos pyloro, duodeno, pancreati, omento, et utrique lateri ventriculi, dat; hepatica tum in ramum dextrum et sinis- trum dividitur, qui per hepatis substantiam et vesiculam feUis ad illa praecipue nutrienda dis- tribuuntur. Q. Quas arterias splenica emittit, et ubi currit? R. Splenica tortuosa currit, et prope sple- uem emittit gastricam inferiorem sinistrani sive gastro-epiploicam sinistratn, quae curvaturara rnagnam ventriculi sequitur, eique ramulos dis-M 2 Abdomims. ] 55 jbergit, et cum ramulis gastricae superioris et inferioris dextrae communicat; ramulosque pan* creati, omento majori, meso-colo, et tres vel quatuor ramos etiam, vasa brevia vulgo vocatos, parti sinistrae ventriculi, uiittit; deinde raniosa in lienem intrat, atque in substantia ejus eva- nescit. Q. Quid de mesenterica superiore observas ? R. Mesenterica superior ex aorta eniittitur pauld inferius quam coeliaca, sub pancreate et super duodenum cursum habet, hisque parti- bus raraulos dat, deinde inter laminas mesen- terii includitur, in ramos innumeros separatur, qui arcus plurimos et pulcherrimos constituunt, alii alios iterura iterumque conjungunt, e qui- bus arcubus ramuli duodeno, jejuno, ileo, late- ris dextri colo, atque ejus arcui transverso dis- tribuuntur. Q. Quid de cursu arteriarum renalium ob- servas ? R. Arteriae renales paululum infra mesente- ricam oriuntur, ramosae in partera concavam renum ingrediuntur, et in substantia eorum cor- ticali evanescunt. Dextra currit pone venam cavam longiorque sinistra est. Q. Unde oriantur capsulares arteriae R. Capsulares interdum renalibus, interduni vero ex aorta oriuntur.136 De Jrleriis Q. Qud cursum arteria spermatica utriusque lateris tendil ? R. Arteria spermatica paululum inferius ex aorta oritur, exigua ct longa post peritonaeum (lescendit, atquc in viris ad annulum muscuii obliqui externi abdomine exit in funiculo sper- niatico utriusque lateris involuta, deinde in scrotum descendit, ubi ramosa et tortuosa per testiculuni et epididymideni dispergitur. In foeminis tamen non per parictes abdominis exit, sed in pelvem descendit, ibique intcr laminas ligamenti lati includitur, et ovario, tubae Fallo- pianae, et fundo uteri, sanguinem transmittit. Q. Ubi cursus est mesentericae inferioris ? R. Mesenterica inferior denique a parte an« teriore aortao emittitur, et arcus pulcherriraoa ramulis suis mesentericae superiori simillimos format, e quibus ramuli colo lateris sinistri, et recto, mittuntur; cum ramulis mesentericae su- perioris committitur, truncus descendit, et ar« teria haemorrhoidalis interna appellatur. Q. In quas arterias aorta desinit ? R. Aorta ad vertcbram lumborum ultimara in ramos duos dividitur, scilicet, arterias ih- acas communes; quarum utraque citd in ili- acam internam et iiiacam externam separatur. Q. Dic mihi quam brevissime ramos iliacae internae, locosque quibus mittantur.Abihminis et Pelvis. IST M 3 R. Hiaca interna sive bypogastrica has arte- tias eniittit;, iliacani niinorein pleruvnque, quae musculis psois et iliacis internis datur ; deinde sacras laterales, quae vulgo sunt duae vel tres, et partibus vicinis disperguntur ; tum glutaeam, quae pelve egreditur, et musculis glutaeis dis- tribuitur; tum sciaticam sive ischiaticam, quae simul cum nervo sciatico e pelve exit, atque glutaeis musculis partibusque vicinis datur; tum pudicam, quae genitalibus, scroto, perinaeo et ano, atque in foeminis, pudendis, vaginae, et utero, sauguinem vehit; urerinam, quae utero ramulos '*plurimos tortuosos, qui cum arteriis spermaticis, et pare suo lateris alterius, com- municant, ranuilos quoque vaginae, uretln-ae, • vesicae, el recto, niittit ; obturatoriam, quae ; pelve egreditur et per musculos coxae distri- i buitur. Q. Quomodo arteriae iliacae internae foetus 1 distribulae sunt i R. In foetu iliacae internae apud latera vesi- (cae urinae antrorsum et sursum flectuntur, ad- -que urnbilicum versus aicendunt convergunt- .que, ex abdomine egrediuntur, et in funiculo umbiiicali sinuosae arterias umbilicales consti* :tuunt, quae tamen in adulto clauduntur, qua- ■ram initio niliilominus arteriae enascuutur,De Jiieriis quae, vesicae, vesiculis seminalibus, glandulae' prostatae, vaginae, et recto, mittuntur. Q. Ubi currit iliaca externa ct quas arterias i emittit ? li. Arteria iliaca externa super musculoS' psoas et iliacuni internum ad arcum cruralem usque descendit, et sub ligamento Poupartii epigastricam, et circumflexam ossis ilii emittit, deinde ex abdomine arcu crurali exit, arteria- que femoralis sive cruralis nominatur. Q. Quo cursum arteria epigastrica dirigit ? R. Epigastrica oblique sursiim tendit pone funiculum spermaticum, cum quo in viris, et cum ligamento rotundo in foeminis, crucem si- militudine literae X constituit; deinde in parte inlerna musculi recti abdominis ascendit, mus- culisque abdominis ramulos dat, atque cum lumbaribus, suo pare, et mammaria interna, u- troque latere communicat. Q. Quo distribuitur arteria circumflexa ossis ilii ? R. Muscub's psois, iliaco interno, transver- SO et obliquo interno abdominis distribuitur, et cum ramulis ilio-lumbaris, epigastricae, glu- taeae, committitur. Q. Ubi cursum habet femoralis, quasque ar- terias emittit ? R. Arterla femoralis in dcscensu ejus a liga-Extremitatian Infcrionm. 139 , mento Poupartii adversus trochantera mino- : rem usque eniittit inguinales, circumflexas du- ; as, et profundam femoris; quae glandulis in- . guinis, genitalibus, et musculis femoris sangui- nem veliunt; deinde se deorsum insinuat atque in poplitem vertit, ubi arteria poplitaea vocatur. Q. Quibus arteriis poplitaea originem dat ? R. Poplitaea articularibus, deinde paulo in- ferius in tibialem anticam et posticam dividitur. Q. Ubi currit tibialis antica ? R. Ante ligamentum inter ossa descendit ad tarsum usque, sub tendinum ligamento transit, et tum inter ossa raetatarsalia pollicis et indicis pedis, quorum lateribus ramos mittit, et deni- ^que cum plantari committitur. Q. Ubi cursum tendit tibialis postica ? R. Tibialis postica brevi spatio peronaeam •eraittit, quae musculis cruris distribuitur, et sub musculo soleo et post malleolum internum ad os caicis usque descendit, cujus in sinu diduci- tur in plantarem externam et internam, quae /iterum in digitales desinunt.140 DE VENIS, QUAE SANGUINEM CORDI REVEHUNl A PARTIBUS, QUIBUS AOHTA DESCENDEN EUM MISISSET. Q. Quae venae praecipuae sangulnem in tho race recipiunt ? R. Vena azygos, vena intercostalis et bron chialis sinistra. Q. Quae veiiam azygon constituunt ? R. Venae intercostales inferiores sinistri la- tcris se conjungunt venamque azygon consti tuunt. Q. Ubi cursum habet ? R. Vena azygos circiter medium thoracem; plerumque post, sed interduni, ante aortam transit dextrorsijm, atque ad latus aortae dex- trum super vetebrarum covporibus ascendit, et; intercostales atque bronchiales dextras suo in cursu recipit; deinde supra vasa magna puhno-- nis dextri antrorsum flcctitur, atque in cava^ descendente terminatur. Vena azygos tament parte su^ inferiore cum vena renaUj vel lumba-- ri, vel haud raro cava ipsa ascendente, conimu- nicat. Q. An valvulas vena azygos habet ? R. Certe. Q. Quae venae constituunt venam intercos- talem et bronchialem sinistrara superioremDe T e/iis Trunci. 141 R. Venae intercostales sinistrae superiores, et etiam bronchialcs, et oesopluigeae, iu unam conjunguntur, quae vena intercostalis et bron- chialis sinistra superior vulgd nominatur, quae in venam subclaviam desinit. Q. Nonne sunt aiiae venae exiguae ? R. Nonnullae venae perexiguae a diaphrag- mate, peripardio, vel glandula tli}Tno abeuntes, aut in subclavia aut cava ipsa descendente ter- aiinantur. Q. Ubi venae cordis ipsius desinunt ? R. Venae cordis ipsius inter se conjungun- :ur, et taudem venam cordis coronariam fa- ;iunt, quae in sinu dextro tcrminatur ubi os e- us valvuia identidem clauditur. Q. Quae venae in abdomine sanguinem re- ^'ehunt ? R. Venae diaphragmaticae, vena portae, re- lales, et spermaticae. Q. Ubi venae diapliragmaticae sive phrcni- iae terminantur ? R. Kdxm alii in alios iterum iterumque con- jnguntur, et tandem truncos duos constituunt, :ui pone hepar in vena cava ascendente termi- .antur. Q. Quae est vena portae ? R. Vena portae composita est ex venis a tsntriculo, intestinis tara tenuibusquam crassis,142 T>e Vena Portae. mesenterlo, omento majore et minore, splene, et pancreate, quae omnes in truncum unum conjiinguntur, a quibusdam sinum venae portae nominatum. Q. Quo distribuitur vena portae? R. In porta hepatis vena portae in duos ra- nios dividitur, qui per substantiam hepatis ite- rum iterumque ramosi minutissime distribuun- tur, et tandem in acinos desinunt. Q. Nonne arteria hepatica in acinos eosdem desinit ? R. Ramuli alii arterlae hepaticae cum extre- mitatibus venae portae hepaticae committuntur, ah'i, sed pauci quidem, et interdum tantummo-' do, it) acinos desinunt. Q. Quid venae portae pecuhare est ? R. Ramuli venae portae in jecinore sive ve- nae portae hepaticae sanguinem per jecur arte- riis similliniae in officio dispergunt, etiamsi nott micent, atque in acinis denique finiunt. Q. Quid in acinis fit ? R. In acinis venae portae hepaticae extre- mae, et interdum quoque pauci ramuli extremi arteriae hepaticae, bilem a sanguine secernunt: deinde, bile secreta, sanguinem venae hepati- cae recipiunt, quae truncos majores majoresque faciunt, tandemquc duobus vel tribus in venaDe Venis Abdominls. 14S Kiva ascendente, ubi diaphragma penetrat, ter- aiinantur. Q. Habentne venae viscerum abdorainis val- fulas ? R. Oranes valvulis carent. Q. Quid de venis renalibus sivie emulgenti- 3us notandum est ? R. Extremitates venae renalis in substantia corticali renis sanguinera, urina prius in cor- pusculis secreta, recjpiunt, iterum iterumque sese conjungunt atque in truncum unum desi- nunt; qui transversim currit jn venam cavam ascendentem; sinistra verd longior ante aortam uransit, quara dextra, quae in c^vam directe iii- trat. Q. Quae de venis sperraaticis observanda 3unt ? R. Venae spermaticae in maribus sanguinera .1 testibus; in foeminis verd ab ovariis et fundo ateri, revehunt, arterias spermaticas copiitan- -ur; sinistra in vena renali, dextra in vena ^ava terrainatur, Q. Nonne valvulae venls spermaticis sunt? R. Extra abdomen plurimae; intra abdo- -nen vero pauciores valvulae spermaticis insunt. Q. Quae venae sanguinem ab extremitate iiferiore revehunt ? R,. Vena saphaena major et minor, profua-144 De Veiiis Triferioris Extremitatis. dae sive satcllitcs arteriarum, femoralis, et ilia- ca externa. Q. Ubi cursum liabet vena sapliaena major ? R. In pede vcnae innumerae inter se con- junguntur, atque in parte superiore pedis ve- liam suphaenain majorem constituunt, quae sub integumcntis ante malleolum internum atque ad latus tibiae et genu internum ascendit, inque 6U0 cursu venas alias recipit, major majorque fit, donec in venam femoralem prope bgamen- tum Poupartii desinit. Q. Ubi currit vena saphaena minor ? R. Vena saphaena minor ramulos a planta recipit, post malleolura externum, ct in parte posteriore cruris, sub cute asccndit, atquc pau- kdum supra popHtem in vena poplitaea termi- natur. Q. Ubi venae profundae sive satcllites ascen- dunt ? ^ R. Venae profundae in numero duae vel tres omnem arteriam praecipuam scquuntur, ct iis- dem norainibus, ac arteriae, vocantur. Tibia- lis anterior, et posterior, et peronaea prope po- plitem conjunguntur, venamque poplitaeam fa- ciunt, quae in femore femoralis sive cruralis ap- pcllatur. Q. Dic mihi cursum venae feraoralis ? R. Vena femoralis arteriam coraitatur, subDe Vena Cava. 145 qua iiscenclit acl trochantera minorem versug, ubi venas profimdas et circumflexas femoris re- cipit, apud latus arteriae internum sub ligamcn- to Poupartii in abdomen ingreditur, et iliaca ex- terna nominatur. Q. Quas venas iliaca externa recipit ? Iliaca externa venam enigastri,cam ct cir- cumliexaiii ossis ilii recipit, dein iliacam inter- uam, quae ex venis pelvis constat, tum iliaca commuuis nominatur. Q. Ubi cursura dirigunt iliacae communes ? R. Iliacae communes ad latus arteriarum dextrum vertunt, et circiter lumborum verte- brani uitiraam conjunguntur, venamque cavara formant, quae apud latus aortae dextrum a- scendit. Q. Enumera mihi venas, quas vena cava in ascensu ejus recipit ? R. Vena.cava in suo asccnsu primo venam sacram, deinde lumbares, quae in latere sinistro post aortam transeunt, tum spermaticam dex- tram, tura venas renales, quarum sinistra sper- raaticara sinistram recipit, et ante aortam trans- versim, ut jam dictum est, in venam cavam as- cendentem currit. Cava inferior per diaphrag- ma ascendit, ubi venas diaphragniaticas atcjue hepaticas recipit, atque in sinu cordis dextro simul cura vena cava superiore tei'Riinatur. NDe Ciixnilu Sun^itinis DE CIRCUn U SANGUINIS IX FOETU. Q. Dic mihi res pcculiares circuitui sangui- nis foetus? R. Arteriae iliacae internae alitcr in foetu quam in adulto distributae, ductus venosus, fo- ramen ovale in septo cordis, et canalis arterio- sus, peculiaria sunt. Q. Qno modo arteriae iliacae intcrnae foetus distribuuntur ? R. In foetu arteriae iliacae internae ad late- ra vesicae urinae reflexae versus uuibiiicuni as- cendunt, ubi simul cum veua in funiculo umbi- licali involvuntur, atque in placentara proce- dunt; ibi ramosae fiunt, atque forma radiorura ])or eam minutissime disperguntur. Sanguis foetiis in earum ramulis niinutis, qui cellulas, in quas sanguis niaternus infunditur, circumdant, iiiutationem subit, aptusque foetui nutrimentuni dando redditur. Q. Ubi vena umbilicalis cursum tenet ? R. Ab extremis arteriis venae CKiguae san- guinem excipiunt, quae, post junctiouos innu- nieras, tandem in venam umbilicalem conjun- jiuntur. Vena umbilicalis sanCTuinem matre re- novatum in abdomen revehit, et extra pcrito- naeuin ab umbilico in sinu ligamenti lati adFoeliii Peculhiri. 147 ^portam jecoris usque ascendit, et in ramo sini- stxo venae portae hepaticae terminatur. Q. Nonne vasa sanguinea foetus cum vasis matri-; comniunicant ? 11. Sanguis foetus non sanguine matris mis- cetur: vasa autem sanguinea, id est, arteria- rum venarumque extremitates foetus cellulas placcntae, in quibus est sanguis matris, circum- ;dant, atque sanguine materno nutrimentum foe- ilus, non vero sanguinem rubrum, ut putatum est, hauriunt. Q. Ubi est ductus sive canalis venosus ? R. Apud portam hepatis vena umbilicalis -ductum venosum emittit, qui oblique ascendit, jatque In venam cavam ascendentem infundit !suum sanguinem. Q. Ubi est foramen ovale cordis? R. In septo inter auriculas cordis foramen o- tvale est, quod sanguinem fluere e dextra in au- rriculam sinistram patitur. Q. Ubi canahs arteriosus positus est ? R. Ex initio arteriae pulmonaiis oritur cana- lis arteriosus, obiique sinistrorsum ascendit, at- que in aorta descendente prope originem arte- riae subclaviae sinistrae terminatur. Q. Quae ratio est, cur foramen ovalc cordis et canalis arteriosus in foetu existant ? R. In foetu ante partum pulmones pene col- N 2148 De C/iemicis lapsl parum sanguinis adniittcre valent, pars Banguinis maxinia igitur vel per foramen ovale inter auriculas cordis positum, vel per canalem arteriosum transeat necesse est, ut aequilibrium circuitus sanguinis inter latera duo cordls te- neatur. Q. Cui usui inserviunt illa peculiaria ? R. Ductus venosus partem sanguinis foetus in placenta renovati directe in cor transmittit, quem sanguinem foramen ovale et canalis arte- riosus in latus sinistrum cordis et aortam statim immittunt; sanguine foetus enim, qui in placen- ta materno sanguine renovatus esset, ut muta- tionem in pulmonibus subeat sicut in adulto, nihil opus est. Q. Nonnc ille apparatus vi majore sangul- nem impellit ? R. Certe, ventriculus dexter cordis partem ejus sanguinis majorem per canalem arteriosum in aortam transmittit; sanguis igitur foetus vi- ribus amborum cordis ventriculorum in aortam inipellitur, ut inde in omnes raembrormii partes digeratur. DE CHEMICIS SANOUINIS PRINCIPIIS. Q. jQuibus cliemicis principiis sanguis com- ponitur ?San^iiiiiis Ptiiicipiis. J40 R. Componitur ex aquii plurima, fibrinu, al- bumine, gelatina, hydro-sulphureto ammoniae, sodii, sub-phosphate ferri, niuriate sodae, phos- phate sodae, phosphate calcis, et fortasse acido benzoico. Q. Quid sanguini fit, postquam e corpore fu- erit emissus ? R. Sanguis e corpore missus, si non agitatur, in massam coit rubram treniulam, quae brevi in serum et cruorem separatur. Q. Quot chemica principia continet serum ? R. Serum sanguinis continet albumen, gela- tinam, hydro-sulphuretum ammoniae, sodam, murias sodae, phosphas sodae, et phosphas caicis. Q. Quid de sero generahter observas ? R, Colore est subflavo, sapore et odore san- • guinis, syrupum violarum in viridem convertit, ad gradum caloris centestimum quinquagesi- mum sextum Fahrenheitii calefactum, vel aqua fervente raistum, in massam subalbidam coit al- bo ovi decocti haud absimilem, e qua secta ex- primi potest serositas; residimm aqua fervente bene elotum albumini coagulato simillimum est. Q. Quomodo albumen, gelatinam, et hydro- sulphuretum ammoniae mihi ostendas ? R. Si serum aquae pondere sexies suo dilu- tum pauhsper decoquitur, albumen coagulatur; liquor, albumine semoto, leniter vaporatus jus- K 3] 50 De Chemicis Sauguiuis tam ad crassitudinem, et fiigefactus, gelatinam ostendit. Si serum coagulatuni calori subjec- tum in vase argenteo, argentuni nigrum fit sul- phure, quod ammoniae conjunctum csse, ut hydro-sulphuretum ammoniae, compcrlum est. Q. Quomodo sodam et saUna adipisccris ? R. Quum scrum pondere aquae duplice mis- cctur, et calori subjicitur, albumcn coagulatur, quo submoto, et serum iterum leniter vapora- tum ad justam spissitatem, et frigido in loco positum crystallos demittit, quae cx carbonate sodae, muriate sodae, phosphate sodae et phos- phate calcis constant. Soda tamen in sanguine pura est atque gelatinae et albumini conjuncta, acidum verd carbonicum aere attrahit. Q,. Qu(miodo alium salem ab aho, distinguis? Jt. Forma crystallorum facile distinguuntur, Q. Quot chemica principia continet cruor? R. Fibrinam, albumen, sodam, et sub-phos* phas ferri. Q. Quomodo fibrinam paras ? ■ R. Cruor super cribrum positus, et rivulo tenui aquae subjectus, colorem guum rubrum amittit, partim dissolvitur, partim insolubihs super cribrum restat: hoc firnium ac sohdum factura est, notasque fibrinae proprias ostendit. Q. Quomodo alia principia cruoris mihi ojj' tendis ?Foetus Pi incipiis. 151 R. Solutlo haec aeri subjecta albumen depo- nit; cum ad siccitatem vaporat, et, residuo cum alcohole misto, aliquid dissolvitur, quod, alco- hole vaporato, residuum saponi simile dat, et quod esse albumen cum soda conjunctum com- pertum est. Residuum ejusdem solutionis vapo- rutae in vase combustum materiam ferrugineam relinquit; cujus acidum nitricum partem dissol- vit, qaae est phosphas ferri, quod ammonia so- Jutioni adjecta album demittitur ; potassa autem vel soda pura adjecta, id partem acidi amittit, rubrum .colorera acquirit, atque sub-phosphas ferri fit; hinc color sanguini est. DE SANGUIKE FOETUS, Q. Quibus in rebus sanguis foetus, qui non spiraverat, sanguine adulli difFert? R. Sanguis foetus parum, si ah'quid, fibri- nae ; pliis vero gclatinae, quam sanguis adulti, Continet: purpurae similior est, et aeri subjec- tus nihilo rubrior fit: rcs quoque acido phos- phorico compositae desunt.152 COLLOQUIUM UNDECIMUM. DK NERVIS PARTIUM SUPERIORUM. Q. Dic mihi originera cursumque nervorum sub-occipitalium ? R. Sub-occipitalis, sive, ut quibusdam pla- cuit, par decimum cerebri, ex initio medullae spinae oritur fasciculo anteriore et posteriore nervis caeteris spinae similis, atque ganglion, sive amplificationem nodo similem, inter pro- cessus transversos atlantis et os occipitis facit, antrorsiim procedit, et cum pare nono supra, nervo cervicis primo infra, et cum ganglio su- premo syrapathetici magni ante, communicat, deinde in musculis terminatur. Q. Quid de nervo cervicali prlmo notandum est? R. Nervus cervicis primus inter atlanta et vertebram secundam e medulla spinae transver- sim exit, deinde in ramos duos dividitur, quo- rum major retrorsum reflectitur, occipitium as- cendit, musculis et integumentis suo in cursu ramulos distribuit, ct tandem cum ramulis quin- ti et septimi paris conjungitur; minor ramiis antrorsura currit, nervumque accessoriura arcus153 De Ne}'vis Ccrvk aliins. forma, par nonuni sarculis, et ganglion supre- nium sympathetici, conjungit, ramulum demit- tit ad par secuudum cervicis jungendum, ct de- inde in musculis, aure externa, glundula paro- tide, et integumentis, evanescit. Q. Dic milii distributionexn nervi cervicalis secundi ? Tt. Nervus cervlcis secundus ramum alium u-» troque latere emittit ad ganglion medium sym- pathetici, ahum deorsum ad tertium par cervicis jungendum, alios exiguos musculis et nervo ac- cessorio distribuit, deinde in surculos diducitur, quorum unus arcum cura descendente noni for- mat, alter originem nervo diaphragmatico par- tim dat, tum surculi in musculis et integumen- tis disperguntur. Q. Quae est distributio cervicah"s tertii ? Jt. Nervus cervicis tertius pari quarto deor- sum ramulum mittit, aliura ad nervum praeci- puum diaphragmaticum formandum, alium ad ganglion medium sympathetici, surculos etiam exiguos ad descendentem noni, et ad accesso- rlum, jungendura ; deinde in musculis et inte- gumentis evanescit. Q. Dic mihi quid de nervo cervicali quarto notatu dignum sit ? R. Nervus cervicls quartus ramulum ad gan- glion medium sympathetici, unum vel alterum154 De Nenis Brac/iii ad diaphragmaticum jungendum, deinde sese cervicali quinto applicat. Q. Quid de aliis nervis cervicalibus observas? R. Nervi cervicis quinti quartis conjuncti, sexti, et septimi, et primus etiam dorsi, paula- tim descendunt, et conjunguntur, in axilla ite- rum separantur, iterumque conjunguntur, eoque plexum axillarem formant. DE NERVIS EXTREMITATUM SUPERIORUM. Q. Dic mihi breviter nervos qui plexu axil- lari oriantur, eorumque distributionem ? 72. E plexu axillari aliqui nervi exigui mus- culis integumentisque humeri et thoracis mit- tuntur ; nervi etiam magni inde oriuntur, scili- cet, scapularis et articularis, qui musculis circa articulum humeri distribuuntur ; cutaneus, qui integumentis brachii dispergitur; musculo-cu- taneus sive perforans Casseri, qui ad pollicem usque descendit, atque musculis et integunien- tis ramulos suo in cursu mittit; spiralis, qui musculis humeri, brachii, poHicis, et digitorum trium, ramulos distribuit; medianus sive radi- alis, qui suo in cursu muscuhs ramulos dat, et in palma terminatur; ulnaris, qui musculis eti- am brachii et digitorum, praesertira minimi di- giti, et palmae, dispergitur.155 et Thoracis. DE NERVIS THORACIS. Q. Dic mihi originem cursumque nervorum diapiiragmatis ? R. Nervus diaphragmaticus hoc et illo latere cervicis, ex surculo secundi, praecipue vero ex ramulo tertii, atque ex uno vel altero quarti cervicalis paris, oritur, in thoracem descendit pone extremitatem anteriorem costae primae in- ter venam et arteriara subclaviam, super bron- chia et pericardium decurrit, deinde ramulos forma radiorum per diaphragma dispergit. Q. Quos ramos par vagum, nervorum apud summura thoracem emittit ? R. Nervus octavus sive par vagum, apud summum thoracem ramukmi unum vel alterum mittit ad ramulum cardiacum sympathetici jun- gendum, atque in thoracem inter venam et ar- teriani subclaviam intrat, ibi recurrentera re- flectit; dexter circa arteriam subclaviam, si- nister autem recurrens circa arcum aortae transit. Q. Quibus orgauis nervus recurrens distriH buitur. R. Recurrens unum vel alterura ramulum gangHo sympathetici imo emittit, surculosque ramulis cardiacis ejusdera nervi, aliosque, qui156 De Nertis Piiliniiiiim ramulis paris octavi conjunguiitur ad plcxum pulmonis anteriorem constitucndum; tum as- ccndit, et tracheae, oesophago, glandulae tliy- roideae, laryngi, et pliaryngi, surculos distri- buit. Q. Qui nervi plexum pulmonum anteriorem constituunt ? R. Surculi paris octavi, et recurrentium, et ramuli cardiaci sympathetici magni plexum pul- monis anteriorem super bronchia fUciunt, qui puhiionibus et pericardio surculos distribuit. Q. Qui nervi plexum oesopliageUm exiguum faciunt ? R. Surculi a recurrentibus, et pare vago, plexum oesophageum exiguum constituunt. Q. Qui nervi plexum puhiionum posteriorem constituunt ? R. Par vagum pone bronchia ramos quosdam transversos emittit, qui plexum pulmonum pos- teriorem constituunt; quo nervi oriantur, qui ramos bronchiorum, vasaqiie sanguinea comi- tantur, et denique per membranam internam cellularum, in quibus aer est, disperguntur. Q. Quomodo plexus oesophageus magnus formatur ? • R. Par vagum post emissionem plexus pul- monum posterioris in fila quaedam separatur, quae plexum formant oesophageum magmnn.et Cord/s. 157 qui oesophago et partibus vicinis ramulos dis- tribuit. Par octavum denique in abdonien de- scendit. Q. Quibus nervis ramus cardiacus supremus forniatur ? it. E ganglio sympathetici magni supremo et niedio surcuH abqui demittuntur, qui simul cum surculis laryngei superioris paris octavi ra- mum cardiacum supremum faciunt. Q. Quibus ex nervis cardiacus magnus pro- fundus oritur ? E. E ganglio medio sympathetici praecipue, surculo etiara uno vel altero a cardiaco supre- mo, et cardiaco superficiah paris octavi oriun- tur surcuH, qui cardiacum magnum profundum coraponunt. Q. Ubi cursum habet ? R. Inter venam cavara descendentem, et aortam ascendentera ad cor usque descendit, ramosque cardiacos lateris alterius conjungit, plexumque ita cardiacum magnum facit, cui etiara cardiacus minor, qui e gangho sympa- thetici imo oritur, et cardiacus supremus, ac- cedunt. Q. An plexus cardiacus magnus cum plexu pulnionum anteriore communicat ? R. Certe, inter scsc libere communicant; O158 De Nervo Sijmpathetico, <^c. hinc consensus inter pulmones et cor maximui- Q. Ubi descendit sympatheticus magnus^ R. Sympatheticus, ramulis jam dictis emis- sis, descendit atque in duos ramos se diducit quorum alter ante, alter pone arteriam subcla' viam transit, et postea inter se iterum conjun- guntur; m thorace descendit, atque ad raput omms costae ganglion format, e quo ramuli duo vel tres enascuntur, qui cum nervis intercosta- l>bus committuntur; inde etiam surculi tunicis aortae mittuntur. Q. Unde oritur nervus splanchnicus ? R. E ganglio dorsi sexto, septimo, et octa- vo, ramuli alii emittuntur, qui oblique super vertebras descendunt, nervumque splanclmi. cum constituunt, qui per viscera abdominis dis- pergitur. E gangliis inferioribus splanchnicus secundarius sive accessorius interdum oritur. Q. Quid de nervis inter costas notandum ? R. Nervi intercostales e mcdullu spinae" o- riuntur, inter vertebras transversim exeunt, ra- mulos breves ex gangliis sympathetici inagni excipiunt, musculis dorsi ramulos reflectunt, in sulco marginis inferioris utriusque costae, si' mul cum arteriis, currunt, atque musculis inter costas, thoracis, pleurae, mammis, musculis abdorainis, et integumentis, raraulos distribuunt.De Regioiiibiis Abdominis. 159 COLLOQUIUM DUODECIMUM. DE ABDOMINE. Q. Quibus rebus abdomen continetur ? R. Abdomen supra diaphragmate, infra pel- ve, in aliis partibus musculis et ossibus, conti- Detur; cavumque totius corporis amplissimum est. Q. Ut situs viscerum multo accuratiijs notes- icat, abdomen in regiones plerumque signatum icst; in quot igitur divisum, et quomodo illas idesignas ? R. In regiones novem dividitur; linea trans- ^versa inter extremitates costarum inferiorum tducta supra umbilicum tres circiter digitos, re- .giones tres superiores denotat, epigastrium va rmedia parte, utrinque hypochondrium dextrum eet sinistrura. Linea altera inter processus an- tteriores et superiores spinosos ossis ihi ducta rregiones tres medias definit, umbilicalem nimi- rum, et utroque latere lumbarem dextram et ssinistrara. Inter hanc lineam et pelvem tres linfimae regiones sunt, hypogastrium in media^ ■.utrinque regio iliaca dextra et sinistra. o 2l60 De Fahrica Perilonaei, S^c. DE PEHITONAEO. Q. Quid est peritonaeum ? li. Membrana tenuis densaque est, in for- Tnam sacci ampli conversum, Q. Dic mihi modftm, quo peritonaeum fa- ciem internam abdominis et viscera ejus ob- tegit ? li. Peritonaeum sacco amplo simile est, cu- jus pars anterior faciem internara musculorum abdominalium obducit; pars superior faciem in- feriorem diapliragmatis; posterior hepar, cui ligamenta dat, ventriculum, lienem, intestina omnia involvit, atque duplex mesenterium fa- cit ; renes etiam, fundum uteri in foeminis, fundumque vesicae urinae utriusque sexus te- git; liisque omnibus tunicam externam liga- mentaque dat, quibus in situ teneantur. Q. Quae est fahrica peritonaei ? li. Peritonaeum vi maxima distendendi at- que resiliendi praeditum est; facies ejus ex- terna cellularis partibus circumjacentibus ad- haeret; interna hievis, lubrica, et humida est liquore, quem arteriae ejus extremae exhalant. Q., Cui usui inservit peritonaeum ? li. Peritonaeum faciera internam abdominis tmiversam obtegit; raesenterium, omcnta, at-De Oinento Minore et Majore. l6l que ligaraenta constituit, quibus intestina alia- que viscera in situ retinentur, et plerisque eo- ruiu tunicam externam dat. DE OMENTO. Q. Quid est omentum minus ? R. Omentum peritonaeo derivatum a parte hepatis concava arcui ventriculi minori inhae- rescit, ibique omentum minus, sive omentum hepato-gastricum format, quod duplex est, cu- jus larainae sejunguntur, ut ventriculum inclu- dant, deinde apud curvaturam ejus majorem iterum conjunguntur. Q. Quid est omentura majus ? R, Oraentum majus a curvatura majore ven- triculi, splene ad pylorum usque, incipit; du- plex infra umbilicura descendit, oraentumque gastro-colicum noniinatur; tum retro sursiim reflectitur, cumque arcu coli transverso vasis- que Henis comraittitur, ibique iterum sejungi- tur ; laminae ejus hinc et iUinc arcura coli in- cludunt, turaque inter sese conjunguntur, ut meso-colon constituant, quod colon ibi in situ retinet. Q. Quid est omentum colicum ? It. Omentura coliciim ex arcu coli transverso 0 3162 De Mesenterio. dextrorsum orltur, cunci forma descendit, capi- tiquc caeco coli adhaeret. Q. Ubi est foramen de Winslow ? R. Pone vasa magna, quae intrant in jecur, foramen de Winslow est, quod in saccuni o- menti viam aperit. Q. Cui usui omentum inservit ? R. Omentum inter laminas suas semper adi- pem, interdum quidem plurimum, continet, qui e cellulis exudans viscera luofig^t, quo minus inter se adhaereant, vel injuriis extcrnis afRciantur. DE MESENTERIO. Q. Quid est mesenterium ? 22. Mesenterium peritonaeo formatura e la- minis duabus constat, quas substantia celhilaris inter se conjungit, telamque constituit pulcher- rimam, quae apud fmem duodeni incipit, obh*- que dextrorsum descendens orbes intestinorum sequitur, et prope ad caput caecum coli angus- tior fit, ubi meso-colon vocatur. Q. Quibus rebus mescnterium inservit ? R. Mescnterium jejunum, et ileum huc at- que illuc vohua involvit, iis tunicam extemam dat, vertebris superioribus tribus luraborum ea intestina kxe connectit, atque in situ proprio tcnet; vasa etiam sanguinea, lactea vel absor-Dc Stmdura Hepatis, l63 bentlii iunumera, glandulas, nervos, et adipem, inter laminas suas includit, atque sustentat, ut proprie per canalem iutestinorum distribuan-» tur. Q, Nonne colon etiara includit ? E. Certe, ibi tamen non mesenterium, sed meso-colon nomiuatur, quod colon in situ ligat. DE HEPATE. Q, Ubi situm est hepar ? E. In hypochondrio dextro praecipue, par- tim in epigastrio, et partim etiam in hypo- chondrio sinistro plerumque sub costis conditur, Q, Qaae figura et color hepati sunt ? R, Superficies ejus superior diaphragmati proxima gibba et laevis, inferior inaequalis est atque concava, color ejus rubicundulus est. Q. E quot fibris sive lobis constat hepar ? R. E quinque, duobus praecipuis, dextro sci- licet et sinistro ; his lobuli tres, lobulus nimirum Spigelii, lobulus caudatus, et lobulus anonymus fiive quadratus, accedunt. Q. Quid dicis de lobo dextro et sinistro ? R. Lobus dcxter major sinistro est, in hypo- chondrio dextro situs, supra diaphragmati ad- Jraeret, infrii pylorum, partem dextrara arcuB coli transversi, et renem contingit. Lobus si-164, De Slrudura nister praecipue in regione epigastrica, et par- i tim in liypochondrio sinistro silus est, a lobo i dextro diducltur liganiento Jato. Q. Ubi alii iobuli tres siti sunt ? It. Lobulus Spigelii prope vertebras dorsi in parte sinistra lobi dextri vel maximi situs est. Lobulus caudatus tantummodo lobuli prioris angulus est, qui partem versus mediam lobi maximi promiiiet. In lobo etiam dextro inter ligamentum rotundum atque vesiculam fcllis lo- bulus anonymus est, a quo pons sive istinnu.s hepiitis plerumque trans ligamentum rotundum tendit, lobumque sinistrum jungit. Q. Quot fossae hepati sunt ? R. Uuatuor, fossa scilicet umbilicalis, sulcus transversus, fossa venae cavae, et fossa ductus venosi. Q. Ubi iilae fossae positae sunt ? R. Inter lobum dextrum ac sinistrum ante et infru fossa est umbilicalis : sulcus transversus sive sinus portarum est inter lobulum anony- mum ante lobulumque Spigeiii pone a dextro ad binistrum lobum transversim situs; fossa sive canalis venae cavae est inter lobum dextrum et lobulum Spigelii: inter lobum sinistrum lobu- lumque Spigelii fossa interponitur ductus veuosi. Q. Quot ligamenta habet jecur ? R. Quinque, nimirumj ligamentum corouari-Hcpotis. l65 u:ii, latum sive suspensorium, rotunilum, dex- trum, et siiiistrum. Q. Quibus in locis illa ligamenta sunt ? E. Ligamentum coronarium partem hepatis crassissiniam tendini diaphragmatis per substan- tiara cellularem conjungit. Ligamentum latum sive suf-pensorium a diaphragmate et cartilagine ensiformi ad partem hepatis gibbam proficisci- tur, lobumque dextrum a sinistro diducit, de- inde vaginae musculi recti abdominis dextri ad- liaereos obhque ad umbilicum usque descendit, Ligamentum rotundum, in foetu autem vena um- biiicalis, in dupHcatione posteriore et inferiore h'gamenti lati situm est. Ligamentum dextruni diaphragmati lobum jecoris dextrum; ligamen- tum sinistrum contra iobum sinistrum connectit. Q. Nonne sunt alia ligamenta? R. Sunt hepatico-renale, quod hepar reni dextro connectit: et hepatico-cohcum, quod a vesicula fellis, sinuque portarum trans duode- num descendit cumque intestino colo committi- tur. Q. Quid omnia illa ligamenta constituit ? R. Peritonaeum omnia praeter coronarium, quod membrana cellularis, constituit. Q. Quae est structura hepatis ? \ li. Hepar glandula magna conglomerata est^ atque congeries vasorum sanguineorum, absor-166 De Sli-uctnra bentium, biliferorum, nervorumque substantia cellulari adipe destituta inter sese connexorum esse videtur. Q. Quot tunicae liepati sunt ? R. Una peritonaeo derivata, quae totum jC' cur, nisi apud ligaraentum coronarium, tegit. Q. Quomodo capsula Glissonii forraatur ? R. Arteria hepatica ramus coeliacae, ut dic- tum est; atque vena portae, ductus hopaticus, vasa lymphatica, et nervi apud portam hepatis peritonaeo sive capsula Glissonii circumdata fu- niculum efficiunt, in cujus parte sinistra arteria est, in dextra vena portae, in antica ductus he- paticus, lymphatica et nervi circum sita sunt. Q. Qud dispersa est arteria hepatica ? R. Per substantiam hepatis et ejus timicam dispergitur, et in ramulos innumeros divisa, qui ubique finiunt. Q. Cui usui arteria illa inservit? R. Ad hepati nutrimentum praecipue suppe- ditandum, et partim etiam fortasse bilera secer- nendum, destlnata est. Q. Qud vena portae distributa est? /?. In substantia hepatis in ramos innume- ros dividitur, qui appellati sunt venae portae hepaticae, hae iterum iterumque in ramulos mi- nutissimos divisae, qui tandem in corpuscula sive acinos desinunt.et Usu Hepatis. l67 Quomodo acini constructi sunt ? jR. Extreniitates minutissimae venarum por- ! tae hepaticarum, et quarundara arteriae hepa- : ticae iuterdum, villis radiatis similes, ita sunt (convolutae, ut acinos sive glandulas exiguas < constituant. Q. Quid in acinis fit? R. Extremitates venarum portae ibi bllem «secernunt, quam tubuli biliferi, qui illic oriun- Itur, statira recipiunt; in acinis quoque extremi- I tates venarum hepaticarum oriuntur, quae san- Iguinem, posteaquam bilis secreta est, recipiunt, ivenamque cavara inferiorem versus revehunt, et (denique truncos duos tresve formant, qui in ca- iva ascendente terminantur, ubi diaphragma pe- inetrat. Q. Qu6 tendunt tubuli biliferi? R. Tubuli sese conjungunt, majoresmajores- (que truncos faciunt, qui omnes tandem in duc- !tum hepaticum prope portam hepatis desinunt. Q. Cui usui hepar inservit? R. Hepar sanguinis magnam copiam excipit, ia quo bilem copiose secernit; et fortasse quae- (dam insincera sive vitiata ejiciat, eoque sangui- rnem purget.IGS De Fabrica Fesiculae Fe/lis. r>E VESICULA FELLIS. Q. Ubl vesicula sive cystis fcllis sita est ? R. Lobi dextri liepatis parti concavae vesi- cula fellis inhaeret, atque a sinu portaruni, ubi cervix ejus est, ad marginem hepatis anterio- reni tendit, qua fundus ejus situs est. Q. Quae fabrica est vesiculae fellis ? li. Est oblonga atque ad tiguram pyri accc- dit, e tunicis etiam quatuor constat; quarum i extinia, scilicet peritonaeum, partera vesiculae fellis solum obtegit, eamque siniul cum substan- tia cellulari hepati connectit; sub illa est tuni- ca musculosa ; deinde substantia cellularis, qitae tunica nervea vocata est; tum intima est villo- sa, rugosa, et ubique perforatur ductibus folli- culorum, qui mucum, ut tunicam intimam a stimulo bilis defendat, secernunt. Q. Nonne ductum vesicula fellis habet? R. Cervix vesiculae fellis retorquetur, dein-- de ductum cysticum emittit, qui mox ductunii hepaticum jungit, ductumque communera cho-' ledochum constituit. Q. Ubi ductus communis choledochus ter- minatur ? R. IUe ductus pone intestinuni duodenum pancreas versus descendit, ct oblique intcr tu-De F/i/xu Bi/is. 1G9 nlfam tluodeni nnisculosam et iiUlraam ibique ore aperto in duodeno terminatur. Q. An fluidae c duodeno inductum commu- nem ingredi possunt ? Ji. Finis ductds ita fabricatus est, ut blJem e ductu in cavum duodeni flueresinat; nlhil vcro e duodeno In ductum refluere; propterca quod obllquitas ductiis ofliclo valvulae pertun- gltur. Q. Quae fabrica his ductibus est ? 11. Ductus membranacei sunt, mucumque tunicae vasls extremis Internae exudant, quo a bile deiendantur; vi etlam resiliendi minime parvii praediti esse vldentur. Q. Dla mihi plend et distincte cursum bih's ? li, BIHs in acinis per hepar innumerls dis- persis venae portae hepaticae extremis ramulls praecipiie, partlm etlam iis arterlae hepatlcae, secernltur; quam bilern tubuli billferi exci- piunt, alii inter alios iterum iterumque conjun- guntur, majores majoresque fiunt, ac denlque ductura Iiepaticum faclunt, qui bilem in duode- num transmittlt. Sin autem ventriculus et duo- denum pene inania slnt et collapsa, bihs in duo- denum minus commode influit, ideoque ductura implet, et partim per ductum cysticum in vesi- -cuhim felhs reflult, earaque implet. Ibi pars ejus tenuior vasis absorbentibus aufertur, reli- P170 De Vmhas Bilein Movoitifjus. qua multo spissior, amarior, acriorque fit, Cum primum verd exitus bili facilis est, vcntriculo et duodeno cibis moderate impletis, cito e vesicu- la feJlis in duodenum expellitur bilis ad res per- ficiendas, quibus destinata est. Q. Cui usui vesicula fellis inservit ? R. Vesicida fellis bili receptaculum est quandocunque ventriculus et duodenum deplen- tur, quia tum inipetus, quo in duodcnuni im- pellatur, niinor, atque cursus ejus quoquc mi- nus expeditus videtur ; bilis igitur in vesicu- lam fellis partim refluit, ibique pro tempore re- tinetur. Q. Quibus viribus bilis in vasis propellitur ? JR, Vis sanguinis a tergo bilem, 'Veri simile est, in tubulos biliferos minutissimos impellit, qui attractione sua capillari, motibus iliaphrag- niatis, hepatis, costarum, arteriae hepaticae, corpnris ipsius etiam, et fortasse vi ipsis ducti- bus insita paululum contrahcndi, bilem in trun- cos majores majoresque, ubi frictiones vasorum minores fiunt, et demiim in-ductum bepaticura propellunt. Praeter res de quihus mentionem jam fecimus, ventriculus cibis plenus niulto al- tius surgit, atque hepar haud pariim, sed vesi- culam fellis admodum, premit; itaque fluxum bilis promovet, cui jam quoque exitus in duode- num facillimus est.De Uf^ii Bi/is. 171 Q. Quibus rebus bilis inservit ? R. Bilis in duodeno chymo et liquore pan- creatico miscetur, chemicis variis compositioni- bus, solutionibusque favet, generationem chyli promovet, et intestinis stimulum necessarium dat, quo muneribus suis rite perfungantur ; va- saque lactea chykim celeriter absorbeant. Bi- hs quoque, ut quibusdam persuasum est, san- guine venoso quaedam vitiata sive insincera se- ■ cum aufert, atque e corpore intestinis demittit^ . eoque sanguinem purgat. DE BILE, ET EJUS CHEMICIS PRINCIPIIS. Q. Quae notae bilem designant ? R. Bihs colore subviridi et subflavo est, gra- ■ vitatis aqua majoris, sapore amaro, odore pecu- : liari, colorem viohirum in viridem convertit. Q. Quae chemica principia bili bubulae in- : sunt ? i?. Aqua, resina, picromel, materia flava al- 1 bumini similis, soda, phosphas sodae, murias sodae, sulphas sodae, phosphas calcis, et par- 'vulum oxidi ferri. Q. Quomodo mihi albumen ostendis ? R. Alcohol bile mistum statim albumen coa- gulare facit, quod in liquore viridi natat, et co- Jaudo separari potest. p2De Chemlcis Bilis Q. Ostende mihi quoque resinam bilis ? 11. Superacetas plumbi in bilem infusa, ali- quid album demittit, quod rcsina est oxido plumbi conjuncta: acido nitrico diluto huic addito plumbum separatur, ct resina pura colo- ris viridis, et saporis amari remanet. Q. Quomodo picromel sive raateriam suavem et subacrem adipisceris i B. Bili resina ejus privatae acetatera plurnbi adjiciendo, picromel oxido plumbi conjunctura cadit, quo in acido acetico soluto, et si solutio- ni gas hydrogenium sulphuretum adjiciatur, plumbum demittitur; et liquorem colando at- que ad siccitatem vaporando, picromel purura adipiscimur. Q. Quomodo salina principia paramus? R. Bilis ad siccitatem vaporata, deinde in vase aperto calefacta tumet, ardet, fumosque copiosos emittit: residuum nigrum igne com- bus^tum, et aqua bene h)tum solutioni sodam, murias sodae, pliosplias sodae, phosphas calcis, et sulphas sodae, dat, et praeterea signa ferri ostcndit. Q. Quibus in rebus bilis humanaa bilebubu- la difFcrt ? R. Bilis humana sapore est amarissimo, et colore vario, modo viridi, modo flavo ad fus- cum spectante; cocta paulisper lurbida fit, et-cjiifque Calculorinii Priiicipiis. 173 vaporata massam fuscam relinquit, quae combus- ta salina principia eadem, ac bilis bubuia^ prae- bet. Acida omnia albumen et ejus resinaui de- mittunt. Acetas plumbi bili mista plcromel non demittit, quod deesse videtur, subflavam verd reddit; acido acetico sodam attrahente, aeetas sodae et signa materiae animalis se o- stendunt. Hinc bilis humana picromelle caret, cujus in loco materiam flavam insolubilem ha- bet, multo plus albuminis, plus quoque resinae, et salinorum, quam bubuia, continet. (J. linnumera mihi partes bilis humanae con- stitutas. R. E*partibus mille et centum continet a- quae . . ... 1000. 0 3Jateriae flavae insolubilis 2 ad 10. 0 Albuminis . . . '. 42. 0 Resinae .... 4,1_ 0 Sodae . . . . 5. 6 Phosphatis sodae et calcis, sulphatis et "J ^ r muriatis sodae, et oxidi ferri, utriusque, j DE CIIEMICIS CALCULORUM BILIS PRINCIPIIS. Q. Quae fundamentum calculorum bihs ja- cere videntur ? Jt, Biiis spissata in adipocerara conversa ple- p 3174 De Calcidh Bilis. rumque omnibus calculis nucleum dare videtur, circum quem plus niateriae paulatim colligitur. Q. In quot classes calculi a bile orti divisi sunt ? R. In quatuor classes. Q. Ennumera mihi characteras primae ? R. Classis prima calculos coloris subalbidi, structurae crystaUinae fulgidae in iamellis vel striis dispositae, atque gravitatis aqud minoris, comprehendit. Quorum materia inter adipem et ceram intermedia videtur, itaque atlipocera nominatur. Q. Ennumera quoque cliaracteras secundae ? ]{. Secunda calculos multangulos coloris sub- fusci, extriiiseciis e laminis tenuibus ad cen- trura vergentibus, intiis e materia cougulati niellis simili compositos, continet. Calculi hu- jus classis ex adipocera quoque et bile spissata constare videntur. Q. Tertia classis multo rarior est, sed enu- tnera ejus characteras ? II. Tertia calculos coloris fusci atque bile spissata compositos comprehendit. Q. Quibus rebus calculi harutn classium sol- vi possunt ? R. AquiVpotassae, sodu, et oleo terebinthinae. Q. Classis quarta rarissima est, quid vcro do hac notabilc est ?De Sfrucfiaa Pancrealis. 175 B. Quarta calculos continet, qui alcohole et sleo terebinthinae insolubiles sunt, et qui flam- aiam uon emittunt, sed tarde consurauntur. DE PANCREATE. Q. Quae de situ atque figura, pancreatis no- ;anda sunt ? R. Pancreas in regione epigastricu pone Veu- riculum, verum ante aortam, venam cavam, lartera duodeni vasorumque lienis, transversini acet. Figura ejus plana est, et fere digitis ata duobus, longaque octo, et linguae caninae iubsimilis. Pars dextra latior est, atque cur- \ /aturae duodeni inliaeret, ubi pancreas minus ■ive caput demittit, quod brevi spatio duode- mm sequitur: sinistra angustior est, atquc ad ■plenem usque tendit. Pancreas partibus pos-- .icis substantia cellulari adhaerescit, atque pe- •itonaeo apud initium mcso-coii tegitur. Q, Quae pancrcati structura est ? R. Pancreas glandula est congiomerata, at- ,jaeex innumeris glandulis minutis sive acinis ;omponitur, quos substantia cellularis inter sesc ;onnectit. Ex acinis oriuntur ductus exigui, lui paulatim cum aliis junguntur, majores ma- oresque fiunt, et tandem media in parte pan- :reatis ductum pancreaticura constituunt, qui176 De Liqnore Pancreatis. ipse suo iii cursu a parte si)u'.stra ad dextram innunieroB alios ductus uiinores excipit, eoque major fit. Q. Quae de ductu pancreatico in mcmoria tenenda sunt ? H. Ductus est tener, albidus, atque semipel- lucidus, et a fine pancreatis sinistro incipit, ma- jor majorque fit, media in parte ejus ad dex- trum versus currit, ubi ductum pancreatis mi- noris praecipuum excipit, atque inter tunicas duodeni oblique ingreditur, simulque cum duc- tu communi choledocho in duodeno terminatur. Q. Cuinam usui pancreas inservit ? R. Pancreas glandula videtur ad h'quorera secernendum destinata, quem ductus pancreatii- cus in duodenum infundit. Q. Quae est natura liquori pancreatico ? R. Liquor est serenus, aquosus, insipidus, tenuis, atque salivae simillimus. Q. Quibus viribu» hic liquor in ductibus pro- pellitur ? R. Primo videtur vis sanguinis a tergo in ramulos ductus perexiguos hquorem impellere, motusque ille pulsibus aortae et arteriarum, pressu viscerum incumbentium, et vi fortasse insita ductus ipsius non contiiiuatur soliiin, ve- rum etiam multo celerior redditur. Q. Quibus rebus Hquor pancreatis inservit ?De Fabrica Splenis. I77 11. Is tenuis est atque, veri est slmile, co- ; aiosus, et, ubi in duodenum influit, deinde bile t2t massa alimentaria quam maxime miscetur, :iuam massam fticit multo tenuiorcm, soiutio- aemque ejus promovet, eodemque tempore con- coctioni atque chyli formationi favere videtur, Q. Quae liquori pancreatico chemica princi- oia sunt ? R. Iste h'quor paratu difficillimus est adeo lurus atque copiosus, ut proprietates ejus che- nicae accurate expiorentur: experimentis au- ;:em novissimis is principia salivae simillima ha- aere putatur. DE SPLENE. Q. Ubi splen situs est ? R. In hypochondrio sinistro. Q. Quibus partibus adhaerescit ? R Splen cum ventriculo vasis brevibus, cum pancreate vasis sanguineis et omento. cum dia- ihragmate, cum rene sinistro, atque cum colo, oeritonaeo et suhstantia cellulari, committitur. Q. Quae figura spleni est ? R. Figurae ovatae est, et aliquantulum pla- lae, costas versus convexus, atque laevis; ver- :us ventriculum pauld concavus est, atque inae- ;iualis, raotus diaphragmatis sequitur, et pUisDe Fahrica 178 minusve-pro cibis in vcntriculum suniptis cotn- primitur, cdque in magnitudine varius est. Q. Quot tunicas habet splen ? i?. Duas, scilicet tunicam peritonaeo et alte- ram sibi proj)riam a substantia ceilulari deriva- tam; ambae autem inter se ita arcte adhaerent ut una esse videantur. Q. Quae textura spleni est ? 72. Splen spongiosus est, atque omnium vis- ccrum abdominis mollissimus, vasis refertus, ati que colore purpureo tinctus. E congerie vaso- rum nervorunique inter se substantia cellulari nexorum constat; et haud rard quibusdam ap^ pendicibus componitur, quae substantia cellulari ctiam annectuntur, glandulisque simiJlimae vi- dentur. Q. Nonne est glandula ? B. Non videtur esse glandula, quia ductus nunquam adhuc inde exiens detectus est. Q. Si non glandula est, cui usui splen inser- vit? R. Usus ejus conjecturalis, et parum adhuc cognitus; videtur tamen ventriculum in olficio ejus perlungendo auxiliari. Q. Quomodo splen ventriculi officium adju- vare possit ? R, Arteria splenica pro magnitudine lienis plurimum sanguinis ad splenem versus veliit, inet V^u Spkiiis. 179 Itinere ejus tamen vasa brevia et gastro-epiplo- icam sinistrani ventriculo, aliasque minores pancreati emittit, deinde in splene terminatur. Ventriculo inani sive coliapso, sanguis circui- tuni ejus sine impedimento per splenem tenet; ventriculus autem cibis impletus surgit, splenem I costis coraprimit, eoque circuitum ejus minuifc 1 et quodammodo impedit, et eodem tempore flux- um sanguinis in vasis brevibus, et gastro-epiplo- ica sinistra, multo copiosiorem et expeditiorem reddit, quarum extremitatibus succus gastricus I multo copiosior secernitur. Q. Nonne splen ventriculo idem officium, ac ' vesicula fellis hepati, quodammodo perficit i R. Certe, ut enim vesicula fellis bilem in se ' quasi receptaculum, ventriculo et duodeno col- llapsis, recipit; et his impletis illam expellit in . duodenum ; ita splen sanguinem pene omnem ■facileperse transire admittit, ventriculo inani I et collapso, quod nunc parum sanguinis in gas- : tro-epiploicam sinistram et vasa brevia fluere isinit; contra autem ventriculo cibis impleto, splen inter ventriculum et costas multura pres» i sus multo minus sanguinis nunCj quam antea, ; recipere potest; hinc sanguis in gastro-epiploi- I cam sinistram et vasa brevia veutriculi copiose I et hbere fluit, unde succus gastricus copiosis» I sime possit secerni.ISG) COLLOQUIUM DECLAIUM TERTIUM. DE CANALI ALIMENTARIO. Q. Quot variis nominibus canalis alimentari- us designatur. R. Gula sive oesopliago, ventriculo, intestino duodeno, jejuno, ileo, capite caeco coli, colo, et recto. DE OESOPHACO. Q. Dic mihi breviter positum oesopliagi. R. Oesopliagus a pharynge incipit, inter tra- cheam aitque vertebras cervicis descendit, cur- sumque habet in thorace inter laminas medias-i tini posterioris juxta partem anticam atque dex- tram aortae, circiter vertebram thoracis septi- mam sinistrorsum inchnat, moxque diaphragm; penetrat, deinde in ventriculum desinit. Q. Quot tunicas habet oesophagus ? 72. Quatuor, scilicet, cellularem, musculo sam, nerveam, et intimam sive villosam. Q. Dic mihi, quae de illis tunicis uotand^ sint ? R. Tunica cellularis tubum partibus vicini annectit; musculosa ex stratis fibrarum duobu liDe Stnictura Oesophagi. 181 .constat, quorum externum fibras validas in lon- .gitudine, internura vero priore tenuius fibras ;transversim in orbes ordinat; nervea est sub- >stautia cellularis, quae musculosam tunicae in- :timae annectit, atque folliculos mucum secer- nentes continet; intinia tenuis est, et plicas in ilongitudine ordinatas habet, quae, bolo descen- . dente, explicantur, facilemque descensura ei in ' ventriculum dant. Q. Nonne tunica intima muco oblinitur ? R. Folliculi inter tunicam musculosam et in- timam sili mucum secernunt, qui in faciem in- lernam oesophagi infunditur, earaque humec- tat, atque lubricat, descensumque boli facilio- rem reddit. Q. Cui usui oesophagus inservit? ■ it. Oesophagus cibos ab ore et pharynge ex- cipit, tum fibrae ejus musculosae transversae supra primo stimulatae sese contrahimt, reli- quae, aliae post alias, in contractionem velocis- sime cientur, atque ope fibrarura in longitudine dispositarum cibos, sine imperio voluntatisj in ventriculum detrudunt. DE VENTRICULO. Q. Ubi situs est vehtriculus ?182 De Ventriculo R. Iii hypochondrio sinistro et epigastrlo ob- h'que transversus sub diaphragmate situs est. Q. "Quot orificia habet ? R. Duo, cardiam nimirum sive sinistrum, et pylorum sive dextrum orificium. Q. Cujus formae est ventriculus? R. Saccus est membranaceus teres et curvus cornu similis, sinistrorsiim major, magis autem magisque angustus dextrorsum fit. Q. Ubi sita sunt cardia et pylorus ? R. Ubi oesophagus vertebris spinae oppositus et infra crura diaphragmatis in ventriculo desi- nit, cardia nominatur; apud latus dextrum ve- nae cavae in apice ventricuH pylorus situs est, qui ventriculum a duodeno diducit. Q. Quibus partibiis ventriculus in situ tenetur? R. Oesophago firmiter apud cardiam,duodeno laxe apud pylorum inter quem et cardiam omen- to minore vasisque sanguineis, ad splenem peri- tonaeo et vasis sanguineis, ad arcum coli trans- versum omento majore solute et peritonaeo. Q. Qui motus ventriculo sunt ? R. Curvatura minor ventriculi in situ fixa est, dum curvatura major libere surgit, ventricu- lo impleto ; et, hoc inani, illa iterum descendit; Tentriculus igitur apud cardiam et pylorum, ut cum cardine, movet sursum deorsumque, et om- nimodis sese contrahere potest.. ejiisqiie StniduTa. 183 Q. Quae ventriculo structura est ? R. Structura ejus oesophago siniillima est, atque ex tunicis quatuor etiam, sed inulto forti- oribus, componitur Quarum externa perito,- naeo formatur, sub ea est substantia cellularis, ;.<[uae interdum vocatur tunica cellulosa Ruyschi- aana : deinde tunica musculosa est, quae ex stra- :tis fibrarum daobus constat, fibraestrati externi ;ab oesophago continuatae videntur, atque in ilongitudinem currunt, fibrae autem strati inter- ini prioribus Vtdidiores transversira dispositae wentriculum annuiis similes quasi complectun- !tur: tunica tertia nervea vel potius cellularis t.est, quae vasa bene sustinet, ut accurate in tu- rnicam intemam ingrediantur: tunica intnna [plerumque viliosa nominatur, quia villis innu- imeris referta est, in quibus ora vasorum tam ■secernentium quam absorbentium plurima hiant. Q. Nonne in ventriculo rugae adsunt ? ii. Tunicae duae intiraae raulto ampliores, iquam aliae sunt; in ventriculo igitur rugas itransversas et obliquas innumeras faciunt, quae, ■ ventriculo cibis impleto, pene evanescunt; atta- men vix adeo unquam tenduntur, ut vasa ac nervos in iis dispersa rumpi vel laedi patiantur. Q. Quomodo pylorus formatur ? 72. Tunicae duae intrinsecus inter ventricu- luni atque duodenum duplices transversira pro- « 2181 De Vcnlnculo. mincnt, et, fibris musculosis inter eas inclusis, sphinctera pylori constituunt, qui munere val- vulae perfungitur, cibosque crudos tardat, ne ex ventriculo intempestive demittantur. Q. Quomodo formatur cardia ? R. Apud finem oesophagi fibrae musculosae ventricuh variis modis dispositae, et oblique curvae sphinctera constituere videntur ; anato- • micis autem creditur obliquitatem finis oeso- phagi munere valvulae, ventriculo impleto, per-- fungi ; et sphinctera non ibi constitui. Q. Quae arteriae ventriculo mittuntur ? R. Gastrica superior coehaca orta, gastro- epiploica dextra hepatica, gastro-epiploica si- nistra et vasa brevia splenica, ventriculo mit- tuntur. Q. Qui nervl in ventriculo distribuuntur ? R. Rami paribus vagis sive octavis praecipue, alii quoque sympatheticis magnis, derivati. Q. Habetne ventriculus vasa absorbentia? 7?. E rugis tunicae intimae vasa innumerai et magna absorbentia oriuntur, quae in glan- dulas exiguas in curvaturis ventriculi sitas in- grediuntur, deinde in ductum thoracicura a- beunt. Q. Nonne sunt glandulae, inter tunicam mus- culosam ventricuh et villosam, sitae ? R. Olim ibi giandulas esse putatum est, re-Dc Duodem. 18j centiores autem scrutores anatomici non videre illas potuissent: veri est simile tamen foUicu- los raucosos ibi existere, et pro glanclulis habi- tos esse. Q. Quibus vasis succus gastricus secernitur, si glandulae in ventriculo non existant ? R. Extremitatibus minutissirais arteriarum sive exhalantibus. Q. Cui usui ventriculus inservit ? R. Ventriculus ab oesophago cibos excipit, eosque per horas duas tresve continet, agitat, solvit, rautat, atque tandem in duodenum de- mittit. DE INTS3TIX0 DUODENO. Q. Quid de situ duodeni notari debet? R. Duodenum a pyloro initium capit, ar- cumque prope cervicem vesiculae fellis et ante vasa magna hepatis atque renis dextri facil, de- inde adversus partem renis inferiorem currit transversim renem vevsus sinistrum in origine communi meso-coli et mesenterii involutum at- que in situ fixum, donec ad latus sinistrura ver- tebrae dorsi infimae laxius fit, surgit, noraen- que jejunum accipit. Q Quae structura duodeno est? R. Duodenum peritonaeo partim solunamodo a 3186 De Structura Duodeui tegitur, caeteras tunicas easdem, ac ventricu- lus, habet; tunica verd nervea atque villosa ru- gas majores ac in ventriculo formant, quae transversim in cavo intestini dispositae sunt, atque in longitudine variae partes circuli fa- ciunt. Villi quoque tunicae internae multo magis evidentes, quam in ventriculo, sunt; at- que non solum arterias extremas et nervos, ve- rum etiam ora vasorum lacteorum plurima, con- tinent. Sub tunica villosa, praecipue prope pylorum, folliculi sive glandulae numerosae perexiguae, quae mucum secernunt atque in duodenum ductibus infundunt, sitae sunt. Q Nonne duodenum ductum choledochum communem et pancreaticum recipit ? E Certe, sub partem duodeni mediam et pos- teriorem ductum communem choledochurn at- que ductum pancreaticum excipit, qui oblique inter tunicam musculosam atque villosam cur- sura habent, demumque simul in duodeno hiant. Q Quid massam alimentariam sive chymunj impedit, ne in ductus illos influat? R. Ductus choledochus communis ductusque pancreaticus tunicas duodeni ita oblique pene- trant, ut obHquitas ipsa officio valvulae perfun- gatur, ingressumque chymi impediat. Q. Cui usui duodenum inservit? R. Duodenura massam alimentariam a ven-De Intestino Jejuno. 187 ttriculo excipit, ac, in situ suo fixura, introituni rfacileni ductui communi choledocho atque duc- :tui pancreatico dat; ut humores utriusque pro- prios in duodenum infundant, quib js massa ali- mentaria misceatur. Duodenum quoque initiuna .vasis lacteis dat. DE JEJUNO. Q. Ubi situm est Jejunum? R. In parte supecioce umbilici regionis flexus huc et illuc plurincios facit. Q. Quo in loco incipit jejunum ? R. A fine duodeni, ubi mesenterium incipit, :intestinuraque movere sinif ad latua vertebra- trum sinistrum," initium est jejuni. Q. Quot tunicae jejuno sunt ? R. Quatuor, scilicet, peritonaealis, musculo- •sa, nervea sive cellularis, et villosa. Q. Quid in facie jejuni interna dignum me- : moria est ? R. Tunicae nerveaet villosa ampliores laxio- rresque sunt, et duplices in intestinura pendent, ibique valvulas plunraas conniventes formant; quae transversim dispositae circulorum partes ; faciunt, quorum fines aded inter sese insinuan- • tur, ut alii aliis in spatiis alternis succedant. Q. Nura multum chyli in jejuno absorbetur188 De Inteslmo Ileo. R. Ibi sunt plures et majores valvulae con- niventes, in quibus ora vasorum lacteorum in- numera conspicua, forma villorum, incipiunt, plurimumque chyli jam jam formati absorbent. Q. Cui usui inserviunt valvulae conniventes ?' R. Superficiem intestinorum internam multo i ampliorem reddunt, quo extremitates sive ini-- tia vasorum lacteorum in contactum chyli faci-- lius veniant. Valvulae conniventes etiam mas-- sam alimentariam in ejus descensu paululumi tardant impediuntque, ut concoctio perfectiorr perfectiorque fiat, et laclea ad chylum absor-. bendum satis temporis habeant. DE INTESTINO ILEO. Q. Quae praecipue de ileo notanda sunt? R.- Ileum incipit ubi jejunum desinit, locus verd parura accurate definitur ; ileum tamen in diametro minus, ac jejuno pallidius est; valvu- las conniventes pauciores, vixque tandem con- spicuas habet, eoque vasa lactea etiam paucio- ra; ad partem versus imam tamen glandulas numerosas evidentesque muciim secernentes: continet. Q. Qua in regione abdorainis iJeum situm est ? R. Ileum in sinus huc illuc vehenienter im-189 £)e Intestim Colo. plicitum est, et praecipue in parte regionis unv- bilici inferiore, partim ia regionibus hypogas- trica et iliaca dextra atque sinistra, pariim e- tiara in foeminis interdum in pelve, situm est; atque in caput caecura coli desinit. Q. Quomodo fit ut nihil ex capite caeco coli redeat ? R. Quia valvula ibi posita est, quae forma labiorum res facile ex ileo in caput caecum coli transire patitur, viam autcm claudit, et integra nihil inde sinit redire. Q. Quae est fabrica illius valvulae coli sive ilei ? R. Tunicae ilei nervea et villosa in parte an- teriore atque posteriore in colon duplices pro- minent, sinusque duos fibras musculosas inclu- dentes faciunt, qui labris similes, alius alii, aded cptantur, ut, quod ex intestino ileo in coloa expellitur, id redire nequeat. Labra valvulae in situ proprio retinaculis sive fraenis Morgag- nii tenentur. DE INTESTINO COLO. Q. Dic mihi breviter situm intestini coli ? R. Colon, quod saepe intestinum crassius sive plenius vocatur, in regione iliaca dextra incipit, renem ante dextrura ascendit, contin-190 De Slructura Coli git jecur, vesiculam fellis atque ventrlculum, dcinde arcura magnum facit transversum, sub liene lateri sinistro innectitur, tum desccndit ante renem sinistrum, flexuramque signioideara format, et denique recto terminatur. Colon igitur in omni regione abdominis, umbilicali ex- cepta, situm habet. Q. Quibus partibus colon connectitur? R. Cum osse ilii, rene dextro, jecore, ven- triculo, splene, rene sinistro, atque osse sacro, peritonaeo committitur. Q. Quid de capite caeco coli intelligis ? R. Infra finem ilei colon non longius digitis tribus vel quatuor transversis pervium est, ita- que id plerumque caput caecum coli nomina» tur. Q. Qua in parte appendix vermiformis est ? 11. Pendet ab ima parte coli, etiamsi partim pervia sit, materiam tamen faeculentara nun- quam excipere videtur, quia in caecum obliqud patescit. Q. Quid de ligaraentis coli intelligis ? R. Fibrae externi strati musculosae per to- tam coli longitudinem dispositae in fosciculos tres colliguntur, qui, utpote breviores, pavtes coli caeteras corrugant, atquc ligamenta vulgo vocantur. , Q. Num valvulae conniventes in'.colo sunt iDe Celhdis Coli. m It. Non, sed inter ligamenta intervallis bre- vibus septa transversa valvulis conniventibus ■ subsirailia interponuntur, quae cellulas coli con- ■ stituunt, raiissamque alimentariam in transitu paululura inipediunt. Q. An septa transversa iu recto intestino tsuut, necne ? R. Non, in recto enim fibrae musculosae jaequaliter disponuntur, atque in imo sphinc-' itera internum formant, cellulae igitur ibi de- isunt. Q. Nonne sunt villi et glandulae mucosae lcoIo ? ' R. C.erte, villi innumeri brevissimi, et glan- Jiulae haud paucae perexiguae mucum secer- rnentes passim collocatae, in colo sunt; et in recto ipraecipue prope anum valde numerosae videntur. Q. Ubi sitae sunt appendiculae adiposae ? R. A parte externa coli in cavitate abdomi- nnis pendent. Q Cui usui sunt ? R. Appendiculae adiposae humorem oleo- 58um exudare videntur, quo superficies externa intestini crassioris lubrica fit, eoque alia intes- tina tenuiora actionibus suis sine impedimento perfunguntur. Q. Quis usus colo est ? R. Colon massam alixnentariam pro tempore192 De Jctionilms multo longiore, ac intestlna tenuiora, tardat detinetque; quo processum concoctionis atque digestionis perficiat, spatiumque det amplum vasis absorbentibus ad partem chyli reliquam, si ibi adsit, iiauriendum. Ibi quoque res cor- ruptae et noxiae, verisimile est, ex sanguine vasis exhalantibus excernuntur; cui reraora in colo haud pariim favet. Q,. Enumera mihi breviter partes canalis ali- mentarii diversas. R. Oesophagum, ventriculum, duodenum, je- junum, ileum, colon et rectum. Q. Quae actiones in oesophago fiunt ? B.. In oesophago fibrae in circuhs dispositae ah"ac ahis in sese contrahendo superveniunt, dum fibrae in longitudine ordinatae bolo stimu- latae sese etiam contrahunt eo in loco, ubi bo- lus est, eumque quodammodo deorsiim vellunt, et tandem in ventriculum ferunt. Q. Quae actiones quoque in ventriculo fiunt ? R. In ventriculo fibrae musculosae vahdissi- mae sunt; aliae diametrum, aliae verd longitu- dinem ejus contrahunt. Ventricuhis igitur, ci- bis receptis stimulatus, suorum motibus muscu- lorum vehementer agitatur, succumque gastri- cum copiose secernit, quo massa aliraeutariaIntesfinornm. 195 solvatur, deinde chymum per pylorum pro- pellit. Q. Quid fit in duodeno ? R. In duodeno fibrae musculosae multo in- : firmiores sunt, satis validae tamen, ut sese con- trahant et chymum transmittant: hic quoque chymus bilem et liquorem pancreaticum ac- cipit. Q. Quae actiones in jejuno et ileo perficiun- turi' R. In jejuno et ileo fibrae musculosae adhuc infirraiores et tenuiores sunt, quas sinus sive flexus intestinorum, et longitudo mesenterii haud parijm adjuvant in facile muneribus suis fungendo: et praetereaj plurimum chyli vasis lacteis ibi absorbetur. Q Quid in colo fit ? R. In intestino colo fibrae musculosae ite- rura raulto validiores fiunt, ut massara raateriae faeculentae crassiorera gravioremque in rectum transmittendo habiles sint. Q. Quid in intestino recto fit ? JR. Intestinum rectum receptaculum est, in quod faeces transeunt atque pro tempore rema- nent, donec raassa earum sphinctera stiraulat, cogitque sibi exitura dare. Q. Quae actio totius canalis est intestino- rum ? R194 I)e Coucocfione R. Contractiooe fibiarum rausculosarum do more circulorum, et relaxatione earum vicissiru in longitudinem dispositarum, intcstina tenuia potissimum, atque crassa etiam, motibus perpe- tuis agitantur, qui vermium niotibus similes vul- go peristaltici appcllantur, quibus, quod couti- neant, id niodo tardids modo celerius propellunt. DE CONCOCTIONE ALIMENTOKUM. Q Quid fit, priusquam cibi in ventriculum demittantur ? li. Cibum labiis prehendimus, in ore linguSl volvimus, dentibus subigimus, saliva copiosa at- que muco mistum in massam moliem humidam- que redigimus, quam pharyngi tradimus, ut e- jus contractione in oesophagum, deinde in ven» triculum descendat: in descendendo cibus mu- co pharyngis et oesophagi miscetur. Q Quae theoriae concoctionis praecipuae sunt ? R. Concoctionem in ventriculo fieri calore, agitatione et tritura, fermentatione, et denmm succo ventricuH proprio, putatum est. Q. Quid dicis de calore concoqtionem effi- ciente ? ' R. Calor corporis certe plurimura facit ad vcntrigulum in tali conditioue, qualem decet.R 2 L'il)orum. tenendurn, ut functiones suas rite et naturaliter perficiiit: frigida enim nimia in ventriculum de- missa concoctionera minuunt, tardant, vcl im- pediunt. Calor autem nequaquam per se cihos in ventriculo concoquere potest, nihilominus processum haud parum adjuvat. Q. Quid dicis dc agitatione et tritura in con- coctionem gerendo ? R. Agitatio certe necessaria est, ut cibi et potus inter se bene misceantur ; nunquam verd, auxiho etiam triturandi, concoctionem efBcere potuerit. Q. Quid de fermentatione in ventriculo dicis? R. AUmenta in ventriculum demissa brevi tempore calorem eundem, ac corpori est, ac- quirunt, et ibi modo peculiari et adhuc pariim cognito mutationem subeunt, et si tempore ido-« neo diutius jacent, tum fermentescunt. Q. Quomodo mihi probare potes fermenta- tionem fieri in ventriculo ? R. Quia idem calor, quem intra corpus ali- menta recipiunt, ea fermentescere extra corpus faceret: et praeterea, dolor vel molestia ventri- culi, ructus et interdum vomitus materiae aci- dae male concoquentium, et experimenta de in- dustria nuper instituta quoque, alimfenta in ven- triculo hominis sani fere aliquantulura acescere et fermentescere ostendunt,De Concoctioj^e 196 Q Quid de succo gastiico in concoctionem perficiendo observandum est? R. Succus gastricus ventriculo ipsi proprius extremis arteriis sive exhalantibus ventriculi secretus cibos diluit, solvit, chemicis mutationi- bus, verisimile est, favet, fermentationem nimi- am compescit, atque in pulpam tenuem nempe chymum redigit, qui per pj-lorum transit. Q. Nonne calor, agitatio et tritura, et fer- mentatio aeque, ac succus gastricus, concoctio- nem ciborum festinant promoventque ? R. Calor phirimum, agitatio multum, fer- mentatio vix aliquid, facit, succusgastricusverS primum instrumentum est ad concoctionem ci« borum festinandum atque promovendum. <,^. An succus gastricus exhalantibus ventri* culi semper secernitur ? R. Ventriculus cibis completus et stimulatus in actiones fortes cietur, et tum succum gastri- cum copiosissime secernit; cum verd inanior, cibis paulatim concoctis, minus min.'sque, et tandem inanis vix aliquid succi ilhus secernit: quo plenior igitur certos intra fines ventriculus est, eo copiosior succus gastricus secernitur, et vice versa. Q. Quid concoctioni duodenum attribuit ? R. Duodenum cibos partira concoctos sive chymum a ventriculo accipit, raucuni, bilera, et197 Cihonim. R 3 iiquorern pancreatlcum illi permisceri suppedi- tat, quibus omnibus permistis rautationes novae chemicae, aliae post aiias, accidunt; unde hu- morem nutrientem sive chylum generent. Q. An jejunum et ileum aliquid concoctioni conferunt ? R. Jejunum et ileum spatium araplum prae- bent, quo principia chemica massae alimenta- riae sese atficiant, corapositiones novas, et de- corapositiones subeant, quibus plus plusque chyli conficiatur; ideoque concoctio perfectior fit. Q. Num intestinura colon concoctioni aliquid contribuit ? R. Colon quidem multo minias concoctioni, quam intestina tenuia, facit, massam verd ali- mentariam diu retinet, quo ope fermentationis sibi peculiaris omne nutriens in chylum conver- tatur, et tandem inutile stercus ad anum versus paulatim submoveatur, ut idoneo tempore ex- cernatur. Q. An concoctio igitur fit ab aesophago ad anum us^ue ? R. Concoctio praecipue in ventriculo ipso, partira etiam in duodeno, jejuno, et ileo, et par« tim, multo parcius vero, in intestino colo, effici- tur.19S DE SUCCO GASTRICO. Q. Quid de natura succi gastrici generaliter dicis ? R. Difficultas succum gastricum colligendi purum naturam ejus adhuc in tenebris tenuit; multiim variare et in eodem homine, et in di- versis, verisimile est. Quibusdam putatum est acidum ; aliis rem alcalinam esse ; Spallanzanio tamen, cujus experimenta erant numerosa, ne- que acidus neque alcalinus videbatur. Q. Quae proprietates illi attribuuntur ? R. Ille sese cibis in ventriculo conjungit, eos tenuiores reddit, et brevi tempore ope caloris et agitationis solvit, et fermentationem compes- cit vel prohibet. Q. Quomodo fermentationem prohibet ? R. ParCim adhuc de fermentatione canalis intestinorura peculiari cognitum est; satis tem- poris tamen, ventriculo sano, deesse videtur ad cibos fermentandum; et porro, natura acida succi gastrici ei quodammodo obstat. Q. Si cibi in ventriculo justo diutiiis jacent, nonne in fermentationem abeunt,? R. Cura vires ventriculi debiles sunt, vel Gura nimium ciborum pro viribus ejus recepturaDe Chylo. 199 . erat, solutio et concoctio ciborum tarda sunt, et fermentatio celeri pede ingravescit. Q. Quid acidum experimentis recentibus in succo gastrico detectum est ? E. Acidura phosphoricum, Q. Nonne hoc acidum in ventriculo etiam de- bili fermentationi obstaret ? R. Fortasse, sed ventriculo gravato difficilli- mum est dictu an succi gastrici defectus sit, vel onus ciborum nimium viribus ventricuU con- coqui; interim verd remora ciborum et calor major ventriculi fermentationi favent, quae ipsa praesertim nimia concoctioni obstat; et pluri- mum acidum vix, vel ne vix quidem^ concoctio- nem salutarem restitueret. DE CHYLO. Q. Quae natura est chyli ? jR. Humor blandus, albidus, lacti simiiis est, et rem coagulatam albumini subsimilem, et se- rum, et globulos, qui cremorem lactis similant, continet. Q. Nonne sales continet? R. Certe sales continere putatur, analysis e- jus autem adhuc manca et imperfecta est, quia chylum purum in quantitate idonea ad experi- menta instituenda colligere difficDHmum est.200 De P'asis Q. An chylus est pars tonuior chymi, vel materia nova et diversa ? R. Nova materia videtur esse. Q. Quomodo id mihi probas ? R. Quia chylus neque in colore neque pro- prietatibus chemicis similat chj^mum, ex quo scilicet efficitur mutationibus chemicis adhuc, fatendum est, parum cognitis. Q. Chylusne bonus et perfectus in intestinls formatur ? R. In intestinis certe conficitur chylus, qui tamen per glandulas mesentericas transeundo albidior albidiorque, et, verisimile est, perfecti- or evadere videtur. DE VASIS ABSORBENTIBUS. Q. Quae de fabrica vasoruni absorbentiura observas ? R. Vasa absorbentia tunicas habent tenues, pellucidas, sed vahdas; quae non separari pos- sunt; a vi tamen contrahendi et resihendi tuni- ca musculosa iis imputata est: e tunica interna valvulae semilunares innumerae enascuntur, quae intervalHs non magnis, binae simul positae, lympham refluere non patiuntur. Q. Ubi origines ducunt? R, Yasa absorbentia a summa cute, cavisAhsorhentihus. '201 emnibus corporis, cum superficie tum substan- tia membrorum viscerumque diversoruni, per ora patula origiues ducunt. Q. Nonne desunt quibusdam in locis ? R. In cerebro quidem, cerebello, placenta ejusque membranis, nondum detecta sunt; ve- risimile tamen est ibi quoque existere. Q. Ubi plerumque absorbentia cursura diri- gunt ? R. Alia inter cutem et musculos frequentia currunt, alia profunda arterias sequuntur. Q. Nonne in cursu per glandulas transeunt ? R, In viis eorum glandulae innuraerae coH'» globatae sunt, per quas transeunt. Q. Cui usui illae glanduke inservire viden- tur? R. Usus earum pariam cognitus est, veri ta- men simile est, introitum reruni noxiarum, si- cuti, veneni, materiae putridae, tardare, et quo- dammodo pro tempore impedire, quo minus fa- cile in massam sanguinis inveherentur. Q. Quomodo vasa absorbentia plerumque di- viduntur ? R. Fere in vasa lactea, in lymphatica, et in ductum thoracicum. Q. Ubi corporis vasa lactea origines ducunt ? R.. Canali intestinorum omni, praesertim je- juno et ileo.De Vasis Ladeis 202 Q. Ubi corporis lymphatica ? R. Omnibus caeteris partibus corporls orlgU nes ducunt. Q. Ubi (luctus thoracicus situm habet? R. Ductus ille ct chylum a lacteis, et Ijto- pham ab oninibus fere lympliaticis accipit, cur» sumque tenet sursian super vertebras ad junctio- nera venae subclaviae sinistrae et jugularis, ubi terminatur. DE VASIS LACTEIS. Q. Explica mihi ortum vasorum lacteorum ? R. Vasa lactea ab interna superficie intesti- norum initia capinnt, jejuni intestini majora ac in nuniero phu-a, quam ilei sunt. Quorum sin- gula tubulis capillaribus forma radiorum ex sin- gulis viUis oriuntur, pertunicas intestini obhque transeunt, aHa cum ahis conjuncta plexus for« mant phu-imos, qui inter laminas mesenterii et meso-coH includuntur. Q. Per quas glandulas transeunt lactea? R. Lactea, postquam a principiis suis circiter duos tresve digitos transversos abscesserunt, in glandulas mesentericas magnitudine diversas, inter laminas mesenterii in adipe sitas, ingredi- untur, ex aUis in alias iterum iterumquc tianse»et Li/mphnticis. 205 luit, qiiibus chylus niagis magisque mutatur at- que purgatur. Q. Quo praecipue cursum dirigunt ? E. Vasa lactea duodeni, jejuni, et ilei, post innumeras conjunctiones, quibus majora majo- raque fiunt, tandem duos tresve truncos faciunt, qui arteriam mesentericam superiorem sequun- tur, atque ad dextrum latus aortae apud verte- bram lumborum tertiam conjuncti initium duc- tus thoracici faciunt, qui ibi ampuUae similis receptaculum chyli constituit. Q. Nonne lactea ex intestino colo oriuntur ? i?. Lactea sive lymphatica coli seu intestini plenioris minora atque pauciora sunt, per glan- dulas in meso-colo sitas'transeunt, in cursu suo conjunctiones complures efficiunt, demumque in principium ductiis thoracici desinunt. DE VASIS LYMPHATICIS. Q. Lymphatica, ut jam dictum est, ex omni- bus corporis partibus, praeter canalem intesti- Borum, oriuntur ; quomodo convenienter dividi possunt ? R. In vasa lymphatica summae cutis, et in profunda. Q. Quo ex loco pedis lymphatica summa ori» «ntur?204 De Vasis R. Plui-ima ex pai te superlore pcdis, ex plan- ta etiam passim dispersa oriuntur, pone malleo- lum internum et externum quoque colliguntur, multa alia vaga recipiunt, truncosque majores majoresque constituunt, qui incertis itineribus surgunt, et in glandulas poplltaeas ingrediuntur. Q. Qud postea cursum dirigunt ? R. Ex poplite et latere ex genu interno trunci quidara nunc plures nunc pauciores, ve- nam saphaenam comitantes, alia vasa in ascensu recipientes, et plexum in parte femoris interna et anteriore facientes, ad glandulas inguinales usque ascendunt. Q. Nonne alia lympliatica glandulas ingui- nales ingrediuntur ? R. Lympliatica sumraa penis et genitalium foeminarum, et saepe profunda quoque, illas glandulas intrant, et huc virus venereum, cura incaute receptum erat, invehunt, quod eas, ut inflamment, tumescant, atque magnopere dole- ant, facit. Q. Nonne omnia lymphatica penis et ge- nitaliura foeminarum per glandulas inguinales transeunt ? R. Interdum non, et ea ratio est, cur ali- quando virus venereum recipiatur, et in corpus, homine inscio, inferatur sine turaoribus glandu- larum inguinalium.Lipnphaticis. 205 Q. An Ij^-mphatica ab aliis partibus per illais glandulas transeunt ? R. Lymphatica summa a parte abdominis in- :feriore, et pelvis in eas intrant. (J. Quid de lymphaticis profundis extremita- : tum inferiorum notari debet ? R. Lymphatica venis similia arterias profun- das bina, unum sciiicet in utroque latere sicuti ;sate]lites, comitautur, et in ascensu per glandu- llas poplitaeas et inguinales transeunt, et cum llymphaticis sub cute commercium liberrimum ihabent. Q. Quo transeunt lymphatica post exitum e : glandulis inguinis ? R. Vasa lymphatica tum, vulgd efferentia I dicta, in abdomen transeunt sub ligamento Pou- I parlii simul cum arteria iliaca, circa quam glan- I dulae iliacae sitae sunt, in quas ingrediuntur. Inde in glandulas lumbares super junctionem i iliacarum communium arteriarura una cum aliis 13'mphaticis e pelve veniunt, ibique etiam lym- phatica partium inferiorum et lactea inter se conjunguntur, ducturaque thoracicum consti- tuunt. U- Quo tendunt lymphatica genitalium foe- minarum ? R. Praecipue in glandulas ingulnales, partim siraul cum ligamento rotundo uteri per annulura S206 De Fabrica et Ci/rsu externi obliqui musculi in abdomen ineunt,ct vel in glandulis iliacis vel lumbaribus terminantur. Q. Quo currunt lymphatica uteri ? R. Pluriraa eorum vasa sanguinea Ilypogas- trica comitantur, forma plexus descendunt, et in glandulas apud latus vaginae sitas, deinde in iliacas, ineunt: caetera IjTOphatica uteri vasa sanguinea spermaticasequuntur, et in glandulas lumbares desinunt. Q. Quo 13'mphatica vesicae cursum dirigunt? < 11. Vasa sanguinea ejus sequuntur, per glan- dulas quasdam exiguas in latere ejus sitas, de- inde in glandulis, quae vasa sanguinea iliaca in- terna circuradant, terrainantur. DE DUCTU THOKACICO. Q. Quibus ex vasis ductus thoracicus fit ? R. Ductus thoracicus conjunctione vasorum lacteorum atque lymphaticorum ex partibus in- ferioribus apud vertebram lumborum tertiara constitutus, mox pone aortam a sinistro ad latus ejus dextrum oblique transit. Q. Quid de receptaeulo ch)di intelligis ? R. Ductus in parte sua inferiore apud ver- tebram luraborura primara multo amphor est, et sacculo ovato subsimilis, cui nomen recepta- culum chyli nimiruni, impositum est.207 Dactus Thoracici. Q. Quem cursutn tenet ductus thoracicus? E. E receptaculo cliyli pone crus diaphrag- matis dextruui, deinde in thoracem inter crura diaphragniatis ascendit, cursumque habet flexu- osum nunc simplex, nunc divisus, inter aortam atque venam azygon in mediastino posteriore ; tinn apud vertebram dorsi tertiam vel quartam pone oesophagum arcumque aortae sinistrorsum oblique tendit, ad vertebram cervicis sextara us- que ascendit, tura arcum facit antrorsum, ubi vasa lymphatica partium superiorum lateris si- nistri accipit, pauhdum descendit, atque in ve- na subclavia sinistra, ubi vena jugularis interna influit, terminatur. Q. Quae fabrica ductui thoracico est ? R, Fabrica ejus membranacea est, vi resihen- di magna praedita, et plurimis valvulis semilu- naribus binis simul positis instructa, quae de» scensum fluidae, quam ductus contineat, prohi- bent. Q. Ductusne thoracicus vasa lymphatica ab- doniinis et thoracis in ascensu suo recipit? R. Ductus thoracicus prope receptaculum chyH lymphatica renum et capsularum renah- um, Henis, pancreatis, ventricuh, et pleraque hepatis, recipit; in thorace lymphatica spatio- rum inter costas, pleraque pulmonum, cordis, pencardii, et oesophagi. s 2Ci055 De Vasis Li/mphalicis Q. Quo tendunt alia lymphatica, quae tion in ductu thoracico terminantur ? R. Lymphatica quaedam pulraonis dextri, et cordis iterum iteruraque conjunguntur, trun- cumque formant, qui huc et illuc volutus super partem anteriorem venae cavae desceadentis ascendit, sese trunco Jymphatico extremitatis dextrae jungit, et in venam subclaviam dextram desinit. DE VASrs LYMPHATICIS EXTREMITATIS SUPEKIORIS. Q. Quld de lymphaticis extremitatis superi- Oris generahter observas ? R. Vasa lymphatica superioris similia sunt illis inferioris extremitatis; in ordines duos, sci- licetj summa ct profunda lymphatica fere didu- cuntur. Q. Quem cursum surama plerumque tenent? R. Inter integumenta ipsa, et etiam inter haec et musculos frequentia lymphatica disper- guntur, plexusque et in aspectu thenali sive vo- lae, et in aspectu quoque anconah constituunt, ascendunt venas basilicam et cephaUcam comi« tantia, atque in glandulis axillae finiunt. Q. Num profunda arterias comitantur ? R. Utramque arteriam profundam bina lym-Extremitatis Supeiioris. 209 S 3 phatica, sicuti satellitesj aut interdum tria, fere coiuitantur. Q. Quo tendunt ? E. In glandulas axillae, Q. An summa et profunda inter sese com- municant ? R. (Jonjunctiones plurimae non soliam inter summa ipsa, verum etiam inter summa et pro- funda lymphatica fiunt. Q. Nonne alia lymphatica in glandulas axil- lae desinunt ? R. Certe, lymphatica a mamm^, latere tho- racis, summo humero, integumentis et musculis scapulae, et integumentis quoqvie partis poste- rioris thoracis venientia in illis glandulis finiunt. Q. Quo currunt lymphatica post exitum eo- rum e glandulis axillae ? R. E glandulis exeunt rami quidam magni, qui in truncum sub clavicula currunt, qui trun- cus in lalere dextro se trunco alii a pulmone dextro ascendenti jungit, deinde truncum reci- pit a capite descendentem, et in venam subcla- viam apud junctionem venae jugularis fere in- greditur; truncus simili modo constitutus latere siniitro ia ductum thoracicum intrat.210 DE VASIS LYMPIIATICIS CAPITIS. Q. Quo cursum lymphatica capitis teneant ? R. Lymphatica capitis cursum eundem, ac arteriae et venae, tenent ; inter sese iterura ite- rumque conjunguntur, et simul cum venis ju- gularibus externis et internis descendunt, cir- cum quas et arteriam carotidem plexum con- stituunt, deinde per glandulas concatenatas, ut vulgd dicuntur, transeunt, et prope summam thoracem in truncum unum fere colliguntur, qui in latere sinistro corporis in ductum thora- cicum intrat; in dextro autem in truncum lym- pliaticis pulmonis dextri, brachii dextri, caete- rarumque partium ejusdem lateris, constitutum desinit. Q. Nonne valvula apud finem ductus thora- cici, et alterius ductus quoque lateris dextri ponitur ? R. Valvula apud fines eorum ductuum jiosita aded construitur, ut chylum et lympham facilli- me in venas subclavias influere patiatur; san- guinem verd in ductus intrare prohibeat. Q. An omnis lynipha et chylus in massam sanguinis tandem vehuntur? R. Certe, et omnis lympha, et chylus in venasDe Viribus Absorbcntmm. 211 subclavias infunduntur, quae junctae venam ca« vam descendentem constituunt. Q. Quibus viribus vasa lactea chylum absor- bent transmittuntque ? . R. Attractione capillari, ut vulgo putatur, sed potius attractione viventibus peculiari ab- sorbetur chylus, et deinde vi se paululum in va- sis insita contrahendi intra valvulas fertur, et tum motibus viscerum ipsorum, pulsibusque ar- teriarum vicinarum per glandulas mesentericas propellitur in receptaculum chyli. Q. Num iisdem viribus lyrapha sorbetur et transmittitur in caeteris partibus ? R. Lympha in omnibus caeteris partibus cor- i poris initiis vasorum absorbentium patulis et I capilJaribus attractione animantibus peculiari ; agentium sorbetur^ atque vi insita vasorum, imotu et pressu musculorum in ductum thora- . cicum transmittitur, qui eam iisdem viribus in • sanguinem invehit. (COLLOQUIUM DECIMUM QUARTUM. DE GLANDULIS SUPKA-RENALIBUS. Q. QuAE praecipue de glandulis supra-rena- Jibus observanda sunt?212 De Gltmdulh Siipia-ltciialiljus R. Utraque parti reiiis superiori incunibit, colore subflavo cst, figura inaequabili saepius liquoreni fuscunfi bili similein continet, g!an(lu- las refert, renibus vicinisque partibus adhaeret. Q. Cui usui glandulae illae inserviunt ? R. Nullus ex iis egrediens ductus adhuc de- tectus est, usus earum igitur in occulto latet. DE RENIBUS. Q. Quae de situ et colore rcnum observas? R. In regione utraque lumbari juxta verte- bras dorsi renes duo insident; colore rubicundo sunt juxta vertebras paululum concavi, cui ' parti vasa eorum sanguinea inhaerentj caeteris in partibus convexi. Q. Quibus rebus annectuntur ? R. Ilen dexter cum lobo liepatis dextro, cum duodeno; sinister cum splene ; et ambo cum muscuhs, in quibus jaccnt, cum glanduh's supra-renalibus, cumque intestino colo, sub- stantia ce]]i:lari et peritonaeo committuntur. Vasa sanguinea etiam renes cum aorta ct vena cava et ureteres cum vesica urinae connectunt. Q. Quot tunicae reni sunt ? R. Ren tunicas habet duas, scilicet, adipo- sam, et propriam; illa ex substantia cellulariet Rembits. 213 adipem includente compouitur, haec renem ai-te complectitur. Q. Quae est ejus fabrica ? i?, Superficies ejus laevis est, ex parte corti-' cali et medullari ren constat, quarum externa cinerea vulgd corticalis, interdum secernens ; interna medullaris sive urinifera appellatur: illa renera circumdat, atque processus etiam in medullarem mittit; haec rubrior in portiones tantas divisa est, quantis lobulis in foetu con» stititj quarum utraque in papillam sive proces- sum mamillarem desinit. Q. In quo differt ren foetus ab illo adulti? R. In foetu ren ex lobulorum congerie con- stat, quorum uterque renem quasi constituit, cujus ductus in unam papillam convergunt: hi lobuli in adulto tamen substantia cellulari fir- miter conjunguntur, et superficiem sulcatam interdum ostendunt. Q. Dic mihi modum, quo arteria renalis dis- tribuitur ? R. Arteria ad sinum renis in ramos separa- tur, qui iterum iterumque in ramulos perexi- guos in substantia corticali dispersos diducun- tur. RamuH renales extremi huc et illuc flexi tandem corpuscula racemis subsimilia efficiunt, quae congerie vasorum perexihum constare vi- dentur.214 Dc Fahvtca lleiii.s. Q. Ubi oriuntur tubuli uriniferi ? R. In iis corpusculis sive cryptis, ut inter- duai vocantur, tx arreriae renalis extreniis tu- buli uriuiferi oriuntur, qui una cum vasis exigu- is sanguineis substantia celluiari aclipe destituta nexis substantiam renis medullarem sive inter- nam, constifuunt. (v'. Quo cursum tubuli uriniferi dirigunt ? H Tuhuli uriniferi sinum sive pelvim renis versus forma radiorum tendunt, atque inter se persaepe conjunguntur, majores majoresque fi- unt, tiindpinque in papillis plerumque in nume- ro duodeciin terminantur. Q. Quae sunt infundibula, et cui usui inser- viunt ? R. Infundibula membranacea sunt et in nu- mero pL-rumquL duodecim, in bases suas papil- larum a[))ces, e quibus urina stillat, recipiunt, inti r se apicibus convergunt, demumque in pel- vim renis desinunt. Q. Quae est pelvis renis ? h In sinu renis ubi infundibula finiunt, sac- cus membranaceus est Ibrma coni, qui fere pel- vis noininatur. Pelvis partim intra, part'm ex- tra renem sita, teres, sese paulatim in uretera contrahit. Q. Quam fabricam babet ureter? R. A renibus singulis ureter tunicis tribu*215 De T esira Urlnae. compositus, scilicet, membranacea, musculosa, atque vLllosa, descendit, per quem urina in ve- •sicam euttatim infunditur. Ex tunica intima • iHucus exudat, quo ureter a stimulo urinae de- : fendatur. Quo cursum ureteres dirigunt ? R. Ureteres post peritonaeum supra muscu- 1 los psoas vasaque iliaca oblique spinam versus I modo pleniores modo compressiores descen- dunt; et utroque latere vesicae cervicem versus I tendunt, inter tunicam vesicae rausculosam et iintimam oblique antrorsiim procedunt; atque, i intervallo inter se et etiam a cervice vesicae [ prope aequo, in cavo vesicae hiant. Q. Cur urina, capite deorsum converso, non in ureteres influit? R. Urina facile in vesicam ex ureteribus in- fluit, sed inde redire nequit, quia obliquitas ter- minationis eorum officio valvulae perfungitur. DE VESICA URINAE. Q. Dic mihi situm et positum vesicae uriuae ? R. Vesica inanis in pelve sita est, quum au- tem urina distenta in regionem liypogastricam surgit. Aliter in viris atque in foeminis posita, nam in illis juxta rectum intestinum est, in his vero super et potius ante uterum posita est.216/ De Textura Vesicae. Fundus ejus pars est superior et antronijm in- clinatus, solutus atque liberior: cervix pud arcum pubis posita, itineri urinae sive urethrae jungitur, quae in viris spatiosior et compressior in glande penis terminatur, in foeminis autem brevior et plenior supra os vaginae se ostendit. Q. Quibus locis vesica annectitur ? R. Vesica in parte anteriore cum ossibus pu- bis per substantiam cellulareni, in utroque Jate- re cum pelve, pone cum recto intestino in viris, cum utero in foeminis per substantiam cellula- rem et peritonaeum, cum umbiiico per ligamen- ta, cum cole per urelhram, committitur. Q. Quae textura est vesicae ? R. Vesica tunicas habet tres, scilicet, mus- culosam, nerveam, et villosam, partim tegitur quoque peritonaeo. Q. Quomodo tunicae illae dispositae sunt ? R, Peritouaeum fundum solummodo vesicae obtegit: sub quo est tunica musculo-sa: cujus fibrae superiores in longitudinem fasciculis dis- persae, inferiores autem forma retis varie dis- positae, ad cervicem sphinctera vesicae faciunt. Sub tunica musculosa est nervea vel ceJlularis. Interna sive villosa copiosissimc mucum ef- fundit, qui vesicam a stimulo urinae valde de- fendit.De Chemicis Piincipiis Urinae. 217 Q. Cui usui renes, uroteres, atque vesica, iii- serviunt. ii. Ilenes ex sangube urinam secernunt, quam ureteres in vesicam transmittunt. Vesi- ca receptaculum est, in qua urina pro tempore detinetur; dum copia vel acrimonia ejus stimu- lum vesicae dat; quo fibrae ejus fundi corporis- que, auxilio diaphragmatis et musculorum ab- dominis, satis poUent sphinctera vesicae supe- rare, urinamque expellere. DE CHEMICIS URINAE PniNCIPIIS. Q. Quae chemica principia in urina humana detecta sunt ? R. Aqua plurima ; acidum aceticum, uricum, benzotcum, et carbonicum; phosphas calcis, magnesiae, sodae, et ammoniae ; murias potas- sae, sodae, et ammoniae ; carbonas calcis ; gela- tina et albumen ; urea; resina; et sulphur. Q. Nonne alia interdum detecta sunt ? 11. Acidum rosacicum; sulphas sodae, et cal- cis; et fluas calcis interdum, scd rard, detecta sunt. Q. Quomodo acidum aceticum ostendis ? Jl. Si chartula hehotropio vel raphaao hor- tensi tincta, in urinam recentem immergitur,'21S De C/iemicis rubra fit, quod ostendit acidum inGsse vel phos- phoricum vel aceticum, ut nupcr creditur. Q. Quomodo acidum uricum ostendis ? 72. Urina recens, cum frigescit, sedimentum lateritium demittit, quod acidum uricuin est. Q. Quomodo acidum carbonicum et carbo- nas calcis mihi ostendis ? R. Urina, dum vaporat, acidum carbonicum amittit, quo spumescit. Urina cadis in novis crystallos exiles deniittit, quae aeri objectae in pulverem decidunt, signaque omuia carbonatis calcis ostendunt. Q. Quomodo mlhi phosphas calcis, et magne- siae ostendis ? R. Ammonia in urinam recentem infusa phosphas caicis etphosphas magnesiae decidunt. Q. Quomodo murias potassae, et sodae; et acidum benzoicum, mihi ostendis ? R. Urina ad crassitudinem mellis Jenle vapo- rata crystallos muriatis sodae et potassae in su- perficie ostendit; quibus remotis, et uriiiae spissatae acidum muriaticum addendo, acidum benzoicum decidit. Q. Ostende mihi modum, quo gelatina et al- bumen parentur ? R. Infusum gallarum urina mistum materiam albam praecipitat, quae albumen vel gelatina comperta est cum tannina conjuncta.Priiuipiis Urinae. 219 Q. Quomodo ureani mihi parare potes ? R. L'rina leni calore ad spissitudinem syrupi ■ vaporata, et frigefacta, in massam crystallorum coit: cujus massae alcohol pondere quater pau- latim mistum lenis auxilio caloris majorem par- tem solvit: solutio submota, et in arena distil- lata ad spissitatem mellis, deinde frigida, crys- tallos ureae efficit. (2. Ostende modum, quo phosphas ammo« niae et phosphas sodae parentur ? R. Residuum urinae spissatae, quod alcohole non esset solutum, aqua cahda solutunij atque in vase bene clauso positum, crystallorum lami- nas duas paulatim sua sponte demittit. Crys- talh laminae superioris sunt phosphas sodae cum paululo phosphate ammoniae conjunctunij et aeri sicco expositae in pulverem decidunt: crys- taUi larainae inferioris sunt phosphas ammoniae cum perexiguo phosphate sodae conjunctum, et aere nihil afficiuntur; altera lamina igitur ab alterii facillime separatur. Q. Quomodo resinam ostendis ? R. Urina ad crassitudinem extracti vaporata, deinde acido sulphurico mistaet distillata mate- riam resinaceam profert. Q. Quomodo niurias ammoniae paras ? R. Urina, quum caute vaporata, crystallos a- T 2£20 De Calcidis Vriuae, liquot cubicas dcponit, quae proprietatcs muri- atis ammoniac ostendunt. Q. Quoniodo riiihi probas sulphur in urina esse ? R. Vas argenteum, in quo urina decoquitur, fit nigrum sulpliure, quod cum vase conjungi- tur. DE CALCULIS URiyAE. Q. Quibus ex chemicis principiis calculi, qui interdum vel in renibus vel in vesica formau- tur, constant ? . R. In calculis urinae acidum uricura, uras ammoniae, phosphas calcis, phosphas magne- siae et ammoniae, oxalas calcis, sihca, et mate- ria animahs, detecta sunt. Q. Quibus notis calculi ex acido urico, et urate ammoniae compositi dignoscuntur ? R. Calculi cx acido urico compositi, sunt fusci, politi, atque h'gno similes; ex urate ara- moniae, priores referunt, sed plerumque lamel- lis curvis instructi sunt. Q. Quibus rebus calcuh illi in corpore solvi possunt ? R. Calculi ex acido urico, et urate ammo- niae compositi, in solutione potassae, vel sodaeRebtisqne quibus sohantuv. 221 adeo diluta facillime solvuntur, ut impune in ventiiculum excipiatur. Q. Quibus notis calculi ex phosphate calcis, et phosphate magnesiae et ammoniae dignos- cendisunt? R. Calculi ex phosphate calcis, fusci vel al- bidi laeves fragilesque sunt, atque cum materiit glutinosa conjuncti; e phosphate magncsiae et. ammoniaej albi, perkicidi, atque in lamellis dis- positi sunt, interdum cum crystallis ex super- ficie enascentibus, semper cum aliis et raateria glutinosii conjuncti sunt. Q, Quibus rebus calculi jam memorati solvi possunt? R. Calculi ex acido phosphoi-ico cum calce vel magnesia et ammonia conjuncto compositi, acido nitrico vel muriatico adeo diluto solvi possunt, ut in venti-iculum sine incommodo su- mantur. Q. Quomodo calculi ex oxalate calcis, et ex silica compositi, dignoscendi sunt ? R. Calculi ex oxalate calcis semper cum aliis principiis conjuncti, duri, virides sunt, et no- mine mora appellantur ; ex silica compositi duo solum adhuc inventi sunt. Q. Quibus rebus hi calculi solvendi sunt? R. Calculi ex oxalate calcis compositi acido nitrico plurimum diluto, sed tarde quidem et X 3De Genilfdibta 222 difficulter, solvi queunt: calculorum vero ex silica compositorum duo solummodo adhuc de- tecti sunt, intra corpus insolubiles esse viden- tur, Q. Quid materiam lapideam calculorum con- glutinat ? R. Animalis materia peculiaris, albumen fbr- tasse coagulatum ureae vel gelatinae junctum, particulas lapideas calculorum conglutinare vi- detur. COLLOQUIUM DECIMUM QUINTUM. DE PARTIBUS VIRORUM GENITALIBUS. Q. QuiD de testibus in foetu virili observas? R. Testiculus utriusque lateris in abdomine super musculos psoas per aliquot menses sedet, peritonaeo tegitur, quod ei adhaerescit, tuni- camque facit, dein ad scrotum versus paulatim delabi incipit, peritonaeum solutum prae se de- fert, idque per annulum abdominis sub hgaraen- to Poupartii protrudit, atque deorsum aute se in scrotum fert.Partibus Virorum. Q2?> Q. An testiculus secum vasa sanguinea, lyra- phatica, et nervos ex abdomine detert ? R. Certe, sed illa longiora longioraque fiunt, ut testiculus delabitur in scrotum. Q. Quid fit apud annulum abdomiuis, post desceusum testiculi ? R. Apud annulum et infra, postquam testi- culus descendit, peritonaeum vaginam vasis et nervis facit, quibus adhaerescit, funiculumque spermaticum constituit. Q. Nonne testis laminis duabus peritonaei circumdatur ? R. Certe, lamina interior testiculo adhaeres- cit, tunicaque albuginea testis appellatur; alte- ra lamina exterior ampla, tunica nimirum va- ginalis, testem solute circumdat, ei verd non adhaerescit, nisi pone ubi tunicae albugineae et funiculo adhaeret, eumque cingit. Q. Quae est fabrica scroti ? R. Scrotum ex integumentis consuetis con- stat in duos sacculos septo medio diducitur, quorum uterque testiculum continet, sed alter cum altero non communicat. Q. Ubi situs musculi cremasteris est ? R. Musculus cremaster faciei exteriori tuni- cae vaginahs, et partim etiam faciei internae scroti, adhaerescit, contractione ejus tunicara224 Dc TaliOii.s. vaginalem coinprimit, testemquc sursiim traliit, quo semen ejiciatur. Q. An via patula est ex abdoraine in scro- tum ? R. Non, partes enim apud annulum abdomi- nis inter se firmissime adhaerescunt post testis descensum, viamque claudunt. Q. Cur tunica albuginea testis non tunicae vaginali adhaeret. R. Quia ex superficie externa tunicae albu- gineae, et ex interna vaginahs vasa exhalantia huraorcm efFundunt, qui superficies contiguas lubricat, easque, ut concrescant, non patitur; quo testis facile locum mutare, injuriamque lu- gere potest. Q. Quid generaliter de figuru testis obser- vas ? R. Testiculus ovatus est atque paululum pla- nus, a parte posteriore funiculo spermatico in- nexus est, ab aliis partibus solutus, et tunica vaginali facile circumdatus est. In parte testi- culi posteriore est epididymis, quae etiam tuni- ca albuginea contegitur. Q. Dic mihi fabricam testiculi ? R. Testiculus ex substantia cellulari, quae adipe caret, atque vasorum congerie componi- tur. Arteriae spermaticae in partem testiculi posteriorem intrant. Quarum ramuli extremiDc Tiibnlis Semiiiiferis. 225 in tehi reticulatA, quae septa exigua format, subtilisiinie flexuosi dispersi sunt circum origi- nes tubulorum seminiferorum, semenque secer- nunt, quod tubuli seminiferi excipiunt, atque in transitu quodanimodo melius reddunt. Q. Quomodo tubuli seminiferi in substantia testiculi dispositi sunt? B. Tubuli seminiferi inter septa membrana- cea in fasciculis perexiguis conorum forma glo- merantur, quorum apices retrorsum spectant. E tubulis convolutis totidem vasa recta partem testiculi posteriorem versus tendunt, ibique tan- dem inter sese communicant, atque rete vascu- losum testis faciunt, ex quo vasa efferentia enas- cuntur. Vasa efferentia in conos vasculosos convolvuntur, qui iuter se substantia cellulari ionexi paulatim conjunguntur, atque in epididy- midem coeunt, quae huc et illuc voluta amplior fit, et rectior denique vas deferens nominatur. Q. Dic mihi cursum vasis deferentis. E. Vas deferens vahdum albumque in funi- culo spermatico involutum ascendit, atque in abdomen sub hgamento Poupartii per annulum obhqui externi ingreditur, deinde extra perito- naeum in pelvim descendit, tenditque cervicem. vesicae versus; atque cum vesicula seminaH com- municat, et simul cum cujus canah in urethrae initium desinit.'2'2G Dc T csknUs Semlnrililjus, S;c. Q. Dic mihi situm vesicularum seminalium ? /?. Illae trcs digitos transvcrsos longau, unum latae, inter vesicam et intestinum rectum sitae, parte anteriore convergunt, posteriore rece- dunt, per substantiam cellularera vesicae ad- liaerescunt. Q. Dic mihi etiam structuram vesicularum seminahum ? R. Vesicula utriusque lateris liuc et illuc valde convoluta est, substantiii cellulari circum- data, intus villosa cellulasque format, per ca- nalem eundem simul cum vase deferente humo- rem suum in urethram infundit. Canales duo circiter digitum transversum longi glandulam prostatam oblique simul percurrunt, et utroque latere capitis gallinaginis in principio urethrae tcrminantur. Q. Quis situs est et structura glandulae pros- tatae ? JR. Glandula prostata cervicem vesicae, ini- tiumque urethrae, cingit, utroque latcre lobum emittit, formamque cordis rcpracsentat apice urethram versus posito: spongiosa humoreni- que albidum secernit, qui per ductus duodc- cim in urethram ad caput gallinaginis infundi- tur, Q. Quibus commodis tcsticuli, vcsiculae se- minales, et glandula prostata, iuserviunt i*007 De Strudura Pciiis. R. Testiculi senien secernunt, quod vasa de- ferentia ope luusculorum cremasterum in vesi- culas seminales transmittunt, ibi semen detine- tur, atque miscetur muco, inde, cum opus est, vi vesicularuni insita contrahendi, et auxilio niusculorum vicinorura expeilitur in urethram, ubi humore glandula prostata effuso miscetur, jnde ejicitur. DE PENE. Q. Qulbus ex corporibus constat penis ? i?. E corporibus cavernosis duobus, corpore spongioso urethrae, et glande. Q. .Quae structura est corporum cavernoso- runi ? R. Corpora cavernosa ex ossibus iscliii et pubis oriuntur, simul jacent, substantia liga- mentis simili obtcjuntur, quae inter ea septum facit, atque cellulas innumeras intus format, quae inter se communicant. Q. Quae structura est corporis spongiosi ? R. Corpus spongiosum urethrae infra inter duo corpora cavernosa penis situm est, iisque annectitur; in parte posteriorc bulbum urethrae, anteriore glandem penis facit^ cellulas etiam in^ tU5 habet. Q. Dic mihi situm structuramque glandis ?1223 De Slriu tura Pciiis et Uiellirae. R. Glans penis apud fineni aliorum corporuin sita est, vasis sanguineis, papillisque nervorum innumeris instructa, unde sensu acutissimo praedita sit. Margo ejus posterior corona glandis nominatur, pone quem cervix est. Glans fere praeputio solute tegitur. Q. Quid de urethrti obscrvas ? R. Urethra a vesica initium capit, perque corpus spongiosum percurrit nunc plenior nuiic: compressior, atque in apice penis patescit: in- tus niembrana delicatissiroa obtegitur, sub qua foUiculi mucosi et lacunae sita sunt, quae mu- cum eftundunt, qui superficiem ejus internam a stimulo urinae defendit. Q. Cui usui cellulae corporum cavernosorum et corporis spongiosi inserviunt ? R. Arteiiae penis inter cellulas disperguntur, libidinc, vcl semine, vel irritatione vesicae, vel intestini recti, stimulaiae copiam sanguinis miU- to niajorem accipiunt, euinque in cellulas infuii- dunt, quibus completis, penis tumescit, sese erigit, et rigidus fit. Venae iterum, causa ri- giditatis submota, sanguinem ex celiulis pc- nisi excipiunt, et sine impedimento aufei unt.De Geuiialibus Foeminarum. G29 DE SEMINIS CHEMICIS PRINCIPIIS, Q. Quibus chemicis principiis semen con- 6tat ? R. Constat ex aqua plurima, mucilagine, phosphate calcis, et soda. Q. Quomodo haec parare possuraus ? R. Acido oxyrauriatico in seraen infuso, ali" quid colore albo concidit mucilagini lachryma- rum simile. Semen ad gradum caloris sexage- simum aeri expogitum per paucos dies crystal- los phosphatis calcis, et postea, aere humido, crystallos carbonatis sodae, demittit. Ex semi- nis centum partibus, nonaginta aquae sunt, sex mucilaginis, tres phosphatis calcis, atque una sodae. Acidum carbonicum adventitiunj vide- tur. DE PARTIBUS FOEMINAROM GENITALIBUS. Q. Quae ds vesica et urethra foeminae ob- servas ? R. Vesica foeminis latior est, glandula pros- tata caret. Urethra plenior est, digitosque duos transversos longa, lacunis instructa, e quibus niucus effunditur. U230 De Fabrha Vleii. Q. Quid de situ uteri in raemoria tenenduna est ? R. Uterus est inter vesicam rectumque in- testinum positus, iisque adhaeret, locum vero ia gravidis mutat, et in abdomen surgit. In foeminis non praegnantibus ad formam pyri paululum plani accedit, fundo sursum positOj cervice ejus deorsiim potiusque antrorsum, quae in os uteri sive os tincae in vagina. pendu- lum desinit. Q. Quid de structura uteri dicis ? R. Uterus ex substantid c^irnosa bene com- pacta, et sine dubio musculosa, vasisque san- guineis ac nervis instructii, constat. Cavum uteri triangulum est, et exiguum ; tres vias ha- bet, quibus aditus patet, scilicet, duas tubas Fallopianas, atque os uteri; raembrana viilosi extremis vasorura referta intiis obtegitur. In ejus cervice rugae tum obliquae tum transver- sae sunt, inter quas follicuH existunt, qui niu- cum eliundunt. Q. Nonne peritonaeum ulero tunicam dat ? R. Peritonaeum uterum tegit, tunicamque propriam efficit, et utroque hatere ejus sese in- sinuat, duplex fit, ligamentaque lata duo con- stituit, quae lateribus pelvis uterum connec- tunt, atque intcr laminas ejus duas, tubas Fal-De Uteri Appendicihua. 231 loplanas, ovaria, vasa sanguinea et lymphatica, uervos, ligamentaque rotunda, sustentant. Q. Quid de ligamento rotundo observandum est? R. Ligamentum rotundum ex angulis uteri prope fundum utrinque oritur, atque ex fibris musculosis, vasis, et nervis, membrana cellu- lari involutis constat, inde obh"que ad annulum abdoniinis tendit, egreditur, atque in inguini- bus et pube evanescit. Q. Quid de ovario observas ? R. Ovariura utroque latere uteri a fundo di- gitum trausversum abest, sub peritonaeo insi- det in parte posteriore ligamenti lati; figura ejus oblonga est, et plana, atque in magnitu- dine varia pro foeminae aetate, partubusque. Intus componitur ex vasis, nervis, et vesicu- lis sive ovis substantia cellulari albida circum- datis. Q. Quid de tubis Fallopianis memoria dig-. num est ? R. Tubae Fallopianae duae in cavura uteri utrinque hiant per ora perexigua: inde utraque convoluta versus latera pelvis tendit, major ma- jorque fit, dum prope finem ejus iterum com- pressior subitd est, atque in fimbriis desinit, quae ovario ejusdem lateris vicinae sunt. Q. Quis situs est vaginae ? u2 .282 ])e Fagina, et Conceptu. R. Vagina a cervice uteri ad partes externas usque extenta, inter vesicam et urethram ante, atque intestinum rectum pone sitaest, cum qui- bus substantia cellulari ccnnectitur. Pars ejus superior cervicem uteri cingit, eique fortiter adhaeret; os uteri in vaginam ibi prominet. Q. Quam structuram habet vagina ? R. Structura vaginae est musculosa. et mera- brana mucosa intus obtegitur, sub qua folliculi plurimi siti sunt, mucumque ad canalem lubri- candum efFundunt. Ea membrana facilis et so- luta in virginibus rugas innumeras varie dispo- sitas facit, quae tamen post aliquot partus fere evanescunt. Q. Quibus commodis hae partes inserviunt ? JR. Vagina exitum raenstruis, et foetui etiara justo terapore dat, penem quoque in coitu ad- mittit. Uterus semen mascuh"num excipit, vi- que sui propria in tubam Fallopianam impelht, quae hoc tempore fimbriis ovarium ejusdem la- teris prehendit, quo semen iu contactum ovi fertur; quodcunque ovum semine mascuKno sti- mulatum, paulatim tumet, crescit, paucosque dies peritonaeum perrumpit, mox tuba Fallopia- na recipitur, atque transraittitur in uterum, ubi sensira evolvitur, vivescit, et menses novera post foetus in lucem editur.233 BE NERVIS ABDOMINIS, TELVISj ET EXTRE- MITATUM INFERIORUM. Q. Qui nervi vim nervosam visceribus abdo- minis suppeditant ? R. Par vagum, nervus splanchnicus priraus et secundarius, et sympatbeticus magnus. Q. Quid de pare vago notandum est ? R. Par vagum in abdomen cum oesophago descendit. Par sinistrum super cardiam, dex- trum vero infra, serpit; illud anteriori sive su- periori lateri ventriculi, hoc posteriori sive infe- riori, per surculos innumeros distribuitur: utrum- que latere suo ventriculi ad pylorum usque ten- dit, atque per junctiones plurimas plexum coro« narium facit, ex quo rami quidam ad ganglion semilunare mittuntur. Q. Quid de nervis splanchnicis observas; R. Nervi splanchnici primi et secundarii ner- vo syTnpathetico magno in thorace orti oblique in abdomen descendunt, atque statim in ramu- los numerosos dividuntur, expanduntur, cum-. que sociis lateris alterius, et cum surcuhs plu- rimis paris vagi communicant; quorum omniura surculi varie dispositi ganglion semilunare con- stituunt, quod apud originem arteriae coeliacae plexum coeliacum sive solarem forraat.De Nervis Abdominis 234 Q. Qui plexus nervorum e plexu coeliaco slve solari oriuntur? R. E plexu illo oriuntur plexus hepaticus, qui hepati, vesiculae fellis, partibusque vicinis sicuti diaphragmati, ventriculo, pancreati, et duodeno, ramulos mittit; plexus splenicus, qui pancreati et spleni dispergitur; plexus mesen- tericus superior, qui glandulis vasisque niesen- tericis, intestinis tenuibus, coli dextrae parti, et aortae surculos innumeros distribuit, deinde plexum qui alios surculos sj^mpathetico magno recipit, circa aortam demittit; et plexus rena- lis, qui renibus, glandulis supra-renalibus, ncr- vo spermatico, et ureteribus, ramulos dispergit. Q. An plexus aortam complectens plcxus aliquos emittit ? R. Plexus ille, surculis a sympathetico ac- ceptis, surculos mittit ad nervos spermaticos fonnandos ; tum plexum mesentericuni inferio- rem demittit, qui coli sinistrae parti rectoquo ramulos suppeditat. Hic plexus aortae, multis ramis a sympathetico utriusque lateris additis, plcxum hypogastricum constituit. Q. Qui nervi per viscera pelvis atque per ex- trcmitates inferiores distribuuntur ? R. Plexus hypograsticus cum sympathcticis et sacralibus ncrvis connectitur, et surculos multos recto, vesicae, vesiculis seminalibus, rtet Pehis. 235 qlandulae prostatae in maribus; recto, vesicae, utero, ovariis, tubis Fallopianis, et vaginae in tbeminis, distribuit. Ex secundo sacraii ramu- iiis tuniculo spermatico, vel in foeminis liga- mento rotundo et utero, emittitur. Pudici e sacralibus et duobus ultimis lumbaribus oriun- tur, et ano, perinaeo, genitalibus, surculos emit- tunt. Q. Quid de junctionibus nervorum lurabari- um observas ? R. Nervi lumbares utrinque inter vertebras exeunt inter sese et etiam cum sympathetico communicant, musculisque retrorsum ramulos distribuuut. Q. Qui nervi e secundo lumbari oriuntur ? It. Ex secundo, ramuli iuniculo spermatico in viris, labiis pudendi, ligamento rotundo, et utero in foeminis, emittuntur. Q. Qui nervi ex aliis lumbaribus oriuntur ? J?. Ex secundo, tertio, et quarto lumbari, ricrvus obturatorius utrinque oritur, et per mus- cuios feraoris distribuitur. Major pars taraen primi, secundi, tertii, et quarti lumbarium, ner- vum cruralem anticym constituit, qui e pelve cum arteria femorali exit, musculis femoris po- tissimura dispergitur, et denique in crure et pede evanescit.(236 De Nervis Extremitatis Inferions'. Q. Quid de nervis sacralibus potissimiini me- moria dignum esse videtur ? R. Nervi sacrales posteriores musculis dorsi mittuntur,anteriores cum sympatlieticis commu- nicant; quorum primi, secundi, atque tertii, cum quarti et quinti lumbaris trunco communi con- juncti, plexum constituunt, ex quo nervus scia- ticus oritur, ex fibrilJis quoque inde orientibus nervus pudicus; qui musculis ani, perinaeo, et genitalibus, distribuitur; et nervus glutaeus, qui musculis glutaeis dispergitur, origines du- cunt. Q. Quo nervus sciaticus sive ischiaticus cur- sum dirigit ? R. Nervus sciaticus c pelve exit et deorsum sub musculo glutaeo maximo cursum habet, in parte posteriore femoris ramulos rausculis vici- nis emittit, atque in poplitem descendit, ubi nervus poplitaeus nominatur. Ibi in fibularem sive peronaeum, et tibialem diducitur : iile mus- culis fibulae vicinis et integumentis surculo» mittit, atque in pede terminatur; hic muscuh's tibiae vicinis et integumcntis, simul cum arte- ria tibiali in plantam descendir, ibique in plan- tarem internum et externum dividitur, qui per pedem distribuuntur. ^ F IN I s.mm