RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI ClSTOTOMlE 50 o meno gravo, più o meno lunga irritazione o flogosi gastro- enterica quasi sempre estranea al taglio laterale od , ov; abbia luogo, mite dopo di questo, conseguita la cistotomia secondo il taglio retlo-vescicale anteriore : 2.° che minore dopo il taglio retlo-vescicale che non dopo il taglio laterale è la speranza di guarigione anche quando non succedono gravi accidenti nei tre primi giorni dall' operazione : 3.° che dopo il taglio retlo-vescicale insorge in generale maggior irritazione di vescica che dopo il taglio laterale: 4.° che lo slimolo delle fecce su la ferita, lo scostamento dei margini di questa e la necessaria azione del rello nell' esser esse evacuate non poco contribuiscono ad ecci- tare, accrescere ed intrattenere gli sconcerti delle vie della di- gestione ; in vero, avendo noi fatto particolare attenzione a questa circostanza nel nostro ultimo operato, ci risultò essersi dopo l'e- vacuazione delle fecce per lo più destati i suoi tormenti se prima eran sopiti od esacerbati se eran ancora in corso : 5.° che lo sti- molo dell' orina su il retto e 1' azione morbosa della vescica sopra lo stesso intestino riverberata non sono le ultime fra le cause delle citate turbazioni ed è cosa facile il persuadersene. Se il taglio del retto operando la fistola dell' ano non è, come già si disse, di così poco rilievo siccome per taluno si crede, si debbe però con- fessare eh' esso raramente trae dopo di se sconcerti uguali a quelli che tengono dietro al taglio retto-vescicale, sebbene sia eziandio sottoposto all' inconveniente del passaggio delle fecce. Dove hassi a cercare la ragione di questa differenza se si esclu- dono le ora dette due cagioni le quali mantenendo nel retto un qualche grado d'irritazione od una disposizione ad essa, siccome lo manifestano la frequenza delle evacuazioni alvine per lo più li- quide, il meteorismo più o meno manifesto, i frequenti dolori addominali cupi, ecc., fanno sì che il passaggio delle fecce torni ad esso retto molto più infesto? Se 1' orina è nociva, anzi escoria la pelle intatta, chi oserebbe dirne il contallo innocente sopra il retto ferito? 6.° Che generalmente più tarda è la guarigione e più complicato il metodo curativo dopo il taglio retto-vescica4e die non dopo il taglio laterale; una rapida occhiata su le os-