DEL SENO FRONTALE 219 il soccorso delle iniezioni si prese il partito di praticare e di continuare una semplice e superficiale medicazione. Svanite però dopo un mese e mezzo d' aspettazione le nostre speranze, io di- latai le parti molli verso la linea media fra i soppraccigli dove s' estendeva il fondo d' un meandro purulento di cui è già stala fatta menzione più sopra, e poi levai via con la sgorbia e con il maglietto il contorno superiore del condotto sinuoso osseo il quale essendo rimasto così e più grande e più retto , fummi cosa agevole estrarre con le pinzette il sequestro osseo. Da quel momento s' ottenne una pronta obliterazione del seno frontale e del tragetto sinuoso per il ricrescimento di buone carni e l'am- malato partì dalla Clinica quattro mesi dopo il suo ingresso, su- perstite una piccola ulcera superficiale di così poco rilievo che abbiamo creduto cosa affatto inutile continuargli le nostre cure. Oltrachè quando lo sbocco esterno del tragelto sinuoso e fistoloso penetrante nel seno frontale aveva sede o sopra del sopracciglio od in corrispondenza del medesimo non vidi mai succedere infiltrazione purulenta nella cavita dell' orbila, e l'ho già notato, io venni altresì sempre a capo in lai caso di gua- rire il male o co'mezzi incruenti, se semplice, o con il dilatare, se complicato o contumace, le parli molli mediante il taglio, poi con il distruggere o levare via le parti contaminate o con il cauterio attuale o per mezzo dello scarpello e del maglietlo, ed infine con il medicare l'interno del seno frontale a norma delle particolari indicazioni. Ho già detto all' incontro che nel solo caso per me visto in cui lo sbocco esterno del tragetlo si- nuoso aveva sede ben al disotto del sopracciglio verso la cavità orbitale era succeduta una grande infiltrazione purulenta in questa cavità : e qui aggiungo che questo caso rendette inutili i comuni teste detli compensi curativi e m' obbligò ad appigliarmi ad una nuova pratica. Dico anzi che lo scopo principale per cui venni sin qui gettando come la penna me le diede alcune considera- zioni sopra I' argomento in quislione fu quello di farmi strada a parlare di questo particolare caso il quale potrà, scadendone l'occasione , essere di guida ad altri Pratici per iscansare gli scogli in cui poco mancò eh' io non inciampassi. Eccolo.