94 NUOVE OSSERVAZIONI era ratti-atta, piuttosto irritabile e capace di poca dilatazione, cosa solita allorché è callosa. Con il catetere si toccava il cal- colo e si poteva di leggieri riconoscere la callosità. Uretra molle ed angusta, principalmente verso il meato. Quattro sole sedute, non conseguitale dal benché menomo accidente, bastarono per risanarlo. Rimane ora la sola callosità la quale è avviata alla guarigione per Teffetto de'rimedii adoperali prima dell'ope- razione , nel tempo stesso e dopo , e per la cessata irritazione generata dal calcolo. Caso IX. Bartolommeo Audano , d'anni 6 , d' abito scrofoloso, di colore lucido-cereo, subtumescenle nel volto, da lungo tempo soggetto ad ostruzione delle ghiandole mesenteriche e della milza con febbricella vespertina lenta, era da tre anni affetto da una pietra del diametro d' otto linee. Egli è già stato sottoposto a due sedute di litotrissia; ha già espulso molto tritume; sono già cessati i dolori prodotti dalla pietra, e tulio ciò senza che siasi ne punto ne poco aumentato il lento lavorìo flogistico ad- dominale. La vescica è ampia e poco contrattile, e l'uretra assai stretta e sensibile. Questo caso prova altresì ad evidenza la superiorità in alcuni casi della litotrissia tsu il taglio : perciocché cosi mal andato della persona com' egli era , chi avrebbe osato sottoporlo al taglio con isperanza di buon successo? Caso X. Bartolommeo Àrgano, d'anni 3 i/2 , d'abito scrofoloso, sofferse nei due primi anni dalla nascita la crosla lattea la quale ripercossa su le vie orinane, vi generò turbazioni flogistico— manenti o compressa da tumori]eslraurelrali, ecc., ora nella vescica per causa di gravidanza, di gonfiezza proslalica, di tumori estra od enlrove- scicali, ed ora sono, ma più raramente, negl'ureteri compressi da tumori circostanti o inspessati da flogosi. Finalmente la terza e più rara origine son i corpi stranieri introdotti nelle vie orinane dal di fuori. La seconda e la terza di quelle origini operano non solamente in un modo meccanico, favorendo la precipitazione e la concrezione dei materiali dell'orina, ma ordinariamente ancora in un modo dinamico, pervertendone la secrezione ne'reni. Per non uscire d'argomento io lascio ora questo punto altrettanto importante quanto ingarbuglialo della genesi de'calcoli e vi ritornerò in un'altra più acconcia occasione.