DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 343 Caso V. Andrea N. di Dogliani, su i 27 anni ; soldato con- gedato e ritirato a casa sua; temperamento sanguigno; costitu- zione robusta ; alquanto intemperante e molto rotto ai piaceri sensuali. La vaccinazione che gli fu praticata su i cinque anni non lo schermi dal vaiuolo il quale, tuttoché benigno, fu se- guito da sordaggine dell'orecchia sinistra con leggiera otirrea tuttora vigente ma in un grado molto minore. Bubbone celtico inguinale ai '19 anni, slato guarito in venti giorni con i soli cataplasmi mollitivi. Ai 24 anni due ulcere celtiche locali, state risanate con 14 unzioni idrargirose, praticate con poca dili- genza ed in mezzo a stravizzi ed a disordini di varie specie. Ai 25 dolori artritici vaghi i quali, refrallarii per lo spazio di dieci mesi a sette salassi, a ripetute applicazioni di coppette , alla dieta, ai sudoriferi, ecc. disparvero per ultimo dopo 1' a- zione de' fanghi minerali d'Acqui. Dopo poco tempo fu egli assalito dalla congiuntivitide purulenta delle armate, frequente allora fra i militari della guarnigione d' Alessandria di cui faceva egli parte , la quale in due mesi riesci, a malgrado d'un pronto ed energico metodo auliMogistico—revellente , allo stato lento e generò successivamente una ceratitide cronica e lenta, più grave nell'occhio destro che non nel sinistro, con gravissima altera- zione della vista la quale, oltrachè debolissima, era assai con- fusa. Nel ventesimosesto anno della sua vita (1837) fu egli inutilmente assoggettalo nello Spedale divisionale di questa città ad una nuova cura cioè all' uso de' mercuriali internamente e nello stesso mentre gli si praticò un setone alla nuca. Usci egli dallo Spedale divisionale e congedato dalla milizia rimpatriò in quello stalo di cose. Giunto in patria, o sia il cangiamento di vitto o sia 1' aria migliore o sia qualche altra causa, il vero è che l'occhio sinistro ricuperò per gradi una parte della vista , superstite un colale poco d'annebbiamento della cornea. Fu poi ricoverato nella Clinica operativa ai 27 d' aprile 1838, essendo 1' occhio destro in questi termini di cose ; palpebra inferiore quasi sana , mentre vi si scorgevano appena qua e là alcune picco- lissimo (jrnnulnziani di base larghetta e di colore quasi roseo;