RAGGUAGLIO DI TREDICI CISTOTOMIE 12 dell'operazione fu due volte sorpreso da csania alla quale an- dava da alcuni mesi soggetto. La febbre vulneraria fu alquanto gagliarda. Ciò non ostante svanì essa prima del quarto giorno. L'orina non incominciò a passare per l'uretra fuorché verso il duodecimo giorno e la guarigione compiuta si fece aspettare sino al ventesimoquinto. Io non prenderò qui a parlare del pictrante della decimaset- tima operazione, giacche essendo egli tuttora nell' infermeria , non se ne può con certezza presagire l'esito, benché lutto ci induca fin d' ora a crederlo favorevole (*). Ad alcuni de' pietranti de' quali si è tessuta Y osservazione fu amministrato un blando purgante nel giorno precedente quello dell' operazione. A tutti si fece applicare un' ora od un' ora e mezzo prima dell' operazione un cristeo il quale procurò a chi uno ed a chi due esili alvini. Tutti furono eziandio sottoposti ad una previa dieta d'uno o di due giorni, ed alcuni, oltre alla dieta, sostennero, come si è detto a suo luogo, una preparazione antelmintica. I mezzi poi sì dietetici e sì curativi che s'impie- garono dopo l'operazione furono in generale i seguenti: 1.° ammi- nistrazione d'alcune cucchiaiate d'una mistura oppiata tosto dopo l'operazione; 2.° dieta rigorosa di solo brodo sciocco e bevande diluenti, mucilaginose, come limonata vegetale, acqua zucche- rata ghiacciata sola od acidulala con il sugo di limoni o d'aranci, latte di mandorle dolci, ecc., sino a che non fosse affatto spento ogni sensibile indizio di flogosi locale e di riazione febbrile ; poi una nutrizione più sostanziosa e bevande di vino mollo anna- cquato ; 3.° clisteri soli o coadiuvati dalle bevute d'una solu- zione di manna o di polpa di tamarindi per antivenire la stiti- chezza e gli imbarazzi intestinali ; 4.° embrocazioni oliose siili'ad- domine finche la regione ipogastrica rimaneva alquanto dolorosa al tatto; il che negli operati secondo il grande apparecchio la- leralizzalo non oltrepassava per solito il terzo o quarto giorno dopo l'operazione; 5.° la pulitezza della ferita senz'alcun'altra (*) A. Anche quest'operato uscì dalla clinica perfettamente guarito.