320 CASO RARO DI VARICE ANEURISMATICA DELL1 ARTERIA ISCHIATICA DESTRA Oono già stati raccolti da persone fededegne e consegnati negli annali dell'arte molli casi di varice aneurismatica de'principali tronchi e rami arteriosi del corpo umano, come dell'arteria ca- rotide (Larrey, Desparanches, Williaume) ; della soltoclavicolare ( Larrey ) ; dell' ascellare ( Larrey di Tolosa , Boisseau ) ; della omerale alla piegatura del braccio ( più Pratici perchè sede prediletta di questa malattia ) ; dell' iliaca esterna ( Larrey ) ; della crurale (DelaCombe, Guersent figlio, Larrey); della po- plitea ( Lassus ) ; della tibiale posteriore ( Dorsey ) , ecc. ; ma nessuno per quanto io sappia ha consegnato alcun caso di va- rice aneurismatica dell' arteria ischiatica. Laonde io stimo non sarà cosa discara al lettore eh' io faccia qui conoscere alla sfuggita un caso di questa natura per me osservato nella persona di Giu- seppe Serafino di Saluzzo , robusto contadino d'anni 25, il quale durante la lunga stanza eh' ebbe nella Clinica operativa per me diretta fu pure visitato da un gran numero d'Allievi, Dottori e Professori e fra questi dal celebre Giuseppe Frank di cui m' è onorevole e cara 1' amicizia (A). Fu egli verso la metà dell'anno 1832 ferito con una falcella nella natica destra ben in corri- spondenza della grande fessura ischiatica in direzione del corso dell' arteria omonima la quale rimase lesa. Ne stillò subito grande copia di sangue che poco stante, dopo una valida pressione, ri- stagnò. Ottenutasi in quattordici giorni una solida cicatrice, l'am- malalo cominciò ad alzarsi dal letto avendo nei primi giorni la sola sensazione d' una forte pulsazione locale e nel seguito di dolore, poi di dolore e di stanchezza dolorosa con impedimento (A) La morte di quesl' insigne personaggio fu una grave perdita per la scienza che con il suo insegnamento e co' 9uoi scritti aveva cotanto illustrata.