CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 367 scopo è d'annientare una parte, se non si sapesse che la marcia dello spirito umano è irregolare, ora precipitosa, ora stazionaria, ora retrograda ; se non si sapesse per esperienza quante pas- sioni vegliano alla conservazione degl'errori e difendono la causa de' nemici della ragione ; se non si sapesse che mW infanzia delle Scienze i fatti straordinarii sono generalmente considerati come favolosi, ipotetici , controvali ; se non si sapesse soprat- tutto che gl'uomini non sono d'ordinario capaci di concelti ele- vati fuorché quando le Scienze hanno raggiunta una grande al- tezza ; se non si sapesse in line che le Scienze hanno come gli uomini i loro tempi d'imbecillita. Era al nostro secolo per più capi tanto straordinario riservata la gloria non solo di rivendicare dal biasimo e dall' obblìo l'au- .toplastica, di schermimela per sempre e d'impedirla d'indie- treggiare, ma d'alzarla all'onore d'uno de'più importanti e più utili rami dell'arte di guarire, di sorpassare insomma in que- sl1 argoménto nel breve giro di 25 anni i lavori di tanti secoli. Ed andiamo debitori di questo rapido movimento scientifico meno all' Inglese Licas il quale praticò senz' alcun successo la rino- plaslia nell'anno 1803, che a Balfour e Carpue , di cui il primo preparò nell'anno 1814 l'utile rivoluzione che l'altro consumò poco tempo dopo facendo minutamente conoscere il me- todo degl' Indiani ed un felice successo per esso lui ottenuto. Enfiarono di poi a poca distanza di tempo e con lodevole ri- valila nella nobile carriera Hltciunson, Tràvers, Lysten, Green, Dzsondi , Richerand , Lynn , Earle , Cooper , Graefe ed in se- guito Rock, Lallemand, Lisfranc, Dieffenbacii, Thomassin, Mou- lali), Baroni, Signoroni, Beck, Sotteau e tanti altri amici dell'u- manità, di cui la Scienza ha già scritto il nome ne'suoi Annali. La nostra età riconoscendo il principio già proclamalo da Ta- glucozzi che è di servirsi nelle autoplaslie di tessuti omogenei, riconoscendo come tessuti i più utili a formare lembi autoplaslici la pelle, la cellulosa sottocutanea, talvolta le aponeurosi, bene di rado le fibre muscolari, insegnò però a servirsi alle volte in via d"ecceltuazione anche delle membrane mucose (Dieffenbach)