ASCESSO 224 ticalo in presenza di molti Allievi e Dottori, tra cui i DD. Gallo Chirurgo assistente ed Anni Chirurgo maggiore nelle armate , queir apertura con un piccolo scalpello piano e con il maglietto. Risultò essa quadrata e larga a segno di capire 1* apice del dito annularc. Fiaccata di poi nello spazio di sei giorni con il ri- poso , con la dieta, con due salassi e simili la riazione trau- matica la quale fu alquanto vivace, noi vedemmo con grata nostra sorpresa l1 apertura esterna dell' ascesso medicata super- ficialmente con un blando unguento, chiudersi permanentemente in ventiquattro giorni. Ma siccome la cavita dell' ascesso non erasi chiusa in pari tempo, avvenne che nelle espirazioni alquanto forti F aria vi si cacciasse dentro con qualche rumore e lo di- stendesse. Bastava però per avvizzirlo una semplice pressione fatta con il dito, durante la quale s'udiva altresì distinto uno scor- rere d' aria per entro del medesimo. Con il tempo poi e con il concorso d' una blanda pressione fatta con filaccica contenuta con opportuna fasciatura la morbosa cavità si richiuse bel bello, così che tre mesi appresso era cessato queir insolilo passaggio d' aria, non rimaneva più ombra dalla sofferta malattia, la ci- catrice era solida e la sede dalla medesima occupala offrivasi avvallata egualmente che nel lato sano. E seppi non ha guari dal citato D. Gallo il quale ebbe una recente occasione di ve- dere ed esaminare 1' ammalala, che d' allora in poi la guari- gione non erasi smentita più mai. Avvertasi per ultimo che l'oc- chio e le vie lagrimali rimasero affatto illesi. Non voglio terminare questa narrazione senza notare come al- cuni Pratici credano non darsi ascesso del seno frontale senza la chiusura congenita od accidentale del seno. Sembra di fatto consentaneo alla retta ragione che il pus non possa raccogliersi nel detto seno finche aperto è il suo orifizio per cui può alla libera stillare nel naso. Eppure ciò è contrastato dalla teste ri- ferita osservazione da cui si vede che il pus dell' ascesso enlror- bitale trascorreva facilmente nelle fosse nasali ripassando per il seno frontale, non che da due altri casi per me osservati in cui il pus stillava nello slesso tempo da una fistola del seno