402 CASO RI RINO-GENO-CIIEILOPLASTIA breve con l'uso del nitrato d' argento. Di modo clic nel testé detto tempo eravi riunione da per lutto, salvo nel labbro su- periore in cui rimaneva un piccolo vano triangolare con la base in basso e non interessante , come già si disse , il labbro in tutta la sua altezza. Allora fu che, ristorale alquanto le forze dell' ammalalo , si divenne anche a sua richiesta all' alto operativo diretto a cor- reggere, il difetto del labbro inferiore il quale per 1' accorcia- mento indotto dalla riunione parziale del labbro superiore, era diventato più tondeggiante , p'ù soprabbondante , più penzolone e più deforme : allo operativo che non si praticò la prima volta per non moltiplicare troppo gì' irritamenti e le difficoltà. Si spe- rava che frattanto i margini della divisione del labbro superiore si sarebbero assottigliati, meglio disirritali e resi arrendevoli. Laonde con due incisioni oblique interessanti tutta l'altezza del labbro inferiore, di cui una fatta rasente l'angolo destro e 1' altra da questo distante otto linee circa e riunite al basso, si è circoscrilla la cicatrice del medesimo labbro e ne risultò una ferita avente la figura di un V con la base all' alto verso il margine libero , la quale riunita con la sutura inlorcigliata cicatrizzò in selle giorni , senz' alcun accidente , superstite una cicatrice lineare non vistosa perchè coperta dalla barba e rista- bilita la direzione e la forma naturale della parte. Ridotte le cose in que' termini , rimanevan ancora tre punti essenziali. In primo luogo si doveva cancellare la piccola divi- sione del labbro superiore. In secondo luogo il Lettore si ram- menterà eh' io aveva lasciati nello loro sede due denti molari dell' osso mascellare destro , affinchè facessero un puntello. Ora dunque accadde che quarantacinque giorni dopo 1' operazione resosi questo lembo spesso e rattratto nella sua superficie interna per la suppurazione e per la cicatrice che v'avevano avuto luogo ed assettatosi ben bene alla spaccatura ossea ed alla sommità di que' denti, ne rimanesse irritato con dolori ricorrenti i quali , sebbene miti, mi determinarono di farne eseguire 1' estrazione, Accadde in terzo luogo che il tessuto formante 1' angolo destro