CASO NON ORDINARIO 130 vero in un mese e questa quasi repentina scomparsa fu subito 1 seguita da una grave ollalmitidc ncll' occhio sinistro, accompa- gnata dai medesimi sintomi che quella del destro e seguita dagli 1 slessi esiti cioè dalla totale cecità. Entrata in questo slato ncll' ospedale , noi ravvisammo in essa I lei le seguenti circostanze: ambo le pupille ristrette, immobili 1 anche sotto l1 azione delle sostanze midriatiche, poco irregolari nella loro circonferenza e chiuse da una pseudocataratta bian- » castra, spessa, levigata, aderente a tutta la superficie posteriore ' del piccolo circolo dell' iride, salvo forse un punto verso la parte I' superiore del lato esterno, ed attraversata da alcuni vasellini i d quali dall' iride su d' essa si diramavano : iridi di colore fosco, i turgenti, molto convesse in avanti con notevole ristringimento s della camera anteriore : appena la facoltà di distinguere la luce t dalle tenebre : nessuna traccia di flogosi negl' occhi i quali erano « del resto di consistenza naturale e piuttosto sporgenti : non più u alcuna località strumosa, ad eccezione di due tumori ghiandolari t inerti, collocati nella regione giugulare destra, superstiti all' in- la fìammazione croslizzante del capo e grossi quanto due mediocri p noci. Dalle cose anzidette discendevano spontanee queste illazioni : m T ammalata era per natura sua disposta alle aflezioni strumose come quella in cui era piuttosto predominante il sistema linfa- te lieo : 1' aria freddo-umida del paese nativo , gli scarsi e cattivi i alimenti, la penuria d' ogni genere hanno spinta questa dispo- [in sizione linfatica a congeneri atti morbosi locali. Questi atti oc- li corsero quasi tutti nel capo in cui maggiore è nella bassa età cu il predominio organico-vitale. Due di questi atti espressi da una im flogosi acuta dell' apparato irideo ed occorsi in due tempi diversi fai riescirono nella formazione d' una pseudocataratta con totale ce- ti cita d' ambo gli occhi. Benché da qualche tempo cessata ogni località scrofolosa, la ,.; disposizione linfatica sembrasse inerte , non perciò s' offrivano fce due indicazioni cioè una di ricorrere ai rimedii che una lunga t sperienza ha dimostrati utili nel correggere quella disposizione •