CON ALCUNI CEIS.NI STORICO-PRATICI 873 in cui la pelle della fronte non potesse servire, perchè piena di cicatrici. lioux in un caso di genoplastia che si riferirà più innanzi, ebbe ricorso al metodo Italiano distaccando il lembo dalla palma della mano e , benché non sia egli riuscito nel suo inlento, Lab.vt nella persuasione che il metodo Italiano non sia stato dai moderni eseguito con la debita esattezza e cura ; nella persuasione che prendendo il lembo dalla palma della mano , restino scemati gì' inconvenienti che nascono dalla positura e dalla difficoltà di mantenere a mutuo contatto le parli, propone ne1 casi in cui s' abbia a ricomporre il tramezzo molle del naso in persone, del bel sesso, di distaccare il lembo autoplastico • dall* eminenza thenar e dà a questo fine utili precetti. Ma sia ■ che vuole, il metodo Italiano sarà probabilmente sempre un'ec- i ceduazione e non una regola nell'autoplaslia. 3.° Metodo di Celso. È questo un metodo di continuità in • cui si facevano solamente sdrucciolare i lembi autoplaslici: cosi : nelle perdite del naso e più specialmente dei labbri, tagliato un lembo quadrato da ciaschedun lato del volto, separavansi dalla parie vicina con un'incisione semilunare e si riunivano con punii di sutura nella linea mediana. Questo metodo di cui si i diranno qui sotto i caratteri più particolarizzali, è il più van- taggioso di tutti non meno per la sua semplicità che per ciò « che la sua applicazione è diretta, senz' alcuna trazione ne ro- vesciamento , epperciò è da anteporsi ogni volta che lo consente la parte sopra di cui s' opera. Adescali da questi vantaggi, i imoderni lo modificarono così fattamente che ne risultarono varie I pratiche. Tanfo: tra le modificazioni de'metodi antichi e tra i recenti (trovati, l'eia moderna è già ricca delle seguenti pratiche auto- Iplastiche da Blandin stale per la maggiore parie con convenienti l formolo bellamente definite. 1.° Àutoplastia per solo sdrucciolamento del lembo. Da Celso ■ accennata, questa pratica fu particolarmente ampliata e perfezionata ida Cuopart, Dieffenbach, Roux il Professore,Roux di San Massimino, Lisfranc, Blandin. Fu sin qui applicata all' uretroplastia (Earle,