307 SECULV.10NE UI LATTE fastidiosa ed inutile. Fatto è che l! ammalala dopo una gravis- sima esacerbazione di tanti diuturni fomiti flogistici addominali Sofferta nel trentesimoseslo anno di sua vita, per cui ondeg- giante fu il pronostico di gravi Clinici, provò approssimandosi la convalescenza un bisogno inesprimibile di sollevare con il succhiamento le sue mamme, diventate più del solilo dolorose e tumide. 11 succhiamento artificiale essendo tornato inùtile e doloroso, ebb' ella ricorso al naturale per mezzo d'un bimbo ed il sollievo immediato che n' ebbe fu quello della cessazione d' un dolore immane e della soddisfazione d' un vivissimo natu- rale bisogno. Essendosi però questo riprodotto più volle per giorno, nè tutti i labbri conservando pel succhiamento l'abilità che l'istinto ci dà e che con V infanzia perdiamo, L1 ammalala pa- vida e pensosa su il modo d'avere un pronto sollievo semprecliè ne sarebbe scaduto il bisogno, ebbe finalmente cotesto benefizio da una persona adulta-di sesso femminino, di cui il succhia- mento riesci altrettanto blando quanto quello d1 un bimbo, ed a questa persona ella dimostrò e professò quind' innanzi una sin- cera gratitudine ed una sviscerala affezione (1). Dopo quest'allattamento che dura già da cinque anni ed ha luogo tre volle per giorno , le forze di R. divennero anzi vigorose che snervate e le sue mamme più tondeggianti. Anzi queir abbon- (t) Non è per avventura fuori di proposito riferire qui ii caso narrato dal chiarissimo mio Collega Cavaliere Professore Martini nelle Lezioni di Fisiologia ed accaduto sono pochi anni in Stupinigi. ftag- guarda desso ad una cagna la quale s' affezionò in modo sorpren- dente ad un volpolto che ciecamente s'appiccò alle sue tumide poppe, mentre furiosa correva per la selva dopo la perdita de'suoi cagnucci. Chi saprebbe dire quanto allo sviscerato ed invitto amore della madre verso il suo bimbo conferisca il piacevole sollético ed il soave al- leviamento ch'ella prova mentre questo latta il petto suo dolente per la piena di latte? Senza questa causa l'amore delle balie verso i lattanti sarebb'esso così fervido come tutti conosciamo? Non è ella, ciò stante, cosa chiara che la madre la quale rifiuta il petto alla sua prole spreca buona parte di quel dolce e pietoso amore che alla sua creatura la unisce ? 30