279 SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOMIA signorile. Ben è vero che scema il valore di quella differenza il riflettere che la somma maggiore della popolazione risulla dalle classi povere e laboriose, ma non per questo tanta è la dispro- porzione che bisogna dire vi sian altre cause. Quanta parte può esso avervi lo stato di seminudità in cui vivono i ragazzi poveri, d'onde frequenti irregolarità nella traspirazione cutanea e quanta gli scarsi e cattivi cibi, d' onde provengono frequenti disturbi delle vie digerenti e mal elaborati materiali d'assùm- ili -ione, massimamente che si sa come siano potenti quelle cause nel disturbare i reni che sono le principali viscere vicarie della funzione cutanea e il epura Irici de'prodotti della disassimila- zione organica? Tant'è ; la frequenza de'calcoli orinarli nel Piemonte in cui, coronalo com' è in gran parte dalle vicine alpi, frequenti sono, e tulli lo sanno, le vicissitudini atmosferiche, è una prova che gli sbilanci nell' azione della pelle hanno molta parte nella produzione del male di cui si tratta : un' ulteriore prova hassi da ciò che, avendo io nel corso di più lustri do- vuto curar alcune centinaia di pielranti, vidi i più de'medesimi esser abitatori di luoghi od umidi e malsani o molto ventilali e soggetti a frequenti vicissitudini di caldo e di freddo. Dalle relazioni di Smith e dalle osservazioni di tulli i migliori Pratici risulta pur esservi dopo i 40 anni un aumento evidente nel numero de' pielranti. Ma qui cessa Y anzi notata dispropor- zione tra le classi agiate e le povere ; debbo anzi dire , giu- dicando da quello che vidi , incontrarsi forse dopo quell' età proporzionalmeute più frequente il calcolo nelle persone della ■ classe agiata che non in quelle della disagiata. Quanta parie h<i in ciò la vita sedentaria nei ricchi , per cui, inerte o pressoché la pelle, tocca ai reni maggior opera di depuramento? 'Quanta la forse maggiore frequenza nei medesimi delle croniche iirritazioni uretro-cistiche le quali ai reni si diffondono o tra- smigrano? Quanta il vitto soverchio e troppo animalizzanle per cui è, per una ragione troppo naturale, aumentala la tendenza che hanno a quell'età le viscere venose addominali all'irrita- zione ed all'iperemia, d'onde renelle, emorroidi, affezioni got- tosa impetiginosa , ecc.?