IULU DEGENERAZIONE GRANELLOSA 347 slato rivolto all' in dentro con tricbiasi da cui non e a dirsi quanto fosse raggravato lo slato morboso principale e, sciarpellando nel tempo slesso ambe le palpebre , assumevano quelle falde la forma di tante funicelle tirate tra il globo dell' occhio e que' veli ; un panno membranoso, disceso dall' emisfero supcriore del globo , copriva ambe le cornee ed era soltanto interrotto nel bel centro di questa membrana da un' opacità albuginosa più spessa e più larga a sinistra che non a destra ; una notevole diminuzione nei diametri della cornea ; oltracciò lutti i caratteri fisiologici ed a- mtomici della congiuntivilide lenta e cronica ed un poco d'irri- tazione bronchiale recente, venula in seguito al viaggio fatto alla volta dello Spedale. Vinta in cinque giorni quesl' irritazione bronchiale con un sa- lasso , co' mucilaginosi e simili, si conseguì da prima la gua- rigione della tricbiasi con la cauterizzazione della pelle delle palpebre inferiori (metodo di Helling) e poi, distrutte me- diante un forte toccamento con il nitrato d! argento le grosse granulazioni collocate su le caruncole 1 agri mali e su le membrane semilunari, si praticarono successivamente altre undici cauteriz- zazioni con il solfalo di rame, usando nel tempo slesso i soliti colliri. Con questi mezzi, secondati da una buona regola di villo, disparve in tre mesi il male , restituita la trasparenza della cornea e la facoltà di bene vedere una persona in distanza di cinquanta passi. Due fatti però rimasero di cui uno per buona sorte di nessun rilievo ed è la ritrazione delle falde oculo-palpebrali, e 1' altro, le macchie albuginose centrali delle cornee le quali, avvegnaché già molto ristrette , havvi fondala speranza siano ancora per maggiormente restringersi d' or innanzi essendo ces- sata la cagione manlenitrice. N. N. ritornò nella Reale casa di Asti (Storia scrina dal Dottore Buzzoni). Caso VHL Giovanni Maria N., d' anni 22 ; soldato provinciale congedalo ; temperamento misto sanguigno-linfalico-nervoso ; nato da' parenti sani ; slato affetto ai 12 anni dalla scabbia la quale risanò in un mese con gl'opportuni soccorsi; caduto ai 10 anni nel turpe vizio dell' onanismo c rimasto fin al presente immerso