CASO DI MNO-GENO-CUE'LOPLASm 308 in alcune blefaro c cheiloplaslic, e dell' epiploon slesso (Jobert) ne1 casi di ferite intestinali ampie e co1 margini rovesciati (A). Riflettendo oltracciò come con un certo numero di successivi spo- stamenti auloplaslici sia possibile di fare migrare un lembo di pelle da una sede del corpo ad altre sedi lontanissime, presenti a buonissima ora 1' avvenire dell1 autoplaslia e diede con una nobil emulazione opera alìinchè essa presto giungesse a1 suoi alti e grandi destini. Ma perchè meglio apparisca quanto la nostra età operò in quesV argomento non sarà senza frutto lo stabilire con brevi pai-ole un confronto tra le attuali specie, metodi e pratiche cT autoplaslia, e le specie, metodi e pratiche delle elh. che furono. Specie. Mentre la rinoplaslia presso gì1 Indiani , i Siciliani, i Calabresi; mentre la rinoplaslia, la cheiloplaslia, la podesplaslia presso i Romani ; mentre ai tempi di Tagliacozzi la rinoplaslia, ì1 otoplastia, la cheiloplaslia formavan in un con alcuni pochi precetti in parte ancora o contrastati o non bene determinali ( il che non fu l1 ultima delle cause della volubile sorte di que- st' operazione ) tutta la fortuna dell1 autoplaslia, la nostra età, uscita da quel piccolo circolo e ben altrimente ricca, annovera già corredate d1 utili precetti e di leggi determinate le seguenti specie d1 autoplaslia , le quali addomandano un'intiero volume per essere descritte e ritraggono il nome dalla parte restaurala (A) Jobert afferma bene cori ragione che il lembo antoplastico formato da solo tessuto celluioso riesce alla cancrena come quello che non gode d' una circolazione sanguigna particolare , essendo cosa a suo giudizio provata che un tessuto il quale non abhia una circolazione sanguigna propria da cui gli derivi una particolare vitalità , non può servire di mezzo autoplastico. Parla egli pure il Jobert della possibilità di formare con l'epiploon un lembo autoplastico capace di chiudere le ferite degl' intestini , ad imi- tazione della natura la quale vedesi sovente per ispontanea aulo- plastia chiudere con l'epiploon brecce intestinali derivanti da af- fezioni cancerose o d' altra natura. Applicata agi' animali, colesta maniera d' autoplaslia sorti già un buon esito ; di guisa che niente altro più rimane fuorché farne 1' applicazione all' uomo vivente.