E CONFRONTO DEI DUE METODI PER ESTRARRE LA PIETRA Ì\) 3. ° « Perchè i suoi malati ( del Prof. Gerì ) hanno avuto estensione eh' egli dava all' incisione dell' intestino retto, non perciò si rendette facile 1' estrazione del calcolo nel nominalo Pastor, che anzi l'intestino tendeva ad arrovesciarsi sotto il trai— monto delle tanaglie, ne conchiuse che non è sempre possibile d' estrarre la pietra per l'incisione del retto raccomandata dal Prof. Vacca'. Non vale il dimostrare che questa conclusione è altrettanto giusta quanto e fallace F argomento negativo che indi ne vorrebbe dedurre il Cav. Vacca' per provare che il Professore Gerì portò troppo alla quesl' incisione. S'egli 1' avesse prolun- gata troppo in alto perchè, amo ripeterlo, questa difficoltà nel- 1' estrarre il calcolo , perchè V arrovesciamento dell' intestino nel trarlo ? Altronde se, come già si provò, il Prof. Gerì si è sempre fatto strada alla vescica pel collo ; se l'incisione di questo e della porzione membranosa dell' uretra non fu da esso lui mai estesa più di otto a dieci linee, non si vede il motivo per cui egli dovesse senz'altro bisogno prolungare cotanto in su nell'in- testino la prima incisione. Si dirà forse eh' egli tale la fece per il solo piacere di farla ? 2. ° « Perchè spinse ( Gerì ) il suo gorgeret a tre pollici e più nell' intestino, altezza alla quale non occorrerebbe certo por- tarlo , se si volesse solamente fendere quella porzione di inte- stino retto che sta davanti, non dirò al collo, ma al basso fondo della vescica ». Ma se il Professsore Vacca' avesse sperimentato o s' egli spe- rimenterà d' or innanzi il dilatatore dell' ano, di leggieri si con- 1 incera che la parte superiore dell'intestino di cui l'azione non è impedita dal dilatatore, contraendosi dopo l'applicazione di questo, alquanto s'abbassa; la quale cosa è d'imbarazzo nella prima incisione sì che nella supposizione che si debba tagliare il semento dell' intestino più vicino all' ano , uopo è per evi- tare quesl' inconveniente che s'inoltri il dilatatore alquanto più in su por sostenere il segmento superiore : quindi mal si deci- derebbe della lunghezza dell'incisione che si fa all'intestino dal- l' altezza alla quale si porla il dilatatore.