epidemico nello stesso Spedale Maggiore dì S. Giovanni dal principio del mese di febbraio 4 819 sin alla fine di maggio , stata dall' Autore consegnata in appendice alla sua Opera sii la cancrena contagiosa. Sebbene Wells , Pietro Frank , Gutfeld ed al- cun altro abbiano fatto qualche vago cenno di risipole contagiose nessuno potè però per via di fatti provare la supposta contagiosità come fece il Cavaliere Riberi nel sullodato suo lavoro. Egli è poi singolare come, dopo un silenzio pressoché assoluto di trenta e più anni serbato dagl' Autori sopra la risipola contagiosa, il Pro- fessore Velpeau abbia , trattando ultimamente di que- st'argomento, cercato di vendicarsi la priorità e si mostri affatto ignaro del lavoro del Cavaliere Riberi. La non curanza de' Francesi pe' lavori altrui e la sollecitudine nel magnificale i propri sono pur troppo conosciute ; solo è a dolere che un siffatto lamento si possa a buon diritto rivolgere contro i primi luminari della Scienza. ■ E mio debito di rivendicare all' Autore tutto il me- rito de'lavori contenuti nella presente collezione. Che se questi vorrà gradirla quale un tributo di slima e di gratitudine, e se gli Studenti della Facoltà Medico-Chi- rurgica ne avranno queir utile che mi promisi, io me ne terrò grandemente soddisfatto. P. Marchiandi.