ClamiliDK PRODOTTA 332 Recisione d' alcuni vasi della congiuntiva scleroticale. Nel lungo corso d1 una congiuntivitidc granellosa i vasi della con- giuntiva scleroticale diventali alle volle cosi rammollali ( angio- malacia) e varicosi che nulla più. Ne' più. de1 casi rimangono essi cancellali dalla cura diretta a guarire la granulazione, ma in alcune rare congiunture sono restii a que' mezzi e diventano una causa attraente per piccoli motivi nuovi sconcerti su la sede che occupano. Mette allor assai bene , e me lo ha pro- valo il fallo, lo reciderli , ove siano poco numerosi e bene distinti ( caso V ). Collìrii rinfrescativi. Generalmente inutili e talor anche dan- nosi, i collirii rinfrescativi sono però un compenso assai favo- revole per ispegnere la riazione traumatica consecutiva alle varie operazioni fin qui descritte. A questo scopo io ho sempre avuto ricorso all' acqua fresca nell'inverno , alla ghiacciata nella stale e non ebbi fin qui occasione d' esserne pentito. Applicando so- vente su le palpebre una spugna od un pannolino inzuppati in quell' acqua , la riazione svanisce solitamente in poco tempo. Ripetuti fatti mi hanno provato che la pratica di coloro i quali danno il precetto d' instillare fra le palpebre e 1' occhio sino dal primo giorno dell' operazione alcune soluzioni vitrioliche saturnine e simili , non è accettevole per ciò che così adope- rando bene spesso soverchia riesce V irritazione dell' occhio. Collirii astringenti. I collidi mollilivi son allretlanlo dan- nosi nella congiuntivitidc granellosa e lenta , quanto riescono utili gì' astringenti soli od uniti ai narcotici applicali alle pal- pebre ed anche instillati più volte nel giorno tra esse e l'occhio, come la decozione d' iride fiorentina, le soluzioni di solfato di cadmio , di vitriolo , di zucchero di saturno solo o con il lau- dano , di nitrato d'argento, d'allume, di sublimato corrosivo, di pietra divina con la giunta del laudano o della tintura le- baica della Farmacopea di Londra e simili. Opportunamente ado- perati prevengon essi, ed è già stalo detto, la granulazione, avvalorano Y azione de' caustici e conferiscono potentemente a fare svanire quegl' avanzi d' intasamenti serosi e sanguigni, di