242 AMAUK08I COMPIUTA e del capo per cui rimase alcuni giorni sbalordito. Ne risanò con il riposo e con la dieta. Però d' allora in poi soffriva egli di volta in volta un po'di pesantezza e calore del capo e dopo otto mesi cominciò a vedere gì' oggetti come a traverso d'una nebbia la quale si rese vie più densa a segno che diventò in un mese affatto amaurolico anche dall' occhio destro. Fu invano salassato due volle dai piedi ed assoggettato all' azione d' una pece di borgogna con cantaridi. Affililo ed inconsolabile per l'avvenuta cecità, fu egli allora accettato nello spedale di S. Giovanni ai 21 d' agosto del vol- v gente anno, essendo in questi termini ; dilatazione ed immo- bilità assoluta con un po' d'irregolarità d' ambe le pupille ; iridi di colore grigio-scuro : facoltà di distinguere la luce solare ed artificiale affatto perduta da due mesi e mezzo dall' occhio destro e da un anno dal sinistro ; i vasi delle sclerotiche forse alquanto più dilatati e turgenti che nello stato naturale ; fisonomia un po' stupida, sguardo intieramente amaurotico ; colore giallo-plum- beo della pelle ; ricorrenti dolori gravativi nella regione frontale ' ed occipitale ; di quando in quando il capo un pochino più caldo l del solito ; polso pieno e tardo. 1 Indicando alcuni di que' sintomi e segni, masssimamente gli ultimi, una lieve irritazione con un po'd' iperemia cerebro-ocu- lare , si praticarono nei sei primi giorni dall' accettazione due <1 salassi dai piedi ed uno dalla mano e si prescrisse, oltre alla dieta rigorosa, una quotidiana soluzione di polpa di cassia e di tamarindi con tartaro solubile. Bastarono questi compensi per fare svanire i teste detti indizii d1 irritazione congestizia cerebro-ocu- lare e per ritornare la facoltà di distinguere la luce splendente 1 dalle tenebre : 1' ammalato non era però di ciò bene certo, perchè ora gli pareva d' aver ottenuto cotesto vantaggio ed ora no. Si cominciò allora a denudare con un vescicante la pelle della fronte e successivamente si denudò anche quella delle tempia applicando mattina e sera su la pelle nuda un' ottava parte di grano di stricnina e tre grani di polvere di noce vomica, e questa medicazione si continuò dai 27 d'agosto sino ai 20 di settem- bre p. p.