DI LITOTRISSIA 84 m' offre la pratica cT un grande spedale per proseguire le mie indagini e contribuire in qualche parte a chiarire questo nuovo argomento di gloria per la moderna Chirurgia. L'Arte non ha fors' ancora somministrati tutti i precetti rag- guardanti all' atto operativo, credibilmente perchè sonvi in ciò alcune cose incomunicabili che s'imparano con il solo esercizio. Con tutto ciò per favorire il più possibile la diffusione di questo metodo fra noi, sarà mia principale cura di fare conoscere quanto prima il più minutamente ed esattamente che per me si potrà, le avvertenze necessarie a rendere facile queir atto, e ciò so- prattutto per 1' istruzione degli Allievi che percorrono il quinto anno di corso, i quali siccome sono da più anni addestrati ad eseguire sotto i miei occhi tutte le operazioni d' alta chirurgia che occorrono nella clinica operativa, così desidero pure che siano presto in grado d1 eseguire questa nuova maniera di litotrissia. Torino, ai 14 d'ottobre 1834. ( Tipografia Favate ).