OSSERVAZIONI 176 dotato d'un temperamento bilioso molto sviluppalo eoa tendenza naturale all' ipocondriasi , sofferse bene spessa fino dall' età più tenera un po' di difficoltà con ispasmo doloroso nell' orinare che indusse fin d' allora nell' animo d'alcuni pratici il sospetto ch'egli fosse calcoloso. Dileguatisi qucgl'incomodi all'età di dieci anni, nient' altro egli più sofferse sin a quella di cinquantasettc fuorché dolori forti nell'ano, ricorrenti quattro o cinque volte per anno, i quali lo assalivano sempre di notte, lo obbligavano a voltarsi e rivoltarsi più volte nel letto e dopo ciò si dileguavano senz'aldina sequela. Al cinquantesimosettimo anno manifestossi per la prima volta dopo una ricorrente colica nefritica la renella rossa. Ri- tornarono ogni mese per tre anni altri accessi più miti di colica nefritica con dolori, bruciore e frequenza nell' orinare, i quali con alcuni blandi purganti e con generose bevute di decozioni mucilaginose si dileguavano per lo più nel corso di due giorni, superstite un lieve cociore nell'orinare. Quegl' accessi cominciarono nel cinquantesimonono anno a riescire in un'iscuria di sei o sette ore, la quale addimandava generosissime bevute ed iniezioni oliose nell' uretra per essere vinta ed era seguita da orina rossa come sanguigna e da una spasmodica frequenza nell' orinare che non ispariva se non se a capo di sei o sette giorni e dopo 1' uscita di molta renella in parte sola ed in parte frammista con muco. Nel sessantesimo anno in fine e nel sessantesimoprimo quegli accessi ricorrevano così violenti con febbre , tosse e sputi san- guigni che era ad ogni volta d'uopo, non bastando i soliti mezzi, ricorrere a tre, quattro, cinque salassi per calmarli, seguendone parimente l'espulsione d'una sorprendente quantità di renella e più sorprendente ancora di muco. Frattanto quei reiterati compensi debilitanti in un con la dieta, con la vita sedentaria, co'patemi d1 animo , con 1' abbondantissima ed abituale secrezione di muco- pus dalla vescica, con dolori quasi continui, gettarono l'ammalato in una profonda melanconia e debolezza fisica a cui s'associarono gonfiezza nelle estremità inferiori, perdita dell'appetito e del sonno, digestioni penosissime, un colore lucido-cereo di tutta la persona, ecc. Così fatta era l'immagine e non punto rifiorita dello stato