CEMTIT1DE PRODOTTA 314 altresì torto coloro che credono questa maniera d'oltalmitide es- sere sola capace di produrla, giacche ò essa pure stata osser- vala dopo 1' ottalmilide gonorroica, dopo la purulenta (Camion) de'bambini, ecc. Io l'ho altresì veduta dopo la congiunlivilide catarro-scrofolosa e dopo la catarrale comune acuta o lenta e di lunga durata. Per altra parte un' ulteriore prova che la gra- nulazione non move da una flogosi specifica della congiuntiva, bassi in ciò che occorre pure talvolta una simile degenerazione granellosa su la mucosa del retto, del colon, della vagina, del- l' uretra, dell' esofago , della ghianda , ecc. in seguilo ad in- fiammazione catarrale non ispecifica o, se specifica, derivante da una causa bene diversa dalla causa specifica da cui movono alcune delle ollalmilidi che ries:ono alla granulazione. (1). In ordine alla congiuntivilide blennorragica o purulenta , la degenerazione granellosa non succede d' ordinario nello stato acuto, ma allorché questa, cessato lo slato acuto, diventa di migliore natura e scemala la secrezione muco-purnlenta, dimi- nuite pure la fotofobia e la lagrimazione , riesce allo stalo cro- nico. Quando nello stato acuto è cosa possibile di rovesciare le palpebre, la congiuntiva vedesi vellosa, rosseggiante, tumida e coperta di piccole elevatezze molli. Oue'velli e quelle elevatezze indurando a mano a mano che la congiunlivilide perde lo slato acuto e s'inoltra nel cronico, prendono il nome di granula- zioni. In somma lo slato acuto della congiunlivitide prepara ed il cronico compie il lavoro granelloso il quale genera le gravi conseguenze che si diranno dopo che si sarà gettata rapida un'oc- chiata su le differenze ch'esso offre in riguardo alla sede, alla (l) Certo sì, più volte è occorso come ad altri, così a me di vedere la degenerazione granellosa della mucosa di quelle regioni, special- mente dell' uretra e della vagina ; c ciò basti , sia detto per pa- rentesi , a redimere la cauterizzazione la quale è , e si vedrà più innanzi , cotanto efficace contro le granulazioni palpebrali , dalla proscrizione che per riguardo agli ostacoli dell'uretra le venne in questi ultimi tempi da certuni i quali non è guari la consigliavano con entusiasmo.