DELLE VENE G1UG0LAIU 237 affatto nella parte inferior e posteriore del petto è quattro volle più grande del naturale : sta essa accollala alla parete posteriore del ventricolo sinistro ed ha quasi la lunghezza del cuore: le sue pareli assai inspessite e la membrana interna liscia ed indurita come quella dell' orecchietta destra: il suo foro di comunicazione con il ventricolo sinistro da appena adito ali1 apice del dito mignolo ed è circondato da un cercine bianco semicartilagineo ed assai sporgente nel ventricolo sinistro : questo ventricolo poco più grande del naturale con le pareti alquanto più dense ma non più spesse del solilo : orecchietta e ventricolo sinistri pur essi pieni di sangue, però in quantità alquanto minore che non nella cavità destra. Aorta nello stato naturale, se non che siegue l'an- damento contorto della colonna dorsale. Questa colonna presenta due curvature laterali che guardando il cadavere in faccia figu- rano un S di cui la prima curva ha la convessità dalla parte destra e posteriore del cadavere ed è formata dalla settima ver- tebra cervicale e dalle prime dorsali : il seno di questa curva è tanto profondo e ristretto che il cuore non potendo esservi compreso è in gran parte gettato su la parte destra del petto dove sta come a cavaliere della medesima curva verso la sua meta : la seconda curva poi ha la convessità dal lato sinistro, s'unisce con la prima ad angolo quasi acuto ed è formata dalle restanti vertebre dorsali e da tutte le lombari. Addomine. Aperto il peritoneo, ne escono da sei a sette libbre di siero verde-giallognolo : aderenze fibrose collegano le lamine peritoneali coprenti la milza ed il fegato con il diaframma e con le parli circostanti : fegato d'un volume un po' minore del solito, di consistenza alquanto più molle che nello stalo naturale e di colore brunaslro : la milza di volume naturale spappolasi facil- mente fra i diti ed è piena di sangue nero e sciolto/ Rene si- nistro applicato esattamente dietro la milza-ed aderente con la sua superiore estremità al diaframma per mezzo d'un trasuda- mento fibrinoso concreto: naturale la struttura dei reni. La vescica orinaria offre nulla di rimarchevole. La vena cava ascendente è turgida di sangue nerissimo, ha le pareli inspes-