SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA -U3 A malgrado però che il sangue non uscisse fuorché per istillo e non derivasse dall' interno della vescica, io ebbi non perciò ricorsi) alla pressione con l'ombrellino , perchè la sperienza m'ha provato che quando per il grande volume del calcolo la ferita del collo della vescica rimane molto sdrucita verso i suoi an- goli con sospetto che abbia oltrepassala la circonferenza della base della prostata , è cosa buona, per impedire l'infiltrazione dell' orina nel tessuto celluioso enlropelveo, di ricorrere a quel- 1' ombrellino con lo scopo di levare via V orina a mano a mano che si raccoglie in vescica e di cancellare i vani del tessuto cellulare circostante in cui potrebbe infiltrarsi. La riazione traumatica fu untissima: insorta quarant'ore dopo il'operazione, era essa già del tutto spenta al 5.° giorno. Nel \ %.° giorno incominciava Y orina ad uscire per l'uretra : nel 13.° uscì dalla ferita spontaneo un corpo molle , bianchiccio , necrotico che riconoscemmo essere la piccola reliquia della radice del tu- imore rimasta in vescica : nel %k.° li orina colava tutta per le vie maturali. Cicatrizzata dal lato della vescica, la ferita era ridotta a così poca cosa dal lato del perineo che appena capiva l'apice del dito indice. L' operato mangiava e digeriva con molto sol- lievo delle sue forze una sufficiente dose di buoni alimenti e parlava anzi di rimpatriare. Ma in seguito ad una scorpacciata di cattivi alimenti venne in campo una subdola flogosi stomaco- intestinale con minacciosa diarrea : sottentrò dopo alcuni giorni una profonda melancolia con grande macilenza : la cicatrice provò una specie di fusione e l1 orina tornò a ripassare tutta per la fferita : il suo slimolo in un con quello delle materie diarroiche ida cui 1' operato era , per quante cure si avessero , quasi in- cessantemente insozzato , destò una risipola nel perineo e nelle [parli circostanti ed una superficiale ulcera per decubito nella regione dell' osso sacro. L'irritazione di queste nuove località eecheggiando su il fomite principale gastro-enterico, lo raggravò tcon aumento della sete, della disappetenza, del meteorismo, della rmelancolia , della febbre e della macilenza , ecc. In somma in nezzo a tante cause di deperimento Y operato fu nello spazio