CASO DI RINO-GENO-CIIF.ILOPLASTIA 376 3. ° Juloplastia per accartocciamento del lembo. Già siala ridotta in arie da Jameson per la cura radicale dell' ernia cru- rale , qucsia pratica fu nelle mani di Velpeau ulile per guarire una fistola laringo-faringea, ribelle ad ogni allro mezzo. Può però essere vantaggiosamente impiegata in molte altre maniere di fistole ed ha questi caratteri : « formare un lembo avente la figura d'un rettangolo allungato, di cui la base sia d'alcune lince discosta dalla soluzione di continuo : accartocciarlo quindi su la sua superficie cutanea perchè venga a formare un turac- ciolo il quale introdotto nel tragetto morboso lo rituri da capo a fondo ». Ha dessa due varietà : in una il lembo s' accartoccia secondo la sua lunghezza e nell' altro secondo la sua larghezza, avvertendo però di formar in quest' ultimo caso un lembo che abbia maggiore larghezza. 4. ° Autoplaslia per migrazione del lembo. Siala già tempo messa in uso da Roux. in un caso di rino-cheilo-genoplastia in Cui, come dirò più innanzi , non fece forse una troppo bella mostra di se e recentemente da Sabattim con utilissimo successo in un caso di cheiloplastia che si dirà a suo luogo , questa pratica consiste nel fare migrare da una sede del corpo ad una parte più o meno lontana un lembo mercè d' alcune successive dissecazioni ed innestature e può tornare vanlaggiosa ne' casi in cui non havvi in vicinanza della soluzione di continuo suffi- ciente pelle per formar un lembo conveniente. 5. ° Autoplaslia per assottigliamento d' una parte avente due integumenti che si possono sdoppiare , come son i lab- bri , le palpebre, le guance. Adoperata dal Prof. Roux con pochissimo successo in un caso mollo analogo a quello eh' io naria per mezzo di solo tessuto celluioso molto rilassato, non ri- manendo nella parie alta della vagina fuorché una piccola ferita di cui la superficie è coperta dal tessuto celluioso sottostante alla faccia inferiore e profonda del basso fondo della poc'anzi delta vescica, e che. guarisce da sè. Questo rapido cenno non può però dispensare dalla lettura dell'Opera di Jobert chi amasse aver una idea compiuta della pratica di lui.