318 GER&TIKFDE PRODOTTA vi generano o cancrena per istrozzamcnlo o ccratilide od ulcere o bolle o ascessi o ammollimenti od opacità ecc. Di questi guasti della cornea i quali son un' immediata e frequente sequela delle testò delle specie di congiuntivilidi io nò voglio, nò debbo parlare qui fuorché per incidenza, ma debbo specialmente intrattenermi della congiuntivilide passala allo slato cronico e granelloso. In questi casi le granulazioni sono, per opinione dei migliori Pratici , da tenersi come corpi stranieri interposti tra le palpe- bre ed il bulbo dell' occhio , i quali ad ogni movimento delle palpebre irritano ed a guisa di spilla pungono la cornea, la ren- don aspra , generano una lenta ccratilide od aggravano e man- tengono quella che alle volle preesiste come un effetto dell1 ante- cedente stato acuto, inducendo opacità qui bianche, quà rosse, formale queste da vasi che si diramali ordinariamente dalla circonferenza superiore dell' occhio su la cornea, e sono causa con il concorso di circostanze accessorie, come disordini nel vitto, vicissitudini atmosferiche, soverchia azione della luce e simili, che lo stalo [logistico lento dell' occhio faccia il passo allo slato acuto, e ciò tanto più frequentemente, quanto più ripetuti già furono i ritorni dello stesso stato flogistico acuto. Intanto in mezzo a queste vicende la vista rimane per gradi totalmente smarrita. Questo guasto della cornea non dipende , come bene si vede , direttamente dalla congiuntivilide, ma da un suo prodotto, la granulazione, e puossi perciò chiamare mediato in opposizione al guasto immedialo che s' è dello sopra derivare alle volle dalla congiuntivilide acuta, non granellosa. La granulazione però è dessa, come comunemente si pensa, la causa unica di questo guasto della cornea? Essa vi ha cer- tamente la primissima parte, e ciò ò provato dal vedere che , sebbene ne' più. de' casi la granulazione occorra in ambe le palpebre, pure la ccratilide, la vascolari tà ed il guasto conse- cutivo della cornea cominciano quasi sempre dalla parte supe- riore di questa membrana e tutta , se non sono frenate, gra- datamente la invadono per il fregamento che nei varii movimenti dell' occhio v' esercitano le granulazioni della palpebra supe-