130 DELL' ORCHIECTOMIA E del valore comparativo delle sue varie pratiche con alcune modificazioni alla Nuova Pratica di Zellemberg. orchiectomia era già tempo praticata non per solo scopo chirurgico , ma ancora per alcuni condannevolissimi fini. Si sa che i preti d'Iside erano renduti eunuchi sino dall'infanzia. Non è ancora molto da noi rimola l'età in cui, per meglio atteggiarli ad un canto armonioso e dolce , molti ragazzi erano sottoposti all' orchiectomia. Chi ignora come ad oggetto di guarirli ra- dicalmente dall'ernia e dall' idrocele un numero considerevole di ragazzi alle età passate fosser assoggettali all'orchiectomia? An- che di presente le donne dell' imperatore della China e quelle d' altri signoreggiatoli d' alcune contrade orientali, dove conti- tinuan a dominare la poligamia e la schiavitù, sono guardale da sozzi eunuchi ed , al dire di Le Roi d' Etiolles , hawi ta- luno, chi'l crederebbe! in Francia, nazione ^cotanto incivilita, che per la cura radicale delle ernie ne' ragazzi ricorre ancora al- l' orchiectomia , specie di vandalismo già a questo riguardo spento nelle rimanenti parti dell' orbe. Salve queste poche eccet- tuazioni che la sempre crescente civiltà de'popoli farà senz'alcun dubbio più o meno presto sparire, puossi dire che nell' età che corre l'orchiectomia è rientrata nella sua naturale sfera d'a- zione che è di correggere le malattie degli organi prolifici, non allrimenle sanabili. Eseguivano gl'antichi l'orchiectomia o strappando gl'organi prolifici o ammaccandoli o schiacciandoli fra due palette di legno con T intendimento di rendergli atrofici. Noi ci rimaniamo dal dire di queste barbare pratiche da lungo tempo cancellate dalla Chirurgia. La eseguivano eglin altresì con la recisione degl' or- gani prolifici e questa pratica perfezionata dalla ragione, dal tempo e dalla sperienza giunse fin a noi. Rimandando il lettore bra- moso di conoscere le minute descrizioni della medesima ai tanti