'210 ASCESSO r apostema ed anche dopo, di gravi dolori alla nuca verso l'o- rigine del quinto paio, verosimilmente pei gravi tormenti delle sue estremità terminali della fronte comprese dalla malattia. Yidi in quattro di que'casi, o pel corso della malattia o pel taglio o per la cauterizzazione che la sua guarigione richiese, ri- manere sciolto nella sua continuità il nervo soprorbilalc o tal- mente guasto nella sua struttura eh' erano andati perduti i suoi uffizi, come attestava la sensazione di freddo e di torpore delle parti a cui si distribuiva : eppure in nissuno vidi accadere la cecità e dirò di volo poiché favorevole mi s1 offre 1' occasione che in più di dieci casi in cui o per operazioni chirurgiche o per ferite accidentali era stala sciolta la continuità del nervo so- prorbitale od era stato guasto il suo organismo in un modo in- correggibile , non vidi mai conseguitarne la cecità ; per modo che sono lunghi anni eh' io ho dovuto rimanere convinto non bastare ad indurre cecità la sola lesione grave o soluzione di continuità di quel nervo , ma esser a questo fine necessario il concorso di qualch' altro elemento patologico , come sarebbe la commozione dell' occhio o la diffusione della flogosi del nervo soprorbitale agi' altri ramuscoli del quinto paio che si diramano entro V occhio o che so io (A). In due elei citati casi di fìstole penetranti ne' seni frontali lo scoppio del pus al di fuori era stato preceduto da grave mi- naccia d'apoplessia in uno e gravissima noli' altro. GÌ' annali (A) Nell'anno iSkO cioè due anni dopo ch'io aveva annunziata con le stampe cotesta mia opinione contraria all' idea che da Va^- lisnieri in poi era slata generalmente abbracciata su il malefico e diretto influsso delle ferita del nervo soprorbitale nel generare l'a- maurosi il celebre Professore Walther di cui ricordiamo con dolore la recente morte , esprimeva un concetto del tutto simile al mio , come fece conoscere il Dottore C. Beutini in un suo sunto di lavori scientifici d'Alemagna die si può leggere nel volume undecimo, pa- gina 488 del giornale delle Scienze mediche di Torino. Oltremodo soddisfacente e cara m' è la conferma della mia opinione per parte d' un personaggio cotanto celebre per scienza e per probità scien- tifica , su di cui perciò non può cadere alcun dubbio di plagio.