E DELLE SUE VARIE PIUTICHE 155 confronto le varie pratiche con cui s' eseguisce , cosi essa non ha neppure per iscopo di dire minutamente di tutte le testé ac- cennate pratiche-eccettuazioni. La pratica-Maunoir, la pratica- Morgan, la pratica-Àumont avranno forse meriti per me non cono- sciuti; un più lungo esame sarebbe forse necessario perbene giudi- carle ; il mio giudizio fu forse troppo severo. Checche ne sia però, io non esigo un1 implicita credenza ai miei dettami, ma basta al mio assunto l'avere provato che, salite su l1 orizzonte della scienza con la mira di gareggiare con la pratica ordinaria, esse ebbero una fortuna mollo diversa dalle loro pretensioni e si rimasero come pratiche o neglette' o d' eccettuazione. Lo stesso non può dirsi della pratica di Zellemberg, da esso lui ideata ed eseguita la prima volta nell'anno 1807, abbrac- ciata e migliorala da Kern , propalata da Rima ai Chirurghi Ita- liani , fra cui il primo ad eseguirla fu Assalini , ora general- mente diffusa per tutta V Italia e poco ancora e da poco tempo conosciuta in Francia. Semplice , facile e spedita ne' suoi risul- tamenti sedusse dessa 1: animo de' Chirurghi, ebbe una sorte mi- gliore delle sue pretensioni, gareggiò con la sopraddetta pratica ordinaria fin allora dominante, anzi la vinse secondo la sperienza de' più de' Chirurghi Italiani e di quelli della città capitale del- l' Impero Austriaco in cui ebbe la culla. Si farà più innanzi un esame comparativo de' pregi di queste due pratiche , ma prima vuole T ordine che qui si faccia conoscere la pratica di Zellem- berg con quella stessa brevità con cui si disse in principio di questa scrittura della pratica ordinaria. In due modi poco fra se diversi la eseguiscono Zellemberg che la inventò e Kern che la perfezionò. Zellemberg fatto passare un gamaulte acuminato sotto il cor- done sollevalo, divide (1) discendendo il testicolo dallo scroto che vi sta sotto. Dopo ciò egli rivolge il tagliente all' in su, recide d' un solo tratto il cordone ancora intiero e poi, trasan- data la legatura de' vasi, commette alle applicazioni ghiacciale (*) Coni si trova scritto negli Annali di Medicina universali? del dottore Omodpi (anno ÌSS]).