MI 1 più de' casi pratici che si rinvengono nella mede- sima furono raccolti dagli Studenti che frequentavano la Clinica Operativa negP anni in cui occorsero. S'ebbe perciò cura di porre in calce di ciascheduna storia compendiata degF anzidetti casi pratici il nome delio Studente che la scrisse. Tutti questi Studenti, ora di- venuti Pratici più o meno distinti e sparsi nelle varie parti de' Regi Stati dov' occupano onorevoli posizioni sociali, leggeranno forse con piacere queste storie da essi loro redatte e rammenteranno con senso di com- piacenza i casi pratici che conferiron a fornire loro quella scienza per cui saliron in onoranza. GP argomenti son essenzialmente pratici e spettano per la massima parte alla Medicina operativa della quale l'illustre Autore è degno rappresentante nel nostro paese. Di varie pratiche operative già celebrate, furono per via di sperienza fatti palesi non previsti inconvenienti per cui scemarono del loro primo valore , come per esempio accadde alla pratica della litotrissia ne'ragazzi; a molte altre all' opposto con il dimostrar esagerati i già temuti inconvenienti , con lo sminuirli e con il rilevare vantaggi non prima riconosciuti , fu dato un giusto credito di cui prima non godevano. Quivi sta esposto senza preoccupazione teorica quanto la Scienza offre di positivo negli speciali argomenti stati trat- tati , nè s1 incontrano quelle tendenze speculative e quel