258 SPECCHIO de9 calcolosi stati sottoposti alla cistotomia nella Clinica operativa dal mese di luglio 4 837 sin al mese di gennaio 4 839. -L/e gravi quistioni che di presente s' agitano sopra i partico- lari vantaggi ed inconvenienti della cistotomia e della litotrissia, e sopra i casi speciali in cui 1' uno e Y altro di questi metodi sia da preferirsi, non potendo allrimente risolversi fuorché co'fatti, io credo opportuno, dopo aver in alcune mie antecedenti scrit- ture e nel Giornale delle scienze mediche riferiti in un modo alquanto circostanziato alcuni casi pratici di litotrissia, narrare i casi di lutti i pietrami stati per me sottoposti alla cistotomia nella Clinica operativa dal mese di luglio dell' anno 1837 sino al mese di gennaio del 1839 , i quali son in numero di ven- tidue di cui un solo succombette. Le storie di quei casi sono slate minutamente scritte dagl'Allievi del quinto anno di corso eh' io citerò appiè di ciascheduna delle medesime. Affinchè però la mia narrazione non riesca soverchio lunga , io non ne dirò che le circostanze essenziali e ciò farò ancora in un modo sinot- tico. Ne dedurrò per ultimo alcune considerazioni generali. 1.° Ballista Borelli di Rivara ; anni \ 2 ; conladino ; ricoverato addì 8 di luglio 1837 per calcolo vescicale con leggiera irri- tazione gastro-enterica da un mese e mezzo ; temperamento lin- fatico ; costituzione dilicala ; capigliatura rossa ; carattere buono ed ingenuo. Fu vinta in 40 giorni circa V irritazione delle vie digerenti con la dieta, con il riposo , con 1' uso interno del latte di mandorle dolci e co'blandi eccoprotici. Ai 21 d'agosto ci- stotomia con il metodo lateralizzalo ; facile estrazione del calcolo che era murale, durissimo, della grossezza d'un grosso uovo di piccione. Subito dopo 1' operazione emorragia, stata soppressa con il noto ombrellino. Ne' cinque primi giorni dall' operazione