E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTUARNE LA PIETRA 23 tagliato dal collo verso l'uretra, non avrebbe scrino eh1 egli praticò la seconda incisione « nella porzione membranosa dell' uretra e nel collo della vescica » , ma piuttosto avrebbe detto eh' egli la praticò nel collo della vescica e nella porzione mem- branosa dell' uretra. Sebbene il Prof. Gerì abbia scritto eli egli si fece strada alla vescica per la parte del collo in tutti i suoi operati, eccettuatone il nominato Odone, tuttavia il Cav. Vacca dice avere buone ra- gioni per sospettare che abbia egli tagliato il basso fondo ; « in- fatti , egli scrive, negli operati del prelodato Chirurgo ( meno che nel bambino che morì poche ore dopo l'operazione ) le fecce passarono in vescica come è sempre accaduto in tutti quegli individui nei quali è stato inciso il basso fondo della vescica in modo da non formare colle pareti dell1 intestino una valvula assai eslesa da impedire la comunicazione della cavità dell' intestino colla cavità della vescica ; ma quello che è più importante si è che neir unico caso in cui potè verificarsi con la sezione ca- daverica ciò che era stato inciso nella operazione , si trovò fe- rito il peritoneo ». Ma avendo sopra provato non potersi rivocare in dubbio che nell" operato in cui s1 incontrò leso il peritoneo , vi fosse viziosa iconformazione di questa membrana, avendo anzi il Professore •Gerì notato che non esisteva il basso fondo, cade già il primo ie più forte argomento dal cav. Vacca addotto in prova dell'es- sersi il Prof. Gerì fatto strada alla vescica anzi per il basso ifondo che per il collo. Dall'altra parte la sezione cadaverica ■ dello stesso operato avendo offerto agli occhi nostri divisa la porzione membranosa dell' uretra e del collo della vescica, ben doveva rimanere persuaso il Prof. Vacca che il Prof. Gerì aveva tagliato il collo della vescica: oltrachè sarebbe fare torto ai co- nosciuti talenti anatomici del Prof. Gerì il credere eh' egli « sia Stato indotto in errore da qualche falsa apparenza » ; egli, dico, eh essendosi fatto strada una volta alla vescica per il suo basso fondo e sei volte per il suo collo, dovette in maniera apprez- zare le differenze che esistono nell' incidere la viscera in questi