CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 417 I* utilità dell' autoplastia nel prevenire la riproduzione de' mali cancerosi e eh' essi non sono neppur incontrastabili. Ben è vero che il modo d' operare dell' autoplastia in cotesti casi è dilì'e- rentemenle spiegato dai Pratici , derivando alcuni la sua utilità da ciò che con essa un tessuto sano entra in luogo della parte stata distrutta dalla malattia, s'ottiene una riunione immediata e si previene la formazione della cicatrice ; altri come Dieffen- bacii , Blandin , dal mutuo incorporarsi ed immedesimarsi del lembo e delle sue connessioni e dalla risultante modilicazione di nutrizione in queste , epperciò di vita e di struttura, per cui rimanga in esse cancellata la disposizione alla riproduzione del- l' azione cancerosa o d' altra natura ; altri in fine, come Mar- tine! e Phillips , da entrambe le ora dette cause. Ben è vero che il ritorno della sensibilità naturale nel lembo dopo 1' auto- plaslia eseguita secondo il metodo Italiano prova che la vita e la nutrizione delle connessioni hanno un evidente influsso su il lembo e che in quel mutuo ricambio vitale le connessioni non sono solamente passive , come pensano Dieffenbagh e Blandin. Ben è vero che senz'una buona dose di pirronismo non si può in molli casi negare l'esistenza della dialesi cancerosa. Ben sono vere queste ed altrettali riflessioni , ma che cosa valgono le riflessioni , che cosa valgono le divergenze di teorie in una quisiione che debb'essere giudicala dal l'alto? In mezzo a tulio ciò il punto che puossi a buon diritto chiamare vitale per l'arte e per l'umanità è quello di ben appurare i fatti già conosciuti e d' aggiungerne altri non punto soggetti a controversia, eseguendo per non far opera zoppa V aulopla- slia con lutto il rigore de' suoi precetti voglio dire in modo che s' ottenga la riunione immediala e non mediata , come fece Martine! : la quale cosa potrebbe appunto essere causa di nuove controversie per le ragioni già slate altrove toccale. Dopo ciò è egli necessario eh' io dica quale uberlosissimo campo di cognizioni si disserri avanti a noi ? Quale beli' orizzonte s' apra avanti a tanti infelici? Quale bella bellissima messione 1' arte abbia affidata all' autoplastia , invocando il suo mezzo, di