UN CENNO 128 morosi assistenti avemmo la certezza assoluta che veramente quella ne fosse la sede, giacche offriva il calcolo che era del volume un po' maggiore d'un grosso fagiuolo , una depressione circolare nel suo mezzo corrispondente, anzi fatta dal cercine membranoso che circoscrive lo sbocco dell'uretere ed in uno dèi lati alquanto piani della porzione che era appiattata nell' uretere , un super- ficiale avvallamento evidentemente destinato a condurre V orina dalla parte superiore dell' uretere sino nella vescica. Questa circo- stanza ci svelò ancora la cagione de' narrali dolori che l'amma- lato provava già da gran tempo nel rene destro (*). Fra alcune centinaia d' operazioni di pietra per me fatte fu questa forse la più ardua e certamente la più lunga di tutte, giacche, solito a compierla in uno , due o al più tre minuti, dovetti nel caso in quislionc spendere da 17 a 18 minuti. A malgrado di ciò chi lo crederebbe? pochissima fu la riazione traumatica, anzi tanto poca che bastò a domarla il solo me- todo antiflogistico-negativo , sì che a capo di 20 giorni s' ot- tenne una perfetta guarigione. 2.° Una delle più gravi complicazioni de'morbi della vescica è la coesistenza d'uno o più calcoli con un tumore fungoso o sarcomatoso o scirroso. La sede ordinaria di questi tumori è il collo della vescica ed il volume per lo più piccolo. Fabrizio II- dano riferisce però averne incontralo uno del volume d'un uovo di gallina. Così incerta n' è la diagnosi che non si riconoscono per lo più fuorché ne'cadaveri o nell'atto che si pratica un'o- perazione cruenta per estrarre un calcolo coesistente : furono tal- volta presi per un calcolo. Il celebre Petit tagliata la vescica con l'intendimento d'estrarne un calcolo, v'incontrò in vece un (*) La sorte , debbo anche dirlo , mi fa favorevole perchè per buona ventura non occorse punto emorragia nell' alto operativo : mi fu ancora favorevole per ciò che V estremità libera o vescicale del calcolo non era tropjìo piccola, nò V estremità nascosta o ureterica sproporzionatamente grande , giacche ove così fossero state le cose , ognun vede che in quest'ul- timo caso non avrei forse potuto estrarre il calcolo e che nel primo non lo avrei verosimilmente estratto senza ricorrere al rischioso mezzo sopra citato di cui si servì Desault,