E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA I 9 retto-vescicale; instrumento ch'egli crede inutile, al quale anzi attribuisce Y inconveniente di molto incomodare 1' ammalalo e di rendere l'operazione più lunga e più probabile l'espulsione delle fecce neir alto dell' operazione. Ma \.° noi siamo slati dal fatto con- vinti che ben poco incomodo provarono gli ammalati ai quali se ne fece 1' applicazione : 2.° se il falto esclude la prima dif- ficoltà, il noto detto sat cito si sat bene esclude la seconda, tanto più quandoi motivi del più lungo operare non sono cagione o sono lieve cagione di dolore, come nel nostro caso , e possono forse contribuire a meglio operare : 3.° siccome tutto ciò che irri- tando o meccanicamente distendendo il retto e impedendo l'azione del suo sfintere può essere cagione del terzo inconveniente, così non si può negare che l'uso del dilatatore siane una causa di più ; se non che tante ne sono le cagioni ( terrore, azione di un purgante o clistere non ancora ben cessata, irritazione od idiopatica del retto per l'introduzione del dito, per il taglio, o simpatica dell' irritazione dell' uretra e della vescica, come suc- cede nell' introdurre lo sciringone, nell' atto dell' operazione, ecc.) che , qualunque regola s' osservi, quest' inconveniente non potrà mai essere del tutto schivato in ogni caso. Noi lo vedemmo suc- cedere in seguito a tutle queste cagioni anche in pietranti ai quali s' era amministrato il giorno precedente un purgante e si era applicato poco prima dell' operazione un cristeo tosto resti- tuito con effetto, non meno che in pietranti operati con il taglio Ilaterale, ed in altri i quali e furono in tal guisa preparati e mon provarono l'uso del mentovato dilatatore. Ed infatti il Pro- fessore Gerì parla di quest'inconveniente nell'osservazione fatta sopra il suo primo operato con il taglio retto-vescicale posteriore, nel quale non si usò il dilatatore. Altronde sebbene questo in- conveniente il quale è annesso alla natura della cosa sia, come nota a proposito il Professore Vacca , disgustoso ma non peri- coloso , conviene però dire ch'esso, per ragione assai chiara, è più frequente nel taglio retto-vescicale che non nel laterale. Il Pro- fessore Vacca crede che al Professore Gerì sia toccato di vederlo ver avere egli mancalo ad una regola elementare e per avere