405 CON ALCUNI GBNN1 STORICO-PRATICI ciò solo s1 osserva che nell' aprirsi, l'angolo destro è più ri- stretto e un po' più alto che non il sinistro : è impedito ogni stillicidio di saliva : naturai è la masticazione : la pronunzia è chiara, eccettuato che per le consonanti labiali le quali rie- scono un pochino confuse : il lembo è colorato , caldo, spesso, e coperto da alcuni lunghi peli. Si ripristinò in esso la sensibilità nel modo stato già indicato da Tagliacozzi cioè nulla nei primi giorni ed appresso vaga ed ottusa, era dessa quattro mesi dopo l'o- perazione nello stato naturale , non però maggiore che nella na- rice primitiva, come dice Tagliacozzi (1). L'operato sente nella sede toccata 1' impressione de' corpi stranieri e non in quella da cui il lembo migrò : 1' odoralo è uguale da ambe le narici e l'aria passa con uguale facilità in entrambe (A). (1) Non è forse fuori di proposito che si riproduca qui V entu- siastica asserzione di Tagliacozzi : « sensu etiain restitutas nares a » congenilis longe discrepare semper advertimus. Primis enim diebus » a peracla coitione , nullo ferme sensu vigere videnlur. Is moi » post aliquot dies obscurior advenit, at in progressu temporis » adeo increscit , ut parles bae primas eas alque nalurales vege- » tiori tectu ac perfectiori longe evincant ». (A) Per quanto spetta alla sensibilità del lembo autoplastico Jobert riferisce alcune osservazioni e sperienze fatte sopra animali dalle quali si può dedurre: 1.° che la sensibilità scema o sva- nisce nel lembo auloplaslico subito dopo 1' operazione , e ciò in ragione diretta dello stillicidio del sangue e della ristrettezza del pedicciuolo : 2.° che dopo 1' operazione si ristabilisce dessa alquanto per isvanire di nuovo dopo il taglio del pedicciuolo eh'egli con- tinua a credere utile in molti casi : 3.° che dopo qualche tempo dal taglio del pur ora detto pedicciuolo la vascolarità e la sen- sibiltà vi compariscono insieme e vanno di pari passo crescendo: k.° che in molli casi la vascolarità è esagerata ne' lembi e ihe soverchia è allora 1' evoluzione della sensibilità. Riflettendo egli poi a questo ritorno di sensibilità o di corrispondenza tra i centri nervosi ed i lembi di cui i nervi , dopo la sezione del pedicciuolo, son isolali dalle altre parli del sistema nervoso , rimanendo sol- tanto tra essi lembi e le altre parti continuità di vita per mezzo de' vasi , è condotto a conchiudere che i globuli sanguigni for- niscano nel tempo stesso ai lembi i materiali della loro mitri-