276 CALCOLOSI de' calcoli ? Il calcolo una volta formato ed annidalo nella vescica non solo irrita questa viscera e le altri parli dell' apparato uro- poietico , ma anche organi ed apparati lontani con questo molto simpatizzanti. Dalle antecedenti osservazioni risulta che quelli fra gf apparati che presero maggiore parte all' irritazione delle vie orinario furon il canale cibario e le vie del respiro. Di fatto dei cinque sopra mentovati pietrami che ci offersero complicazioni morbose , nate lungo tempo dopo 1' origine del calcolo e veri- similmentc in dipendenza dell' irritazione delle vie orinane da esso generala, uno (1) era all'etto da irritazione gastro-enterica senza diarrea, il secondo (2) da irritazione enterica con diarrea, il terzo (IO) da irritazione gastro-enterica con diarrea, il quarto (6) da irritazione gastro-entero-bronchiale senza diarrea ed il quinto (3) da irritazione gastro-entero-bronchiale con diarrea. Nissuno di quei cinque pietrami oltrepassava l'età d'anni dodici. Dalle antecedenti osservazioni risulla eziandio che non sola- mente dopo l'origine del calcolo ma anche prima occorsero sin- tomi irritativi o flogistici d' organi ed apparati più o meno lon- tani dalla vescica orinaria. Senz' entrare in conghielture intorno alle possibili relazioni tra la genesi del calcolo e que1 fomiti preesistenti ed indipendenti da speciali disposizioni morbose od abiti de' calcolosi che n' eran affetti, basti qui notare che oc- corsero essi in quattro dei 22 citati pietrami e furono nel caso 2 una nefritide, nel caso i un• entero—cislitide con diarrea, nel caso 21 un' irritazione intestinale con dissenteria e poi diarrea e nel caso 22 un' irritazione intestinale con diarrea. La complicazione della vcrminazione occorso prima o dopo l'operazione in sette pietrami (1 , 6, 10, 13, 16, 19, 21) de' quali nissun era maggiore d' anni dicci. Essa fu vinta in tulli con 1' olio di ricino di cui 1' azione fu sempre temperata con l'olio di mandorlo dolci. L'olio di ricino così temperato ed il calomelano son i rimedi antelmintici ai quali, per la pochis- sima irritazione che inducono nelle vie cibarie ed orinario, io ho sempre avulo di preferenza ricorso ne' pietranti, e ciò con felice successo.