187 DI LITOTRISSIA ha arricchito la scienza, perchè io la curassi dal male della pietra. La naturale larghezza della sua uretra m'invogliò a tentarne l1 e- slrazione per le vie naturali. Ho perciò allargato vie maggiormenlo l'uretra in modo da farvi scorrere dentro le tanaglie da polipi nasali, con introdurre nella medesima per lo spazio di dodici giorni pinzette per gradi crescenti di volume e con aprirne poi le branche in un modo blando e progressivo a fine d' evitare i danni d'una dilatazione troppo pronta e forzata. Introdotte quindi forti tanaglie nella vescica, io pervenni ad afferrare e frangere il calcolo il quale era pressoché del volume d' un uovo di gal- lina e facilmente stritolabile. Ripetuta queir operazione, la vescica venne liberala affatto dal calcolo di cui i frantumi furono in parte da me estratti ed in parte spontaneamente espulsi. D' allora in poi molte altre occasioni mi s' offersero di dovere dilatare 1' u- relra in donne ed ho sempre osservato che ove la dilatazione sia graduata non ne risulta alcun inconveniente e può questo canale acquistare un calibro straordinario capace di dare passaggio a grosse tanaglie ed a calcoli voluminosi, dovechè in un caso in cui dovetti procurare una rapida dilatazione ebbi poi a combattere un'uretritide anzi forte che no, la quale vi tenne dietro. Laonde appoggiato ai miei fatti particolari io non posso menare buona la rapida dilatazione stata già proposta nelle età passale e da alcuni riproposta ai giorni nostri. In quanto poi ai mezzi di di- latazione la pratica mi ha dimostrato doversi alla spugna che s'abbarbica alle pareti dell' uretra ed alle candelette che è cosa difficile di contenere, anteporre o le pinzette del Mazzotti o le pinzette ordinarie o lo stromento del Weiss. Caso 8.° Pietro Bertolio, contadino, d' anni quarantaquattro, dolalo di temperamento sanguigno e di costituzione primitivamente robusta, stalo soggetto a molti patemi d'animo, nato da genitori sani e padre di prole robusta, non andò mai soggetto sino al- l'eia di quarantanni ad alcun altro male fuorché ad un'inter- polata e ricorrente risipola al volto che fu sempre vinta con uno o due salassi. A quest1 età cessarono quelle manifestazioni risipo- latose ma in vece egli cominciò a provare un senso di peso al