275 SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOMIA 22 di quattro mesi; dei casi 2, 4, 13 di sei mesi ; de'casi 1, 5, 6, 9 d'un anno ; del caso 7 d'un anno e mezzo; de'casi 16, 12,49 di due anni ; de'casi 3, 11 di quattro anni ; del caso 1 0 di cinque ; del caso I 7 di ventidue anni. L' osservazione quotidiana dimostra essere di gran lunga più frequenti i calcoli nei maschi che non nelle femmine. Dalle ta- vole di Pro ut si rileva che sole 44 femmine ne furori affette nel numero di 1058 calcolosi. Fra gl'operati che formano l'og- getto di questo specchio havvi, come s'è veduto, una sola fem- mina. Sono più lustri che mi tocca d'operare annualmente nella Clinica da 1 4 a 18 pietranti ed in questo grande numero non fimi in alcuni anni nemmeno una femmina ed in altri una sola per anno. Questa differenza non è forse grande se si ha sola- mente riguardo alle concrezioni renali, ma è grandissima se si ha riguardo alle vescicali, per ciò che facile è V espulsione spon- tanea di queste nelle femmine in grazia della forma anatomica dell' uretra. Il temperamento de' citati pietranti era in due sanguigno (2, 14); in uno bilioso (18) ; in nove linfatico ( 1 , 4 , 5, 7, 10, 11, 13, 19, 20 ) ; in quattro sanguigno-linfatico (3,12, 17, 22 ) ; in uno ( 6 ) sanguigno-nervoso ; in uno ( 8 ) san- guigno-muscolare ; in uno linfatico-nervoso (9) ; ed in due lin- fatico-sanguigno (16, 21). In undici fra i sedici 'pietranti do- tati di temperamento linfatico pretto o misto, la disposizione linfatica non erasi attuala (1, 3, 4, 5, 12, 13, 17,20, 19, 21 , 22) e negl'altri cinque aveva essa fatto il passo ad atti morbosi locali, manifesti in uno per croste al capo e tumidezza delle ghiandole mesenteriche (7), in un altro per un gozzo vo- luminoso (10), nel terzo per croste al capo e gonfiezza d'al- cune ghiandole cervicali (11), nel quarto per sole croste al capo (9) e nel quinto per croste al capo ed ottalmitidi scrofolose (16). Queste osservazioni danno maggiore valore alla presunzione d'al- cuni Pratici che le persone dotate di temperamento linfatico siano più sottoposte al calcolo. In qual modo la disposizione linfatica attuata su i reni opererebbe dessa per determinarvi la genesi 18