1)1 LITOTRISSIA 13 temperamento sanguigno- atletico e di robustissima costituzione. Non è qui mio scopo di dire minutamente ina solo di percor- rerò le principali fasi del morbo dal quale era egli adotto, giacché sono certo che il Dottore Pertusio non mancherà di l'are conoscere tutte le minute circostanze di questo caso. Era quesl' ammalalo da gran tempo travagliato da una cupa flogosi nefritico-cistica con senso di peso, di calore e di dolore nella regione de'reni, con una viziosa secrezione d'orina carica d'acido urico e di principii ammoniacali, con la frequente espulsione di renella rossa e due volte di calcoletli renali, con orinazione frequente, di volta in volta accompagnata da cociore e sempre un poco stentata. Raggravatosi lilialmente il male, fu egli nell'anno 1837 collo da iscuria per l'arresto d' alcuni calcoluzzi renali nella vescica. Con il metodo antiflogistico e con il cateterismo venne l'iscuria sciolta ma non del lutto, rimanendo sempre imperfetta l'espul- : sione dell' orina. Con il catetere si toccavano inspessate le pareti della vescica e tramezzate internamente da alcune colonne cal- llose, superstiti alcuni meandri in cui giacevano que' calcoluzzi. : Sebbene fosse cosa evidentissima che la flogosi dell'apparato ori- inario aveva preceduta la formazione de'calcoli ed era tuttora vigente, non perciò riflettendo all' impossibilità di vincerla mentre questi soggiornavano nella vescica ed alla certezza ch'essi, quella inon vinta, avrebbero preso un incremento ognora maggior e sarebbero stati alla loro volta cagione d' aumento di flogosi, do- H'iìdo fra questa mutua azione di cause e d'effetti ingarbugliarsi vieppiù la matassa, si convenne tra il Dottore Pertusio e me di tentare con massima circospezione alcune sperienze di lito- trissia e di prendere gl'ulteriori consigli dalle circostanze che le avrebbero seguitate e dal tempo. Calmate perciò il più che fu possibile le vie orinarle co'soliti compensi antiflogistici negativi, il Dottore Pertusio praticò con lunghi intervalli , me presente, dieci blandissime sperienze di litotrissia per percussione con pieno •successo. Poca fu in generale la riazione traumatica. Molti cal- coluzzi vennero presi e schiacciati ma non essendo essi stati per IP inerzia della vescica spontaneamente rigettati , convenne ad ogni