MORBOSA PULSAZIONE 238 sate ed alquanto indurate e la sua membrana interna ben iniet- tala. L' esofago , il ventricolo e gl1 intestini sono nello stalo na- turale : solo vedonsi alcune macchie nere qua e colà nella loro superfìcie esterna per effetto di congestione cadaverica. Non si ravvisa alcuna lesione nei ganglii intercostali. Vene superficiali degl' arti toracici sviluppalissime e ripiene di nero sangue, più sciolto che aggrumalo. Contento d' avere riferito questo caso non ordinario e d'averlo consegnalo alla Scienza in modo alquanto circostanziato, io lascia che il lettore deduca da se le illazioni che ne discendono e tocco solo di passaggio i seguenti punti quasi per modo d'epilogo. Le aderenze delle pleure ai polmoni, del pericardio al cuore, il rislringimento semicartilagineo del foro dell' orecchietta sinistra, l'inspessimento delle paréti dell' orecchietta e de' principali tronchi venosi , la spessezza e durezza quasi fibrosa della membrana interna dei medesimi grossi tronchi venosi e simili , fanno pre- supporre che tutte quelle parli siano state travagliale da una diuturna e cupa flogosi. Questa flogosi subdola in un con l'ac- cennata morbosa disposizione del sistema osseo spiega la fragi- lità e la mollezza di lutti gli ossi e più specialmente di quelli del torace. Le notale aderenze, lo schiacciamento del petto per de- formità ossea, la parziale traslocazione del cuore non è adirsi quanto dovessero rendere irregolare e turbato il circolo del san- gue a traverso del centro della circolazione. ì)a un' altra parte il ristringimenlo semicartilagineo del foro dell' orecchietta sinistra rendendo stentalo il passaggio del sangue della medesima nel ventricolo omonimo, fu la causa immediata evidente dell' enorme dilatazione della medesima orecchietta e mediata della dilatazione delle cavità destre del cuore per il ringorgo e soggiorno del sangue che doveva succedere entro il parenchima polmonare, vie più che le annunziate alterazioni dovevano recar a nulla o quasi i movimenti di dilatazione e di contrazione dei polmoni. Reca anzi meraviglia che con la siffatta disposizione di cose non siansi nella nccroscopia incontrati i polmoni in istato d'iperemia, di lenti lavori organici, d' eptiz- zazione, ecc.