DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 337 Pietro, la quale curata con un solo salasso generale passò allo stato cronico , poi riuscì nella granulazione e quindi generò una ceratitidc lenta. Ai 20 anni , ottenuto il congedo , entrò nello Spedale divisionale di Genova , dove gli si praticarono in poco spazio di tempo venlidue salassi , ripetute e copiose ap- plicazioni di mignatte dietro le orecchie, coppette al dorso , vescicanti, peci di Borgogna, ecc. ma lutto in vano. Allora rimpatriò. Poco tempo dopo senza segni precursori sensibili al- l' ammalalo , fu colpito da apoplessia con emiplegia del lato destro del corpo ; tre pronti salassi repellenti dal piede e poi le unzioni oleo-balsamiche su le parti paralitiche vinsero in 20 giorni l'emiplegia. Per questo evento punto non migliorò nè peggiorò la condizione dell' occhio sinistro. Ai 31 anni (1838) anche 1' occhio destro -fu invaso da ollalmitide blennorragica , alquanto men intensa che nel sinistro. Quattordici salassi tatti piuttosto alla spicciolala ed alcune applicazioni di sanguisughe non poterono frenarne il corso e passala allo slato cronico, diede luogo alla granulazione e poi alla ceralilidc. Finalmente ai 27 di maggio 1839 chiese ed ottenne ricovero nella Clinica operativa. Non vedeva altro fuorché le ombre delle persone che gli passavano davanti alla piccola disianza d' un piede e mezzo, incapace di reggere i suoi passi , in somma quasi affallo cieco. La cornea destra era tutta coperta da un panno vascolare e da più macchie albuginose, a traverso di cui vedevasi con islenlo in alcuni punti una leggiera ombra di pupilla. La cornea si- nistra affetta da panno superficiale e profondo con opacità leu- comatosa totale, spessissima ed incorreggibile. Le granulazioni erano numerosissime, minutissime come grani di miglio e co- privano tulle e quattro le palpebre, tanto nella parie media e negl' angoli esterno ed interno , quanto verso i margini. Non coesisteva alcuna complicazione generale. Con dieci loccamenti falli nello spazio di 40 giorni con il solfato di rame e coadiu- vati dai collirii astringenti, ne guari egli così bene dall'occhio destro che ricuperò la facoltà di vedere i corpi più minuti ed anche di leggere. Uscito dalla Clinica ai 12 di luglio (Storia scritta dal Dottore Rapetti ).