SOTTOfOSTl ALLA CISTOTOMIA 207 costanze ; il corpo straniero introdotto in vescica risvegliò una litiasi grave ed ostinala, per cui la vescica tre volle nel corso di molti mesi vuotata con La litotrissia dalle concrezioni calcaree e scevrata dai patimenti, ricadde altrettante volte ne1 patimenti per il ritorno delle medesime concrezioni ; a ciò aggiungasi che, oltre alle concrezioni calcaree con arte estratto, più di trenta calcoluzzi vennero spontaneamente espulsi prima, durante e dopo le sedute di litotrissia. In ciò fondato io pronosticava in quella scrittura il ritorno del male, avvegnaché nel tempo in cui io la faceva di pubblico diritto con le slampe la vescica fosse li- bera da calcoli e da patimenti. 11 mio pronostico non lardò pur troppo ad avverarsi su gli occhi nostri. Si riprodussero nuovi calcoli di cui alcuni erano spontaneamente espulsi , rimanendo gl'altri nella vescica, e ciò a malgrado che il corpo straniero il quale aveva servito la prima volla di nocciolo, fosse slato da me estratto. Tanti furono quelli che a poco a poco si fermarono nella vescica che in fine, introducendo il catetere nella mede- sima, sarebbesi detto che affondasse nella ghiaia. Vedevansi tracce calcaree su le pareti de1 vasi destinati a capire 1' orina e ne'len- zuoli sopra cui questa cadeva. Yi s' associò inoltre con il pro- gresso del tempo una cronica flogosi con morbose secrezioni , per cui l'orina era diventala ammoniacale, scarsa, mucoso-pu- rulenta con istrisce di sangue. Di nissun' utilità furon i rimedii internamente presi, neppure i litonlritici di vario genere. Il solo uso interno del felandrio migliorò la condizione dell' orina, ma fu ciò per poco, giacché dopo quindici giorni di miglioramento divenner esse di nuovo torbe, sanguigne e mucoso-purulente. In questo stato di cose, con la mira di spegnere quella condi- zione morbosa delle vie uropoietiche che fomentava una cotanto tenace litiasi, io rivolsi l'animo ad un'operazione cruenta la quale fu eseguita con il taglio latcralizzato ai 3 d' ottobre p. p. 11 cal- colo afferrato con le tanaglie si ruppe come quello che era molto friabile, e con le pinze e con il cucchiaio fu eslratta una grande quantità de'suoi frantumi e fra questi pure molli calcoluzzi in- tieri. Per causa d'emorragia si dovette far uso dell'ombrellino