RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI C1STOTOMIE corsi dell' arte. u per la soluzione di continuità, che si fa alle parti molli per giun- gere a quella viscera , poiché questa soluzione di per se sola ne reca più pericolo, nò e di più difficile {marpione che una si- mile soluzione di continuila in altra parte della superficie del corpo, la quale, com' essa, interessi soltanto gl'integumenti , il tessuto celluioso ed il tessuto musculare; se, ripeto, a malgrado di ciò, il taglio laterale è tuttavia operazione grave quanto più poi non debb esserlo il taglio retto vescicale nel quale, anche considerando per cosa da poco la quasi costante lesione d' un condotto eiaculatore, si comprendono parti assai più importanti pel luogo dell' incisione che loro si fa, non meno che pel loro numero, struttura ed uso? Per mia fè nessuno mi negherà che la ferita della membrana mucosa del retto non sia di maggiore rilievo di quella che si fa agli integumenti del perineo nel taglio laterale; tanto più che non son essi neppure risparmiati nel taglio retto-vescicale, onde ne risulta da questo l1 effetto com- binato dell' incisione degli integumenti del perineo e della mem- brana mucosa del retto. Una semplice considerazione anatomica mi dispensa per una parte dal provare in riguardo alla membrana mucosa la maggiore sua nobiltà di struttura ed importanza d'uso relativamente agli integumenti del perineo, mentre dall'altro canto la giornaliera sperienza dimostra ad ogni pratico quanto siano in generale più restie a guarire le soluzioni di continuità le quali occupano, non dirò soltanto l'intestino retto, ma eziandio i dintorni dell'ano; il che avviene a mio credere per la frequente irritazione prodotta dai vari gaz intestinali e dal passaggio delle materie fecali, e per T impossibilità di sospendere V azione di queste parti. Se è vero che in generale nel maggiore numero delle malattie occupanti parli delle quali si può sospendere l'azione, si fa già un passo verso la guarigione con il solo sospenderla, è poi altrettanto vero che quando si tratta di quelle di cui l'azione non può essere sospesa, hanno le malattie loro in quest'azione stessa una causa d'incremento o per lo meno d'ostinazione e resistenza ai soc-