CON ALCUNI CEfiri'l STORICO-PRATICI 389 «< 5.° Tempo. Si formò un lombo di conveniente forma e grandezza noli' eminenza hypothenar, rimasto aderente per un pedicciuolo avente la larghezza d'alcune linee : si riunì al mar- gine superiore dell'apertura morbosa stata prima cruentata, e ciò nella speranza di reciderne più lardi la radice e di chiudere T apertura. Sforzi sempre vani : nel quarto giorno dall' opera- zione i punti si sdruscirono. Erano già trascorsi cinque mesi dal principio della cura. Si pensò d' indugiare per cinque altri mesi ulteriori atti operativi , e ciò perchè da un lato la stagione era piovosa e fredda e dall' altro era ben aspellare che i tessuti indurati dalle cicatrici ripigliassero la loro pristina cedevo- lezza. « G.° Tempo. Durante l'ora detto indugio , F ammalata aveva ripreso carnagione : i tessuti molli della sua guancia avevano acquistata arrendevolezza e spessezza : la bocca offriva quasi le sue dimensioni naturali e F apertura morbosa crasi alquanto ristretta nella direzione verticale. Inciso perpendicolarmente dal lato sinistro della linea mediana il nuovo labbro, si fece migrare la sua parte separata verso la circonferenza superiore , prima cruentata , dell' apertura morbosa e vi si rattenno con cinque punti di sutura intorcigliata di cui uno conteneva V estremità libera dell' ala del naso. Questa volta la riuuioue ebbe luogo con un piccolo rovesciamento della palpebra inferiore. Rimaneva a cancellarsi la spaccatura triangolare del labbro superiore, limi- tata dentro dal margine inciso del medesimo , in allo dal tra- mezzo nasale, in fuori dal lato obliquo della porzione di lab- bro che s' era fatta migrare all' allo. « 1.° Tempo. Colesla spaccatura fu un mese appresso cor- retta' con 1" operazione del labbro leporino , superstite un incre- spamento della pelle con una vistosa depressione nel centro ideila cicalrice : la bocca era stretta ed il labbro inferiore troppo più lungo che non il supcriore formava una doccia. Ma tutte 'quelle parti ripresero bene presto il loro essere primitivo, ritornò la direzione naturale della palpebra e la bocca acquistò una • convenevole ampiezza. L' ammalata uscì dall' ospedale soddisfat- ssim a ( ! ! ) del suo stato ».