144 CASO NON ORDINARIO volle il solo corteggio di quella IJogosi, il quale se passa inos- servato al pratico ed all' ammalalo può però bastare per isve- larc uri lento lavorio di llogosi in un organo avente una vita minima. Debbcsi in simili circostanze dedurre la natura della causa dal risullamento. E questo benché poco notevole impedirà forse di riconoscere la causa ? Altronde quanto non è qui anche il peso dell' analogia ? Quanti prodotti morbosi derivanti da leso tipo nu- tritivo non si presentano tutti i giorni in tessuti dotati di poca vita , inosservali o quasi i sintomi flogistici lant' e tanto son essi miti ? Se si volessero citare fatti in prova vi sarebbe in ciò r imbarazzo della scelta. Quanti tumori cistici, quante idropisie delle sinoviali de1 tendini, quanti idroceli ed insino plerigii tut- toché prodotti flogistici non si forman in un modo non avver- tito dall' ammalato od allora solamente avvertito quando, già vo- luminosi , danno molestia per la loro mole e per Y impaccio mec- canico che recan all' azione della parte in cui hanno sede ? Ho anzi osservato che le cataratte le quali si formano dietro a quel semplicissimo impronto flogistico, oltre all'esser esse pur assai sem- plici, nascono ordinariamente da stimoli esterni non meccanici e ben di rado dai cosi detti stati complicanti interni,; dovechè quelle che si formano sotto gl' auspicii d' una flogosi composta, oltre all' essere meno semplici, movono ordinariamente da cause in- terne ; ed è cosa ben naturale che questi stati complicanti in- terni conservino maggiore relazione anziché con 1' apparalo ìenti- colare con i nobili tessuti adiacenti dai quali poi il male si diffonde ». Ora ch'io ho riprodotto le mie opinioni intorno alla capsulititìe non sarà fuori di proposito , perchè meglio si veda quanto quelle di Sicuel sian alle medesime consentanee, ch'io riferisca in iscorcio i principii di quest'autore su il medesimo argomento. « La capsu- » litide semplice (così il Dottore Sichel) non è ne'più de'casi » vascolare, in ciò non punto diversa dall' infiammazione delle » altre membrane serose. La zona pre-corneo-sclerolidea e Y im- » mobiliti e la difformità dell" iride, la lagrimazione , la fotofobia, » la fotopsia , ecc. che gli autori attribuiscono alla capsulilide