257 1>KL NERVO gOTTORBITALE gl'effetti della recisione d'uno o più rametti o rami del tronco stesso d'un trigemino siano diversi da quelli che risultano da un vizio or- ganico. La recisione toglie la comunicazione del nervo reciso con il cervello ma non lede la struttura di quella sua parte che rimane iso- lata, in cui perciò per L'influsso delle sue anastomosi con i nervi sani può non andare del tutto perduto il suo uso naturale. Dovechè un vizio organico e l'elemento llogistico che per lo più lo genera, deb- bono ne' loro lunghi periodi indurre tale un cangiamento nella condizione organico-vitale del nervo alletto che vada in molti casi smarrita insieme con la sua funzione la facoltà di reintegrarla da sè e quella pure di sentire la ravvivante azione delle sue connessioni dirette ed indirette od anaslomotiche con il cervello. Comunque, è questa un' idea a cui io non do alcun altro va- lore fuorché quello d' una conghietlura e non mi prendo premura d'essa ma del fatto che me l'ha suggerita. Ed il fatto, amo ripeterlo, è questo che dalla recisione del nervo sollorbilale fu tolta la sensi- bilità taUiva e molto scemata e resa confusa ma non spenta la sen- sibilità generale nelle parti in cui si diramano isuoi nervi subalterni. Aggiungerò per ultimo che da questi non punto diversi sono gì' effetti della soluzione di continuità d' altri rami nervosi del trigemino specialmente del nervo frontale. Più volte vidi sciolta la continuila di questo nervo per ferita accidentale ; più volte ebb' io stesso l'occasione di tagliarlo ed anche di cauterizzarlo, presente una volta e consulente 1' amico Dottore Bellingeri , ed un' altra volta in presenza della Scuola nell' occasione eh1 io le- vava via una porzione della parete anteriore del seno frontale ad un certo Giovanni Vassallo affetto da ascesso di quel seno, di cui la storia è già stata registrata nel Giornale delle Scienze Mediche (fascicolo d'ottobre 1838) (A). Ora dunque in tutti questi casi rimase intorpidita e scemata ma non spenta la sen- sibilità della pelle della fronte e del vertice del capo a cui si distribuisce il frontale. Un pizzico, una puntura vi destavano un senso di dolore, avvegnaché minore che non dal lato sano , e lagnavansi gì' operali di sentire freddicela la pelle di quelle regioni, benché in realtà la temperatura non vi fosse diminuita. (A) Questo caso ò slato altresì riprodotto sopra alla pagina 215.