DI YAR1CK AMlIIUSMAIICA 2->1 nel camminare. Fraltanlo la natica prese un grande incremento ed in questo stato fu egli ricoverato nella Clinica operativa un anno circa dopo il funesto caso cioè verso la meta dell'anno 1833. Oltre alle ora dette sensazioni allegate dall' ammalato, scoprimmo nell' esame della parte affetta le seguenti alterazioni : una cica- trice obbliqua dall'alto e dall'interno al basso ed all'esterno, avente la direzione dell'arteria ischiatica, lunga sedici linee, in corrispondenza della grande fessura ischiatica, di cui anzi la terza parte superiore sormontava il contorno di quella fessura : la na- tica d'un terzo più voluminosa che non nello stato naturale, ed attraversata in varie direzioni da grosse vene sottocutanee : por- tando il dito su la cicatrice bene rasente il contorno della fes- sura ossea, anzi alcune linee più addentro verso la cavità pelvica sentivasi distintissima per il tratto di tre in quattro linee la pul- sazione sibilosa della varice aneurismatica : senlivansi oltracciò in tutta la natica pulsazioni oscure a modo di tremito o di tre- molio, le quali movendo dalla fessura ischiatica come ria un centro si dirigevano a guisa d'altrettanti raggi verso la circonferenza della natica. Volli sperimentare che cosa potessero le applicazioni ghiacciate e la pressione. Previi quindi due salassi dal braccio per mode- rare l'azione del cuore, fare svanire un po' d'orgasmo che v1 era nella parte e calmare nel tempo stesso le sensazioni dolorose, feci per un mese continuo applicare su il tumore aneurismatico ghaccio contenuto entro vesciche, e ciò bastò per fare scompa- rire quasi del lutto ogni sensazione dolorosa. Si ricorse quindi alla pressione fatta da prima con una benda e poi con uno stret- toio e si continuò per lo spazio di tre mesi. Il risullamento fu che la natica ritornò al suo volume naturale, che svanirono quasi affatto le pulsazioni a fremito diffuse per la medesima e scemò più della metà la pulsazione sibilosa palese nell' antica cicatrice. Munito quindi il Serafino d' una fasciatura moderatamente pre- mente ed esorlato a farne un lungo uso ed a moderare il più possibile i movimenti della parte, ritornò a casa sua dove potè sino nell' estate dell'anno 1838 cioè per tre anni e più accudire