173 OSSERVAZIONI DI LITOTRISSIA Con alcune riflessioni sopra il medesimo argomento. ./Vllorchè un'idea nuova sorge nella scienza, l'autore d' essa ed i suoi proseliti tendono a generalizzarla in un modo assoluto, ma F imparziale sperienza pone bene presto Treno agli ambiziosi giudizi e restituisce alla verità i suoi imprescrittibili diritti : del che la litotrissia ci porge una recente e luminosa prova. Sor- prendente di certo e fertilissima di vantaggi per l1 uomo è questa scoperta , anzi tanto sorprendente ed utile che quand1 anche la Chirurgia moderna, solila a centuplicare i prodotti scientifici ch'ebbe in retaggio dall' antica ed a camminare di trionfo in trionfo, non avesse alcun'altra utile scoperta da tramandare alle età avvenire, basterebbe questa sola della litotrissia a renderla meritevole del- l' ammirazione e della gratitudine de' posteri. Sonvi nondimeno circostanze in cui la sua applicazione potrebbe tornar inutile o dannosa. In grazia delle pazienti e filantropiche indagini di molti dotti cultori dell' arte alcune di queste circostanze sono già note e le altre lo saranno a mano a mano che i pratici a cui favo- revoli sono le occasioni porteranno alla scienza i frutti delle loro particolari osservazioni e sperienze. Egli è con questo scopo eh' io m' accingo a rendere pubbliche questo mie nuove osservazioni a cui farò precedere due parole intorno ad alcuni errori ragguardanli all' origine ed al progresso della litotrissia in Italia, i quali cad- dero inavverlentemente dalla penna di coloro che scrissero su di questa materia, e specialmente de' due distinti Dottori Br. e Meneghini per cui fu di recente toccato quest' argomento. Il Dottor Br. parlando nel volume 83 de' ripulatissimi Annidi di Medicina Universale compilali dal chiarissimo Dottore Annibale Omodei, del parallelo de'diversi melodi di curare i calcolosi fallo dal Dottore Civiale, avanza di quando in quando saggio riflessioni su alcune proposizioni un colai poco esagerate del Ci-