CERATITI DE PRODOTTA 350 sialo acuto non poterono però preoccupare lo stalo lento. Dopo di questo venne la degenerazione granellosa e tutti e due insieme quegl' clementi morbosi tanto raggravarono la ceralilide ancora superstite alla congiunlivilide acuta che la cornea rimase coperta da un finissimo panno carnoso , smarrita onninamente la facoltà di vedere. Sette mesi appresso fu V occhio destro impigliato nello slesso morbo. 1 sintomi della congiunlivilide catarrale non erano nell' occhio destro gravi da principio ma presero un' e- strema acutezza dopo 1' applicazione di quattro mignatte alia tempia destra. Di modo che V infiammazione invase prontamente la cornea, diede luogo al suo crepaccio ulcerativo , alla caduta del piccolo circolo dell'iride nel crepaccio con sintomi di forte irritazione dell' iride e della retina , e continuando rammoliò la cornea e le diede la tendenza allo slafiloma quasi tolale. Ac- cettato in questo stato nella Clinica operativa cioè ai 7 di marzo del corrente anno, dieci mesi dopo l'origine del male, rico- noscemmo granulazioni numerose, piccole, rosse sopra le pal- pebre d'ambo gì' occhi e poche ma grandi come lamponi su le caruncole lagrimali e su le membrane semilunari ; mollo iniettate cosi la congiuntiva palpebrale , come la sclerolicaìc e le falde oculo-palpebrali ; le cornee nello stato anzi descritto ; La vista affatto perduta da ambo gì' occhi. La provata efficacia dell' arte ci faceva credere che avremmo debellala la congiunlivilide granellosa, ma non ci rimaneva al- cuna speranza di l'integrai?© 1' organiamo e la visione dell' occhio destro, e poca pochissima di ridonare alla cornea sinistra la prima sua trasparenza. L' esilo però oltrepassò la nostra aspet- tazione, giacche, preparato V ammalato con la dieta, con blandi eccoprotoci e con alcuni altri mezzi rinfrescativi, poi recise tre o quattro delle più voluminose granulazioni e poi praticali se- condo le norme sopra stabilite ripetuti loccamenti con il solfato di rame , vedemmo bel bello svanire la congiunlivilide granellosa e la ceratitide , la cornea sinistra rischiararsi, comporsi l'occhio in quiete, ripristinata già di tanto la vista che 1? ammalalo il quale è tuttora nella Clinica, è in grado di distinguere oggetti anche minuti con la fondata speranza d'ulteriori miglioramenti.