383 CON ALLUNI CENNI SE01V1CO-PRATJC1 le lettere E maiuscola c c minuscola rappresentano la prima una parte dell'arco alveolare inferiore con i denti corrispondenti, e la seconda il lato destro della lingua. V estremila destra del labbro inferiore è pure stata dalla can- crena corrosa per l'altezza d'otto lince circa nel suo attacca- mento alla commessura. Una cicatrice sottile (e) venne più tardi a chiudere, però non in tutta la sua altezza, quella breccia. Per la sua soltigliezza comparativamente alle parti laterali risul- tarono due avvallamenti verticali, uno vistoso nella faccia esterna e 1' altro tangibile nella faccia interna del labbro il quale ri- mase , per colmo di schifezza , ridondante, tondeggiante, pen- zolone e tirato dalla parte sinistra. Oltre alla metà della guancia, alla mela destra del labbro superiore ed all' ala destra del naso, furon altresì dalla can- crena distrutte la metà inferiore dell'osso inalare destro, la parte inferiore dell'osso nasale dello stesso lato, l'apofìsi ascendente, la lamina anteriore dell'osso mascellare superiore ed una gran parte della sua porzione orizzontale formante la volta del palato, illesa la parete orbitale inferiore. La parte profonda del mar- gine alveolare corrispondente agl'ultimi molari, perduta ogni traccia d'alveoli non che de' denti, non allro offriva fuorché una dura massa informe, alquanto internala nella bocca. Dove- che lo slesso margine alveolare in corrispondenza della divisione del labbro era, dopo la caduta della lamina anteriore ed oriz- zontale dell' osso mascellare , salito tanl' in su nella breccia che i due primi denti molari (a) i quali spuntarono da poi ed i soli che avanzassero nell'osso mascellare destro, sembravano quasi impiantali nel margine inferiore dell' orbila. La soluzione di con- tinuo che risultò nell' osso da quella salita aveva la forma d'un arco o d' un V con la base in basso. I due denti incisivi medii superiori fi), aderenti ad una molto sirena lamina ossea an- cora rimasta in sito, perdettero, cessata la pressione per parte del labbro, la direzione del piano naturale dell' arco alveolare e si rendettero alquanto sporgenti in avanti. La metà sinistra dell'arco alveolare, ancora coperta e compressa dalla - superstite porzione di labbro, conservava la forma e la giacitura naturale.