CEHAT1TIDE PHODOTTA la caruncola lagrimale , la membrana semilunare e le falde oculo- palpebrali alquanto più rosse del solilo ma di poco più volu- minose che nello stalo naturale e non granellose ; nella super- ficie interna della palpebra superiore granulazioni numerose, alcune rosse, alcune bianchicce, quasi callose, lutto di base larga e disposte a modo di macchie ; vedevansi tre di quelle macchie granellose , una nella parte media e le altre due verso gì' angoli; la congiuntiva compresa fra le macchie era quasi del colore della perla ; un panno membranoso di cui i piccoli vani erano riempili da un' opacità bianca e spessa, copriva tutta la cornea e rendeva nulla la vista; due o tre de1 vasi che dalla sclerotica scorrevano su la cornea erano cosi ram- mollati e dilatali che si prevedeva difficile la loro scomparsa senza la recisione. Dopo alcuni giorni di dieta, di riposo, dell' uso d' un collirio saturnino e dell' acqua imperiale per be- vanda , s' ebbe ricorso alle cauterizzazioni di cui quattro fatte secondo le norme più volte dette bastarono per cancellare la congiunlivitide granellosa e la ceratilide cioè una fatta con il nitrato di argento e le altre con il solfalo di rame. La cornea era a capo di venti giorni ritornata quasi del tutto alla sua pristina pellucidità ; se non che continuavano ad esser apparenti i vasi rammollali e varicosi poc' anzi menzionati. Fu perciò uopo reciderli. L'occhio sinistro migliorò pure. Si continuò dal prin- cipio sin alla fine della cura 1' uso del collirio saturnino e quello dell'acqua imperiale. Utilissimo, pressoché naturale fu il grado di vista acquistato , cosi che uscilo dalla Clinica ai 26 di set- tembre del sopra dello anno , N. ritornò lietissimo alla Reale casa d' Asti dove per la ricuperala vista fece egli il passo dagli Invalidi ai Veterani a cui incumbe un servizio militare ( Storia scritta dal Dottore Rapetti, ora Chirurgo del Manicomio). Caso VI. Giacomo Lanzo da Caraglio ; anni 33 ; temperamento sanguigno-muscolare ; ottima costituzione ; soldato congedato ; stato sin ai 29 anni di sua vita sano, ad eccettuazione d'alcune leggiere epistassi nella sua infanzia. Ai 29 anni ( 1835 ) sof- ferse la congiunlivitide purulenta acuta delle armale la quale