248 ESOSTOSI KIMF1SAHIA soltanto aderente per tessuti non ossei, Yestirpazione debbasi anteporre ad alcuni altri compensi operativi stati suggeriti ed anche praticati, e ciò ogni volta eh' essa sia inveterata e resista a tutti i mezzi incruenti. In prova di ciò riferirò un caso del Dottore Lucas , citato dal D. Rognetta , d' esostosi epifisaria enlrorbilale stala curata altri- mente che con l'estirpazione. Dal paragone apparirà subito la grande differenza che passa tra i risullamenti terapeutici. « Una mada- migella d'anni 28 , di buona sanità e costituzione , rilevò, in se- guito ad una cornata d'una vacca, una leggiera contusione nella parte superiore ed interna del margine orbitale del lato sinistro senza ferita e con un dolore passeggiero. Un mese appresso ap- parve un piccolo tumore duro ed indolente nel luogo della con- tusione verso il grand' angolo dell' occhio , il quale crebbe per gradi sin al volume d' una mandorla. In un consulto d' alcuni Professori il male venne dichiaralo di natura dubbiosa e non si osò assalirlo , vie più perchè era esso indolente. Consultato nell' ottavo mese dall' accidente, il Dottore Lucas rinvenne le cose in questi termini : tumore durissimo, indolente, non bernocco- luto ed ovale al disotto della palpebra superiore : la sua lar- ghezza era d' un pollice e mezza nella direzione del margine interno e superiore dell' orbita : non se ne poteva apprezzare la profondità : esottalmia notevole : facoltà visiva spenta : mobilità apparente e non reale del tumore : nissun sintomo cerebrale e nissun' affezione costituzionale. Per riconoscere la natura del male il Dottore Lccas scoperse il tumore con un'incisione tra- sversale, fatta su il margine orbitale e lunga un pollice. Si pre- sentò allora un corpo osseo coperto dalla sola palpebra e dal periostio dell' orbita a cui aderiva. Essendo stali inutili gli sforzi fatti per distaccamelo, si prese il partilo di mantenere per lungo tempo aperta la ferita. Quel corpo crebbe vie più in volume e 1' occhio si rendette anche maggiormente procidente senza che ne fosse alterala la sanità dell'ammalata. Dopo undici mesi il tumore sembrava mobile e divenne mollo sporgente fra i mar- gini della soluzione di continuo. Vedevansi pure alcuni punti