31 I SECREZIONE DI LATTE alla generazione di questo fenomeno la grande evoluzione delle mamme sopra notato in tutte le ammalate dei tre citati casi? Ma che vale perdersi in quistioni senza V appoggio de' fatti ? In quelle tre ammalate , ollrachè sviluppatissime erano per natura le mamme, occorrevano altri punti d' analogia. Eran el- leno per esempio tutte e tre dolale di temperamento sanguigno- linfatico , tutte e tre abbondanti in tessuto celluioso e tulle e tre d'indole buona, dolce, timida e d'intelletto forse meno che mediocre. Per ultimo in tutte e tre s' ebbe ricorso ad un protratto ed energico metodo antiflogistico, com1 è slato notalo , ma in vano o per dire meglio con un sollievo solamente passeggiero. Una sola s' avanzò meglio delle altre nella via della guarigione senza raggiungerla del tutto e fu quella , notisi ciò singolarmente, alla quale è stato stabilito un rottorio permanente ad una coscia di cui lo spurgamento prosiegui ancora oggigiorno (A). (A) Avendo qualche tempo prima della ristampa di cotesta me- moria prese informazioni su il conto delle malate dei tre poc' anzi narrati casi , seppi che dopo tralasciala la cura razionale continua- rono tulle e tre ad essere per lunghissimo tempo tribolate dai pa- timenti sopra descritti , forse minori di grado , e seppi altresì , si noli ciò singolarmente , che due delle medesime ne furono final- mente libere del tutto allorché, inseguito ad unione matrimoniale, lo speciale orgasmo dell' utero , principale cagione e fomite di co- tanto diuturni , varii e truculenti malanni, fu sedato dal modifica- tore elettivo di questa viscera.