220 ASCESSO La contadina Ludovica Bainetti di Moretta, dotata di tempe- ramento sanguigno-nervoso e d'una buona costituzione, vivace d' aspetto e d' un umore ilare, fu ben menstruata e godette, da alcune otalgie in fuori, buona sanità fin all' età di 42 anni. Compresa allora da una bronchitide grave, fu ella salassala due volte : nel terzo giorno dall' ingresso del male comparve la men- struazionc, ma essendo quello ancora in troppo vigore si con- tinuò la pratica dei salassi. Dopo alcune ore la menstruazione cessò ed io non so dire se questa rapida cessazione sia da at- tribuirsi al morbo di petto od ai salassi praticali dal braccio o forse ad entrambe le cause. Questo ben so che d'allora in poi, cessati i sintomi di bronchitide, 1' azione del cuore, dei grossi vasi ed anche dei capillari polmonari prese un morboso incre- mento con palpitazione di cuore e difficoltà di respiro. I faticosi esercizi dell' ammalata e l'irregolarità della menstruazione, la quale non ricompariva più fuorché di tre in tre mesi ed ancora scarsa, diedero da quind' innanzi un novello incremento a quella morbosa azione. Dopo tre anni di questi nuovi patimenti stali del lutto trasandati dalla nostra ammalata ricomparve 1' otalgia già altre volle sofferta e, questa incurala, manifeslossi tre mesi appresso un' infiammazione del seno frontale sinistro, non però acuta, in cui occorrevano, oltre agi' altri sintomi che caratte- rizzano questo male e che non è mio scopo di descrivere, un forte dolore alla regione occipitale ed un tal quale grado di confusione nelle idee con diminuzione delle facoltà intellettuali, A questo nuovo male venuto con evidente sollievo dei preesistenti cioè dell' otalgia e della palpitazione, e forse non ben conosciuto nella sua origino, s' oppose un compenso insufficiente cioè due soli salassi , la dieta ed il riposo d alcuni giorni. Fu in con- seguenza ammansato ma non vinto e riesci in mezzo ai dolori ricorrenti più o meno acerbi in una lenta suppurazione la quale, corrosa la parele inferiore del seno, cominciò Ire mesi appresso a dare segni vistosi di se mercè d'un tumoretto fluttuante del volume d'una nocciuola e collocato nella parte alta ed interna dell' orbila. Quest'ascesso il quale era sintomatico o per congestione, lasciato