lutti;RA al barone dupuytren lino e dalla legatura che V annoda intorno al catetere. Si consigliarono la dieta assoluta, le embrocazioni oliosc su il venire e bevande d'acqua zuccherata. Tre ore dopo L'operazione occorsero sforzi di vomito che cessarono spontaneamente. Addì ;l 2 : notte piuttosto tranquilla : sete moderata : ( conti- nuazione dell'acqua zuccherata e delle embrocazioni oliose). \ 3. Nolte tranquilla : polso appena febbrile : sonno di cinque ore circa. Verso sera alquanto di sete : lieve cpigaslralgia ( si toglie 1' ombrellino : solila acqua zuccherala ed embrocazioni oliose ). \ 4. Notte buona : lingua però alquanto rossa, vellosa e spessa: sete maggiore : passeggi ero cociore del ventricolo : peso grava- tivi del capo : febbre moderata ( latte di mandorle dolci per bevanda : serviziale emolliente : solile embrocazioni oliose). 15. Nolte agitata : verso mezzodì violenta febbre con ingruenza a freddo , con acutissimo dolore di capo , tosse frequente , acerba e profonda, ansietà di respiro, sete inestinguibile, dolore forte alla regione epigastrica, lingua secca, rossa, agitazione, inquie- tezza , palpitazione di cuore, progressivo aumento morboso di temperatura, ecc. (salasso di libbra alle ore cinque pomeridiane, ripetuto alle ore nove : cataplasma mollitivo su la regione epi- gastrica : solita dieta e bevanda di latte e di mandorle dolci con sciroppo gommoso ). In quel giorno la temperatura atmosferica erasi notevolmente abbassata e l'ammalato aveva contro al divieto tenuto per più ore nudi e scoperti i bracci mentre era per colmo d'infortunio aperta una finestra della corsia dirimpetto al suo letto. In somma egli fu esposto all'azione d'una violenta causa reumatica di cui i morbosi effetti si manifestarono di preferenza su le vie ga- caso tornalo inutile perchè il filo della legatura , rammollato dall'u- midità del luogo , lasciò sdrucciolare il pannolino , io son ora solilo asservirmi di cateteri aventi poco sotto gì' occhielli una solcatura cir- colare , entro alla quale è ricevilio il filo. Questa modificazione m' offre ancora il vantaggio che, non sporgendo il filo fuori del piano della superficie del catetere , la parte profonda della ferita non è irritata da quel ruvido rialzamento circolare che risulta dall' orlo del panno-