1 I 7 RACCOLTA DI LATTE NELLE MAMMELLE D'UNA BAMBINA d'un mese e mezzo. Sebbene sia cosa conosciuta che verso il termine della gravi- danza le mammelle incomincino nei feti d1 ambo i sessi a se- parare e contengano un umore latticinoso alle volte abbondante, credo non perciò utile di divulgare un caso notevole di questa natura che mi venne non ha guari fatto d' osservare. Nel mese di novembre prossimamente scorso mi fu presentata nella clinica per un caritatevole consulto una bambina d' un mese e mezzo, nominata Teresa Boeri, nata da genitori sanissimi, molto vivace , ma minuta, macilentissima e scriata, la quale portava due tumori nel seno cioè uno per ciascheduna mammella, tutti e due globosi, ondeggianti, indolenti, senza cangiamento di colore nella cute , del volume d'una mediocre mela e perfettamente ;fra se simetrici. Successivamente compressi que1 due tumori dalla i circonferenza al centro , ne stillò in copia dai capezzoli un umore latticinoso ed essi svaniron affatto e nel momento stesso. Dato quindi alla madre il consiglio di ripetere per alcuni giorni quella ; blanda pressione , continuò ancora queir umore a stillare per dieci giorni, sempre però di meno in meno e finalmente ristagnò, ri- imaste piccole e sane le mammelle , come soglion esser a queir età. L' anzidetto umore offriva di prima fronte tutti i caratteri del vero latte e consuonarono a questi caratteri i risultamenli dell' analisi chimica eseguita dal valente chimico il signore Abbene farmacista-capo di questo spedale maggiore, la quale io sotto- pongo qui agli occhi del leggitore : « Era esso un liquido bianco, opaco, senz' odore, di sapore » dolcigno analogo a quello del latte. » Non arrossava la carta tinta con la curcuma , nò quella tinta » con il tornasole. » Abbandonato all' aria per qualche tempo si risolvette in due