148 CASO NON ORDINARIO » particelle , mentre da a divedere che è simile a molte altre » concrezioni inorganiche del corpo umano, manifesta pure la » sua natura anzi inorganica che organica^ Pare in somma che, » dalla durezza e forma in fuori , siavi tra essa e la capsula » quella medesima dipendenza di relazioni che v' è tra gl'umori » dell' occhio ed i loro particolari invogli. Se poi si ricorre ai » fatti io debbo dire che, per quante indagini io abbia umana- » mente tentato, non mi venne mai fatto di vedere i circoli od » archi vasali enlrolenticolari di cui parla Yalther. Ho bensì ve- » duto in alcuni rari casi vasellini sviluppati entro la capsula » in un tessuto pseudomembranoso, effetto di flogosi della me- » desima, il quale la raddoppiava per di dentro e simili a que'vasi » che s'incontrano nei tessuti pseudomembranosi congiungenli tal- » volta le pareti della vaginale, delle pleure, del pericardio, » ecc. ma non gli ho mai veduti comunicanti con la lente. E » sospetto appunto che Yalther abbia forse pigliato que' vasi in » cambio de' vasi della lente. Non è per ultimo a dire quanto » io sia venuto confermandomi nella mia opinione, leggendo che » Yalther ha soltanto veduto vasi nella lente quand' era compresa » da flogosi forte, secondo lui, e non già allorché era com- » presa da flogosi lenta e mite : perciocché in lutti gì' altri tes- » suti veramente organici avviene sempre che la flogosi lenta » ponga i vasi capillari in uguale apparenza, se non maggiore, » che la flogosi forte. Da qui conchiudo che i sintomi flogistici » attribuiti da Yalther alla lenlitide sono tutti pertinenti alla » capsulitide ». Ecco all' opposto i pensamenti del Dottore Sichel : « Noi ab- biamo (così l'autore) veduti casi che non ci lasciano guari du- bitare dell'esistenza della lenlitide. Abbiam altrove riferito un esempio di cristalloiditide rappresentata da un gran numero di punti bianchi, finissimi i quali non solo occorrevano su la su- perficie anteriore della capsula, ma occupavano ancora la lente ». A malgrado di quelle asserzioni il Dottore Sichel prova tanta esitanza nell'innoltrarsi in questa materia che dopo un piccolo giro di parole pressappoco inutili, egli sta contento ad indicare