214 OSSERVAZIONI totrissia non debbo slimarsi come un metodo generale ». È a questo riguardo da notarsi che 1' entusiasmo destato dalla lito- trissia indusse alcuni Pratici cosi in Francia ed in Italia come ultimamente in America (vedi la Gazzetta Medica di Parigi) a proclamare la litotrissia come il metodo generale ed il taglio quale metodo d' eccettuazione. Tempo verrà forse in cui le cose saranno cosi, giacche non sono prestabiliti i limili del perfe- zionamento umano ; fin qui però puossi senza tema d1 errore affermare con Blandin che quelle opinioni non consuonano al vero. Sarà di ciò facilmente convinto chi rifletterà che la lito- trissia non può esser applicata, come io diceva già in un altra occasione {Lettera a Dupuylren intorno il taglio bilaterale), nei casi di calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero duro; di calcoli cistici ; di quelli che sono abitualmente bene stretti ed abbracciati dalla vescica inspessata od ipertrofica; di quelli che son accompagnati da inveterala tlogosi organica di questa visccra ; di quelli, aggiungasi, che son impegnali nello sbocco d'uno degli ureteri o complicati a tumori entrovescicali di diversa natura di cui due esempi furono per me di recento consegnati nel Re- pertorio delle Scienze Mediche; ecc. (A). Blandin pretende in fine che in molti casi le circostanze in cui s'ebbe ricorso al taglio erano stale aggravate da inutili tentativi di litotrissia fatti prima. Intorno alla qual cosa nulla io posso dire di mia propria sperienza ( estratto dal giornale delle Scienze Fisico-Mediche , maggio 1838). ( A ) Questi esempi sono stati più sopra riprodotti parlando di citte casi non ordinarli di calcoli vescicali.