E COrSFnONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 27 tentomente prolungare alquanto più dell' ordinario 1' incisione su il corpo della vescica ed estrarrc eziandio nei bambini un calcolo alquanto voluminoso in riguardo all' età. È cosa certa che nel taglio rclto-vescicale, comunque si operi , non si potrà mai impedire il passaggio dei gaz intestinali in ve- scica, ma è vero altresì che, lasciando nell' operare Vaccennata valvola intestinale, le fecce raramente passano nella vescica, principalmente se l'operalo non è in tenera età e, quando pas- sano , scarsissima debb' esserne la quantità, poiché noi osser- \animo appena alcune tracce di materie fecali nell'orina d'uno degli ultimi operati con il taglio retto-vescicale : e queste fecce eran ancora così stemperate dall' orina che vi volle molta at- tenzione per distinguerle ai loro caratteri fisici e non confon- derle con il muco vescicale. Questa circostanza può illudere l'os- servatore s'egli non è guardingo. Ne fa poi meraviglia ch'es- sendo l'incisione dell'intestino retto lunga un pollice, le fecce passino talvolta in vescica nei bambini se si considera che pel- ile dette ragioni anatomiche l'incisione del collo della vescica è in essi loro più vicina a quella dell'intestino retto e che perciò meno obbliquo è il tragelto della ferita e minore la valvula ri- sultante dal taglio del medesimo intestino. Che le fecce essendo in contatto con la vescica la stimolino più o meno secondo la più o meno irritante loro natura, non v'ha clii il nieghi. Ma che quest' irritazione nasca forte al segno di •sempre destare per riflessione in parti lontane gravi sconcerti , ecco ciò che il lettore crederà oltrepassare il vero, appoggiato principalmente ad alcune osservazioni riferite da Sanson ed alla prima osservazione del Professore Gerì ( Vedi num. 11 del Re- pertorio medico-chirurgico ) , dalla quale risulta che meno gravi che in lutti gli altri operati di cui ha egli date le osservazioni furono questi sconcerti, sebbene le fecce passassero più libera- mente in vescica ; la quale cosa è eziandio indirettamente con- fermata dalle osservazioni d' uno dei due ultimi operali con il tfaglio retto-vescicale anteriore, del nominalo Chiapclla e dell'o- perato del Chirurgo Collegialo Garuiglietti di cui si parlerà