RAGGUAGLIO Di tredici cistotomie e confronto dei due metodi di- strarre la pietra dalla vescica orinario,, conosciuti sotto il nome di grande apparecchio laleralizzato e di taglio retto - vescicale (*) , con osservazioni alle riflessioni critiche fatte sopra lo stesso argomento dal Professore Cavaliere Vacca al Professore Gerì. T^ello il pensare ai grandi progressi che fa la Chirurgia a' dì nostri sotto gli auspizi d'uomini infaticabili i quali avidi di sa- pere e pieni di zelo per la scienza e pel vantaggio dell' uma- nità , si fanno dall'uno all'altro polo vicendevole eco ed onorato scambio d' utili cognizioni. Non v' ha quasi giorno che non sia segnato da nuove scoperte. Fra queste si merita speciale men- zione e lode quella di Sanson , intorno al modo d' estrarre il calcolo dalla vescica per la via dell' intestino retto ; se non che essendo antica miseria dell' uomo il pendere agli estremi, avvenne che non abbia dessa potuto sfuggire la sorte toccata a tant'altre di cui si diminuì il pregio esagerandone i vantaggi ; conciossia- chè io creda, come sono per provare, esser esagerazione il vantare quel metodo a preferenza d'ogni altro finora conosciuto, siccome fa un illustre Chirurgo d'Italia il signor Cav. Vacca' il quale già trovò un valente oppositore nel nostro Professore Gerì. Ma essendo questa una quistione che debbe discutersi spe- cialmente per mezzo de' fatti, cosi per confrontare F uno con l'altro metodo nella facilità dell' esecuzione , nelle immediate conseguenze (*) Nel taglio relto-vescicale la vescica può essere incisa o nel suo collo o nel suo basso fondo. Il Cav. Vacca per la prima volta ha eseguito con alcune modificazioni sopra 1' uomo vivente la prima ma- niera di cistotomia, sebbene il sig. Sanson sia stato il primo a pro- gettarle ambedue. Per evitare le ripetizioni io designerò la prima con il nome di taglio retto-vescicak anteriore e la seconda con quello di taglio retto-vescica le posteriore. \