E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 35 0 della dentizione, ora d'incolparne come causa la vescica a discolpa del rollo : laddove è principalmente da incolparsi il retlo non solo come cagione d'esse, ma in gran parte ancora della giìi accennata maggior irritazione della vescica. Ed in vero, nel taglio laterale in cui la vescica sola è interessata, minor è la sua irritazione, e non occorrono o non occorrono se non che fugaci ed accidentali lurbazioni intestinali, e ciò che più prova è che il solo dei nostri operati con il taglio laterale nel quale sian esse oc- corse , quegli fu appunto in cui fu offeso il retto in molta vicinanza dello sfintere : la vescica diede in quest'operato lievi segni d'ir- ritazione: le fecce in essa punto non passavano : eppure gravi furono le turnazioni intestinali. Dall' altra parte alcuni dei nostri operati con il taglio laterale evacuarono eziandio dopo V opera- zione lombrici dall' ano, come si fece notare nelle riferite os- servazioni , ma in nissuno noi abbiamo osservato nè prima uè dopo la loro evacuazione quei sintomi di lesione intestinale. Al- tronde dando i vermini segni di loro presenza mediante l'irrita- zione del tubo digerente, è malagevole cosa il distinguere quando le lurbazioni gastro-enteriche dipendano da sola irritazione di quello e quando dipendano da irritazione congiunta a vermina- zione ; di maniera che succede sovente che il Pratico creda che esistano vermini quando punto non esistono, ed all'opposto. Una prova della quale cosa si ricava dalle osservazioni riferite nelle memorie del Prof. Vacca' e principalmente nella seconda. In esse si fa frequente menzione nei cistotomizzati di sconcerti intestinali che s'attribuiscono alla verminazione in vece di farli dipendere dall' irritazione delle vie digerenti destata dall'operazione: infatti 1 per fugare queste supposte verminazioni furon impiegali con successo alcuni rimedi i quali non produssero da quanto si legge ■ alcun effetto vermifugo. Al proposito dei vermini dirò per forma di digressione aver io osservato che la verminazione ò più frequente prima e dopo H'opcrazione in quei pietranti i quali ebbero molto a soffrire sia dalla presenza del calcolo, come dopo l' estrazione di questo; che i vermini si riproducono con maggiore facilità negli operali con 3