CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE I I 3 molto minore però dal lato interno che non dall'esterno, dov'era esteso circa due linee e mezza: iride aderente per il suo pic- colo circolo al leucoma tutta stirata con iscomparsa de' suoi solchi e della pupilla naturale, però non cangiata di colore, d'aspetto vivace, leggiermente tremolante sotto l'impressione della viva luce, mollo convessa e quasi contigua alla faccia interna della cornea : perdalo allatto il potere visivo e rimasta la sola facoltà di di- stinguere la luce dalle tenebre: bulbo dell'occhio grande, bene sporgente e dotato della naturale resistenza : niun indizio di flo- gosi lenta, di cirsottalmia, di lesione nell' innervazione e nelle secrezioni della parte. Neil' occhio sinistro piccolo leucoma verso la parte inferiore della cornea, circondato da un'albugine estesa in alto e coprente tutta la pupilla : iride aderente al leucoma per il suo segmento inferiore ; epperciò verticalmente bislunga la pupilla, stirata al basso, coperta dalla macchia leucomo-al- buginosa e soltanto visibile guardando l'occhio dall'alto al basso: facoltà di distinguere confusamente i più grossi oggetti. Era oltre a ciò sospesa da nove mesi la menslruazione e l'am- malata provava frequenti sensazioni di peso alla regione precor- diale, di calore al capo, aveva agitali i sonni, duro, frequente e leso il polso, esagerata la temperatura del corpo , ecc. Que- sl' ultima complicazione costituzionale erasi secondo lei fatta mag- giore dopo il viaggio eh' ella aveva intrapreso a piedi per recarsi a questo spedale. Dal complesso di queste vicende sane e morbose si poteva giudicare che dalla predominante azione naturale del sistema va- scolare rosso , massimamente sopradiaframmatico , dipendevano , come da causa o esclusiva o cooperante, così la maggiore nutri- zione, il maggiore sviluppo delle parti sopradiaframmatiche ed i figelli nel volto, come il ritardo della comparsa della menslrua- zione, la scarsezza, le irregolarità , le sospensioni della medesima e fors'anche l'ostinatezza della doppia oltalmitide, e che l'esu- berante materiale sanguigno superstite nel corpo per la scarsezza, l'irregolarità e la sospensione dei mcnstrui aveva aumentato dal tempo della pubertà in poi quel predominio vascolare , anzi lo