DI LITOTRISSIA 78 eazione ; che in somma doveva essere considerato come un me- todo d'eccettuazione. Alcuni de'suoi inconvenienti per me toc- cati con mano o su il cadavere o su il vivente, furono già con- segnati nel Repertorio Medico-Chirurgico dal Dottore Bertinatti il quale ne fu in parte testimone ed in parte li intese narrare dagli Studenti che frequentavano la mia Clinica. Il circoscritto suo uso fu poi per me toccato in un1 annotazione alla sopra citata mia lettera diretta al Barone Dipuytren. La mia opinione su il conto del metodo di Cimale mi parve ancora confermata dal silenzio o dalla opposizione di molti di- stinti pratici, dalla diffidenza con cui vi si poneva mano da altri e dalla massima lentezza del suo diffondersi. Tant1 è : questi fatti e considerazioni da un lato e dall' altro il felice risultamento del taglio con cui non mi accadde mai nei tre anni prossimamente scorsi di perdere più d'un pietranle sopra sedici, mi determinarono ad abbracciare il partito de'più cioè di lasciare portare gl'evenimenti dal tempo e maturare la verità da ulteriori sperienze. Di fatto il tempo e nuovi fatti dimostrarono che, se il metodo di Civiale non è disastroso come pretendono alcuni, esso lascia però una lacuna troppo grande nella scienza. Non perciò l'u- manità è e sarà riconoscente a Civiale come quello il quale ha il primo dimostrato con la pratica un nuovo metodo d' es- serle utile. Frattanto i filantropici sforzi del Barone Heurteloup riescirono a riempire quella lacuna. Il suo metodo piacque nella teorica e corrisponde opportunamente all'alto pratico tanto su il cadavere quanto su il vivente. È commendevole per la semplicità del mec- canismo del suo percussore a martello ; per la facilità d'intro- durlo nella vescica, d'afferrare ne'più dei casi la pietra, di frangerla con poco dolore e danno dell'ammalalo e quasi senza timore di ledere quella viscera, di spezzare o di storcere il me- desimo srtumento ; per la certezza d'estrarlo senz'inconvenienti ; per la sicurezza in somma di tutti gl'atti operativi. È ancora commendevole per ciò che si può applicare nei casi di calcoli