282 CALCOLOSI simili casi, ho praticamente toccato con mano che l'operazione della pietra è allora d'una facile esecuzione e non richiede al- cun' altra avvertenza fuorché quella di fare mantenere bene fisso lo sciringone contro il calcolo nel mentre che vi si taglia sopra. Benché prudentissimo ed utilissimo il precetto di non operare fuorché quando V irritazione della vescica e scemata , se non ces- sala , e sono spente le morbose diffusioni che da essa movendo convergono sopra parti più o meno lontane, sonvi però casi in cui a malgrado d' ogni sforzo dell' arte non puossi ottenere quella calma. Ove in simili casi il Pratico abbia la certezza o la pro- babilità che gì' attuali ed insuperabili patimenti movano tutti dalla vescica irritata dal calcolo e che non coesista in questa, come effetto o come causa, un incancellabile vizio organico debb'egli, abbandonata V inutile cura preparatoria , accingersi al solo mezzo che gli rimanga per conseguire una calma, non più relativa , ma assoluta cioè all' operazione la quale può sortir un buon esito come provano i casi 11, 14, 1 7, 22. Dovechè indugiando in que' termini di cose 1' operazione con la speranza di miglio- ramento , succede alle volte che il male diventi più grave ed anche fatale ; il che ebbi occasione di vedere. Incomunicabile per vero e frutto d' una lunga sperienza è il tatto pratico che ha in simili frangenti da decidere l'Operatore ad indugiare i mezzi cruenti ed aspettare tempo con la speranza di migliorare la sorte dell'ammalato, oppure ad accelerarli pel timore di perdere irreparabilmente il tempo utile. Trattandosi di rioperare per un calcolo riprodottosi dopo i\ taglio lateralizzato alcuni Pratici diedero , per non so qual timore della vecchia cicatrice, il precetto di tagliare la seconda volta a destra del perineo e non a sinistra che è la sede della ci- catrice. 11 caso 15 al quale io potrei aggiungerne tre altri in due de' quali mi toccò di tagliar insino tre volte su la preesi- stente cicatrice per estrarre calcoli riprodotti, prova essere vano quel timore ; vidi allora ritardata ma non mai impedita la cica- trice , né conseguitata da slato fistoloso. * Per due ragioni degno è d' essere notato il caso 3 cioè per