130 UN CKISNO morlo per emorragia , si riscontrò un tumore svconialoso al- I tappato con lungo e stretto pedicciuolo alla parte posterior-m- feriore della vescica, pendulo e mobile nel rimanente. Più sa- gace all'opposto, Desault salvò la vita ad un ammalato : avendo egli riconosciuto , dopo aver estralla la pietra , un fungo at- taccalo al collo della ^ escica, di base stretta, ne fece con buon successo lo strappamento. Tuttavia Bo\er di cui l'autorità è di tanto peso, non esila a pronunziare essere 1' operazione in questi casi complicati quasi sempre d' un esilo funesto ; di modo che secondo lui dovrebbe il pratico che credesse alla coesistenza di quelle due affezioni, astenersi dall' operare gli ammalati d'età avanzata ed avventurare 1' operazione in que' soli in cui V età giovanile fosse in loro favore. Riepilogando apparisce dunque che dal fatto di Desault in poi non furono, eh' io sappia (*), consegnati ne' codici dell'arte alcuni altri casi congeneri di buon successo dalla simultanea ope- razione della pietra e d'un tumore fungoso o scirroso della ve- scica. Laonde mi preme fare con le stampe conoscere il seguente caso occorso nell'anno 1836 su gli occhi d'una numerosa scuola, di cui V osservazione è stata compilala dal sig. Dottore Tomatis. Si vedrà che se da un lato esso può stare a canto di quello di Desault per 1' analogia di morbo e per l'identità di cura e di esito felice, rende dall' altro poco accettevole la grave sentenza di Boyer in quanto al pronostico, non che alla condotta del pratico in simili emergenze. Ai 7 di giugno 1836 fu ricoverato nella clinica operativa del venerando Spedale Maggiore di S. Giovanni , Giacomo Perotti, d'anni 70 circa , di temperamento sanguigno , alto di statura, d'umore assai gioviale, di fortissimo cuore, sì che l'avresti detto indifferente su il conto del vivere o del morire, già tempo mi- litare, ora contadino, nato da parenti sani, dotato di non me- diocri facoltà intellettuali, ma assai affralito nel suo essere fi- ,| sico dal corso degl' anni, da fatiche penose ed eccedenti le sue j| forze, da abuso di sostanze alcooliche e non perciò offrente an- j (*) E cosa possibile che di questo non che dell'antecedente caso sianvi altri esempi negli annali dell'arte, ma io non li conosco.