1 12 CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE E MOVIMENTI DELLA MEDESIMA Neil' estate p. p. fu ricoverata nella clinica operativa una certa Maria Chiapella, cT anni venti, contadina , dotata di tempera- mento sanguigno-linfatico, di statura mediocre, grossa della per- sona, avente rotonde le forme del corpo, irregolarmente-men- struata, mollo più sviluppata nelle parti sopradiaframmatiche che non nelle sottodiaframmatiche. In età di tre anni sofferse ella, per aver dormito sopra un letamaio, una febbre tifoidea con ul- cere cancrenose per decubito nel suo finire , la quale dopo il corso di 40 giorni riesci in bene per solo benefizio di natura. Non appena cessata quella febbre, fu assalita da grave ottalmitide ad ambo gli occhi, accompagnata da fotofobia, da lagrimazione e da abbondante secrezione di muco, la quale incurata durò, sebbene di meno in meno violenta , per lo spazio di tre anni e finalmente cessò del lutto, superstite la cecità totale dell'oc- chio destro e quasi totale del sinistro. Fu in età di nove anni affetta dal vaiuolo benigno, durante il quale si rinnovellarono ma in modo passeggiero , il cociore, il dolore ed il rosso degli occhi. Da quel tempo sin a dicias- sette anni ella godette buona sanità, se non che essendo verso il quindicesimo cominciata la tensione del gran sistema vasco- lare rosso, preparatrice della funzione menslruale, ebbe ella a provare di quando in quando un senso di gravamento e di pie- nezza nella regione epigastro-precordiale e le spuntarono frequenti pustole a modo di fìgetli su il volto. Manifestossi a diciassette anni la menstruazione ma scarsa e d'allora in poi fu sempre scarsa , irregolare, spesso sospesa ed occorsero più frequenti i testé delti fìgetli ed il senso di gravamento della regione epi- gastro-precordiale. Ricoverata in fine nell'ospedale verso il ven- tesimo anno di sua vita, rilevammo in lei quanto siegue: nel- l'occhio destro un leucoma di colore biancastro-perlino , assai spesso, alquanto rilevato sopra il piano della cornea, largo due linee circa, occupante pressappoco il centro della cornea, però alquanto più esteso dal lato interno e circondalo da una densa albugine più estesa essa pure dal lato interno che non dall'e- sterno: il campo diafano della cornea collocato intorno al leucoma.