X osservazioni, non vadano tuttavia esenii su il loro prin- cipio da opposizione comunque siano per ricevere sanzione dal tempo. E noto come i proseliti della dottrina del controsti - molo eslesamente dominante in que'tempi, considerando in astratto il moto vitale come unicamente suscettivo di cangiamenti in più ed in meno, avessero circoscritto a sole lesioni quantitative il processo flogistico. A questa dottrina che aveva per se le migliori Autorità di quel tempo non temeva d' opporsi V Autore sorretto da pro- pria esperienza e , parlando delibazione del contagio cancrenoso e della natura dell' affezione locale ed uni- versale a quella susseguente, insegnava fin d'allora male potersi i fenomeni complessi della vita circoscrivere en- tro i limiti d' un semplice dinamismo , ma essere me- stieri tenere conto della permanente permutazione or- ganica essenzialmente connessa con la vita e doversi perciò nella flogosi, come in ogni altro processo mor- boso, sempre associare all'idea della lesione quantitativa quella della lesione qualitativa ; la quale dottrina è ora universalmente accettata posciachè dimostrò ampiamente il Broussais come debbansi sempre i moti vitali consi- derare in connessione con i processi assimilativi, in ciò preceduto dagP italiani nostri Testa e Buffalini. Ho reputalo eziandio conveniente di compendiare la storia d'una risipola contagiosa che dominò in modo