MEDIANTE LA:RECISIONE DEL CLITORIDE 101 perchio nerastro : le guauce incavate : la bocca or aperta ora semi-aperta per il rilassamento dei muscoli della mascella supe- riore e dei labbri : il volto bislungo come quello d'una scimmia: T andatura vacillante. Dal luti" insieme e specialmente da questi ultimi indizii che non vidi mai mancare in chi è da lungo tempo ingolfato nella contaminazione dell' onanismo , mi fu facile riconoscere la sor- gente di tanti guai. Con l'esplorazione dell'utero e delle parli adiacenti mi sono chiarito che non v' erano vizii organici e che quelle parti erano solo comprese da una morbosa turgenza va- scolare. Ebbi ricorso per venti e più giorni all'uso interno del ghiaccio , dell' acqua ghiacciala , dei nervini deprimenti, anche dell' oppio ; ai serviziali, ai fomenti su le pudenda e su la re- gione ipogastrica , alle iniezioni nella vagina , e ciò con deco- zione fredda o ghiacciata ora di datura stramonium, ora di belladonna con acqua coobata di lauroceraso , ora di giusquiamo. Ho tentato d'impedire ogni movimento con fare legare prima le gambe , poi queste e le coscie, poi insieme con gli arti addo- minali anche i toracici ed il tronco della paziente, ma tutto in vano : il detestabile abito era invincibile perchè quasi nulla la ragione e prepotente l'istinto rafforzato dalla lunga abitudine : il più semplice movimento provocava polluzioni: succedevano que- ste anche senza movimento, perchè ammalati gli organi: fattomi allora certo con l'esplorazione e per le informazioni datemi dal— f ammalata che le impressioni voluttuose moveano specialmente dal clitoride il quale a dirla di passaggio era poco sviluppato, e dalle piccole ninfe, io ho praticato la recisione di queste parli un mese circa dopo il suo ricovero. Nella sera del giorno dell'operazione cioè dieci ore circa dopo di questa insorse la febbre traumatica con agitazione, dispnea, cefalalgia, sensazione di caldo e freddo, sete, ardore della bocca e delle fauci, dolori vaghi agl'arti toracici ed incomportabile cociore alle pudenda. Notte agitatissima , sonni inquieti ed in- interrotti da mille maniere di fantasime. Nel secondo giorno dall'operazione fuvvi aumento della nazione