201 ])I L1T0T1USSL V telivi consensuali a parti molto lontane come ai ligamenli del ginocchio ed a tinelli della porzione cervicale della colonna ver- tebrale , e riesci nella morte. La flogosi dell' uretra e delle parli circostanti la ha forse raggravata ma non generala. Con quale fondamento potrassi questa credere producitrice d1 un tanto in- cendio se già due volte prima era stala suscitala la gastro-en- teritide follicolare senza che le vie orinane vi avessero avuto la più piccola parte; se in tutto il corso dell'ultima malattia pochi furono i patimenti delle vie ortoarie e questi ancora circoscritti all' uretra, indolenti la vescica ed i reni e libero sin all' ultimo lo scolo dell' orina ? Si supponga pure che tutta la sfera mor- bosa abbia avuto origine nell'apparato orinario, le tristi sequele che ne derivarono dovran esse cadere a torto della litotrissia ? Non così certamente argomenterei il leggitore sagace e sentito il quale rifletterà che con la pronta estrazione del frammento cal- coloso dell'uretra, estrazione proposta dall'arte ed ostinatamente rifiutata dall'ammalato, sarebbesi dessa potuta prevenire, e che una volta nata si sarebbe ancora potuta spegnere mediante l'e- nergico metodo curativo slato pure suggerito dall' arte e dall' am- malato altresì rifiutato. Queste pochissime considerazioni bastando per provare il pre- messo assunto , io ne passo sotto silenzio molte altre che po- trebbero avere qui luogo e termino lamentando con dolore que- sto caso il quale vicinissimo ad un felice scioglimento fu , per un raro concorso di circostanze in gran parte straniere all'arte, volto ad un lagrimevole fine. Io ho tuttavia voluto narrarlo perchè porto opinione che potrebbesi innanzi trailo conoscere ne' più de' casi quale esilo portendano le grandi operazioni se la storia de' rovesci in Chirurgia fosse cosi compiuta come lo è quella de' suoi felici successi. ILLUSTRA ZIONI ED AGGIUNTE AI CASI FIN QUI NARRATI Poche son in Chirurgia le operazioni che abbiano preso un incremento cosi rapido come la litotrissia. Comparsa son appena