21 0 OSSERVAZIOM Per favorire, dopo Unita ciascuna seduta di litotripsia, l'e- spulsione pronta di molti grossi frammenti risultanti dalla me- desima , io ho sempre osservalo essere cosa utilissima, più utile ancora che non la sonda cvacuatricc, d' invitare 1' operalo a ri- gettare con forza il liquido dell' irijezione fatta prima della seduta 0 dopo, se nell' atto di questa la vescica erasi vuotata ; di te- f nere frattanto V uretra stretta (ino a che non si sentano le ondate fl! del liquido cacciate dalla vescica giungere incalzanti contro la v!' mano che stringe il pene, ed a questo punto di sospendere la pressione e di lasciargli libero il varco. 11 i-ingorgo che da quella ( pressione risulla, distende cosi fattamente tutto il canale dell'u- retra che nel momento in cui si sospende la pressione suole ao quel liquido uscire con impelo trascinando con se molti e grossi pi frammenti i quali percuotono con rumore le pareti del pitale che li riceve. et Que' frammenti poi che non sono in quel modo espulsi so- gliono uscire o nel primo o dopo il terzo giorno dall' operazione lit cioè o prima che le vie orinane si siano rendute lurgenli e i ristrette per il fatto dello stimolo operativo, o dopo che quella et turgenza e quel ristringimento sono già cessali per opera del tempo , del riposo e de' compensi molUlivi soliti adoperarsi in simili congiunture ; in ciò non punto diversa 1' urelra da tanti altri canali o tessuti i quali ritengono , mentre sono turgenti, 1 corpi stranieri che son in essi ed all' opposto. ilo visto in un caso (caso 6.° ) V ammalala lagnarsi nell'atto della litotrissia d' un forte dolore al cuore con senso di sveni- Sj mento. Ella sofferse poi, e fu sopra notato , una grave flogosi t, pettorale che esigette un energico metodo antiflogistico. Io faccio una particolare menzione di questo caso perchè già in più in- contri ho avuto occasione di verificare quale e quanta sia la relazione, che passa fra gl'organi genilo-orinarii e le viscere j pettorali. È cosa nota che le persone molto salaci sono disposte alle affezioni precordiali. Le affezioni lente precordiali, le lente angio—carditidi non sono certamente le ultime fra le tristi se- quele delle croniche flogosi dell' apparato orinario. Son ormai