151- DELL' 0RGHIECT0M1A andrebbe del lutto perduta la circolazione del seme, nella così detta spermatenfraxis, in cui vuoisi che la malattia della so- stanza propria del testicolo sia secondaria a quella de1 suoi organi escretori e specialmente al seme ristagnante ed addensato ? Si sbandisca , diranno, la legatura del condotto deferente ne'casi di spermatenfraxis e si utilizzi negl'altri: sia: ma, lasciate da banda altre considerazioni , possiede l'arte nel presente suo stato sufficienti indizi per distinguere le malattie del testicolo mo- venti da lesione de' suoi dutti escretori da quelle che hanno sede negl'altri suoi elementi organici? Aumont ha proposto d1 incidere lo scroto nella sua superficie posteriore e ci' isolare il testicolo da quel lato anziché d'incidere nella sua superficie anteriore, e ciò con lo scopo di nascondere la cicatrice, di favorire lo stillicidio del pus, di risparmiare le arterie pudende esterne e d1 applicare anche utilmente 1' orchie- ctomia ne1 casi in cui è contaminata la pelle dello scroto nella sua superficie posteriore, illesa nell' anteriore. Di questi quattro motivi i tre primi sono tanto miseri eh' io m'astengo dal par- larne non potendo ragionevolmente su d'essi fondarsi una pre- dilezione per una speciale pratica : solo il quarto è di qualche valore ; ma abbracciando la pratica-Aumont quei soli casi in cui, illesa la parte anteriore dello scroto , lesa è la pelle della sua superficie posteriore , ben si può dire che angustissima è la sfera della sua azione, giacche lo sanno lutti i pratici quanto pochi, quanto pochissimi siano quei casi. Oltrachè si vedrà più innanzi che anche in quei pochissimi casi essa può essere vantaggiosa- mente supplita con un' altra pratica che rimane ad esaminarsi. Ne1 casi poi in cui voluminoso è il testicolo e leso il cordone, non potendosi con la pratica-Aumont questo isolare bene sino contro e dentro il canale inguinale, chi vorrebbe preferirla alla pratica-tipo con cui s'ottiene facile quest' intento? Come pratica- eccettuazione è dunque anch' essa da riguardarsi la pralica-Au- mont e non come pratica-regola. Come non è scopo di questa scrittura il parlare della natura de' morbi richiedenti l'orchiectomia, ma soltanto di mettere a