INTORNO AL TAGLIO BILATERALE 71 estraiTC il calcolo, ò anch'esso facile nel taglio bilaterale; per- ciocché sciogliendo nel tempo slesso la continuità del collo della vescica da ambi i lati, non succede quella parziale contrazione del corpo della vescica solita ad accadere, specialmente ne'ra- gazzi, quando si scioglie la continuità del collo da un solo lato, per cui il calcolo è bene spesso smosso di luogo e talvolta na- scosto in una temporanea cisti vescicale; il che rende V opera- zione più difficile e più lunga. Oltre a ciò essendo la ferita del collo della vescica molto maggiore nel taglio bilaterale che negl' altri tagli perineali, debbe V estrazione del calcolo riescire più facile, meno dolorosa e senza o con minore distensione e acerazione de' tessuti. Per non sottilizzare io prescindo dal dire che i dolori d' una grande operazione chirurgica essendo per lo più in ragione diretta della durata dell'atto operativo e dell'importanza vitale de'tes- suti sopra di cui s'opera, il taglio bilaterale s'offre, per la prontezza con cui s'eseguisce, come uno de'meno dolorosi e, per 1' importanza vitale de' tessuti, non più doloroso degli altri itagli perineali, giacche in tutti rimangono ad un di presso divise le medesime parti. Non è quasi mai conseguitalo da grave emorragia e da slvavasamenti orinosi. Se non vi sono anomalie nella distribu- zione delle arterie del perineo , rimangono nel taglio bilaterale lesi solamente ed ancora non sempre, i rami posteriori dell'ar- iteria bulbosa, raramente quest'arteria, alle volte le divisioni anteriori dell'emorroidale inferiore ed altre volte la superficiale 'del perineo; in somma rimangono d'ordinario solamente lesi vasi di piccolo calibro, epperciò non hassi a paventare 1' emorragia. 1E di vero voi, Chiarissimo Professore, non aveste mai dopo il taglio bilaterale a mettervi in pensiero per Y emorragia e nel mio operato fuvvi un' emorragia cosi lieve che una moderatissima compressione bastò per arrestarla. Rarissime sono le infiltrazioni orinose dopo il taglio bilaterale per ciò che, essendo esso determinato ed invariabile, non oltre- passa, salve anomalie di struttura, la circonferenza della prò-