RAGGUAGLIO t)i TREDICI CISTOTOMIK 24 due diversi luoghi clic non si debbo, non dirò già negare, ma neppure presumere che sia egli stato illuso al punto da non conoscere per quali parli egli si fosse alla vescica fatto strada. E poi incidendo il basso fondo, avrebb1 egli il Prof. Gerì avuto bisogno di prolungare la prima incisione sino a comprendere otto lince di perineo come fece? Inoltre fa riflettere con ragione il Dottore Blaquier che quando s'incide il collo della vescica e che la ferita si rende fistolosa, l'operato ritiene l'orina noli' intervallo delle escrezioni, mentre in pari circostanze lo scolo di queste è quasi continuo quando ne è ferito il basso fondo: ora negli operati del Prof. Gerì i quali rimasero fistolosi, lo scolo non era continuo, ma corrispondente alle escrezioni della orina la quale, ciò che più prova, passava anche in parte per l'uretra. Nel taglio retto-vescicale anteriore modificato dal Prof. Vacca l'incisione del retto debb' essere lunga un pollice. L'anatomia poi c' insegna che quest' incisione per giungere all' altezza del basso fondo della vescica debb' essere eslesa da un pollice ad un pol- lice e mezzo , più o meno secondo le varie età : ora per qua- lunque punto di questa incisione si cerchi un passaggio alla vescica con taglio retto, non si può da un anatomico portare offesa al suo basso fondo e tanto meno da un operatore a cui le leggi dell' arte su il taglio retto-véscicàìe prefiggono di aprire la vescica appuntando il coltello verso l'angolo infe- riore o perineale della prima incisione. Ma se più alta d'un pollice è la ferita del retto, ne risulterà soltanto l'inconveniente del passaggio delle fecce nella vescica per la maggior estensione della prima incisione ed in conseguenza per la scarsezza o pel difetto dell' accennala valvola. Ecco il quadro preciso di quello che succedette negli operali ( trattine il primo ed i due ultimi ) dal Prof. Gerì innanzi che egli leggesse la citata prima memoria del Prof. Vacca: egli dava un' estensione maggiore d' un pollice, proporzionata però all' età. ed all' incisione dell' intestino retto , senza prolungarla sino all' altezza del basso-fondo della vescica : non risultandone quindi la già