G7 INTORNO AL TAGLIO BILATERALI! gua rossa : le regioni del ventricolo e del colon discendènte do- lorose al tatto : febbretta verso sera ( continuazione del cata- plasma mollitivo su l'addomine e della bevanda acidulo-gommosa: medesimi alimenti ). 20. Continuando l'irritazione addominale, specialmente ai grossi intestini con diarrea , s'applicano dieci mignatte all' ano : otto ore dopo il sanguisugio cessò ogni irritazione viscerale e la diar- rea, così che dopo due o tre giorni di solo metodo debilitante negativo , ne' quali si tenne bene d' occhio 1' operato per vedere se per avventura nuove turbazioni non si fossero ridestate, suc- cedette una buona convalescenza con grata sorpresa di me e di tutta la Scuola, perchè dopo tanti e tanto strani e calamitosi casi, gli fosse finalmente toccato di sfuggire alla morte. È cosa intanto degna d1 essere notata che in mezzo a tante Iproteiformi vicende e successioni morbose, la ferita e le vie ori- marie non manifestarono mai ombra di patimento e che, a malgrado 'dell'energico metodo debilitante stato per necessità adoperato e della povertà del processo nutritivo che ne risultò, la ferita ci- catrizzò 35 giorni dopo l'operazione con totale avviamento del- ìl'orina per le vie naturali e guarigione solida e scevra dal benché □menomo incomodo. Il vizio dell' onanismo e le sue conseguenze cioè 1' esagerato [potere di sentire e l'allentamento della resistenza vitale, d'onde Ha grande suscettività alle impressioni degli slimoli morbosi, la languida forza di riazione a queste impressioni e la facilità di cadere e ricadere in malattia : l'influenza del medesimo vizio nel fomentare l'inveterata gastritide: la predisposizione congenita alle Mente affezioni di petto : il concorso d'una grave flogosi gastro- boronchiale e d'una febbre periodica tendente a rendersi perni- riosa: la provata utilità d'un energico e protratto metodo anti- flogistico positivo : l'intolleranza delle medicine revellenli : 11 u- il azione della china nel troncare la febbre periodica senza mmcntare i fomiti flogistici: le varie successioni morbose di questi •d il non avervi compartecipato le vie orinarle ; eccovi, Chia- issimo Professore , molti l'atti clic offrirebbero materia ad utili