SULLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE prie vie, i quali ora sono nell'uretra compresa da ostacoli organici per- 03 luogo a cavillare come gì' argomenti, parlarono già eloquentemente? Caso VII. Domenico Panerò, d'anni 5, robusto, vispo, ri- coverato nella Clinica , era da due anni affetto da una pietra del diametro d1 otto lineee. Vescica facile a dilatarsi : uretra molto angusta ed irritabile. Lo ho sottoposto tre volte alla li- totrissia con un piccolo percussore, e ciò senza che abbia egli cessato neppure un giorno dall'alzarsi dal letto e dal menare la sua vita solita. Proporzionatamente grande è stala la quantità del tritume espulso. Egli non provava più ombra di dolore e con l'esplorazione la più minuta possibile non mi venne più fallo d* incontrare niuna benché menoma bricciola di pietra nella ve- scica , epperciò gli ho permesso di rimpatriare. Caso Vili. Giuseppe Vesta, d'anni 10, d'abito scrofoloso- erpetico , ricoverato nella Clinica , andava da molli anni sog- getto ad una lenta cistitide scrofolosa di cui le sequele furono una callosità molto estesa della superficie interna della vescica e la genesi d'un calcolo di 9 linee di diametro (*). La vescica (*) Da un grandissimo numero di pietranti per me curati fai in grado di verificare che tre sono le principali sorgenti della pietra della vescica ori- noria. La prima e la più frequente di tulle è laflogosi lenta de'reni, al- cune volte primitivamente innestatasi in essi, ma il più sovente diffusa o trasmigrata da altre più o meno lontane parli, o dipendente da un vizio costituzionale o erpetico o scrofoloso o artritico o reumatico o gottoso. La diffusa e la trasmigrala percuotono d'ordinario i reni, movendo o dall'u- retra affetta da lenta flogosi gonorroica, o dalla cute o membrana mucosa gastro-enterica da lungo tempo cronicamente infiammate, o dal sistema vasale compreso da lenta angioilide. È superfluo dire come una cupa e lunga irritazione o flogosi renale possa, disturbando ed alterando la se- crezione dell'orina, generare calcoli. Non solamente di questo, ma di tant'altri cosi tremendi esili è capace la gonorrea neghila in ambi i sessi che è da desiderarsi che cessi ormai quella soverchia leggerezza con cui è giudicala alla nostra età e da quelli che ne sono affetti e da molle pure fra le persone dell'arte. S'userebbe certamente da ambe le parli maggiore avvertenza se si riflettesse ch'una gonorrea può riescire in calcolo nel- Vuotno o in cancro d'utero nella donna. La seconda frequente origine della pietra dipende dagl'intoppi che l'orina incontra nel circolare per le pro-