LETTERA AL BARONE DUPUYTREN 58 Le cose così essendo, lode ed onore sia a voi, Professore chiarissimo, il quale dopo avere con molti stupendi trovati al- largali i confini d' una scienza cotanto benemerita dell' umanità come è la chirurgia, per cui il vostro nome, colmo di vera gloria, andrà celebrato alle più lontane età, avete ancora miglio- ralo la sorte dei miseri pielranli con avere resi più facili e più sicuri i mezzi di guarirli. Era lungo tempo che la mia ragione fondata sopra i lumi anatomici era appagata e contenta del vostro metodo (*). Era pure lungo tempo eh' io vagheggiava V occasiono di pro- curarmi 1' ultimo convincimento per la via de1 fatti. Ne valsero mai a distormi da questa mira le teoriche sottigliezze che incontrai passo passo in varii giornali, sparse a fine di menomarne il valere, giacche voi sapete meglio di me che la lunga abitudine de1 grandi spedali dà al pratico la facilità di sceverare di primo tratto le cognizioni veramente utili dalle insussistenti astrattezze. Rinfrancato ancora dall' esame del cistotomo doppio per voi inventato, di cui l'azione e altrettanto sicura che spedita, io ra' accinsi forse il primo in Italia a metterlo in pratica ed il tentativo mi riesci felicemente, a malgrado che 1'operando fosse in circostanze disfavorevolissime, come voi potrete giudicare per voi stesso. Eccovi il fatto. Addì A di dicembre 1833 fu ricoverato in questa Clinica Ope- rativa il soldato N., d'anni 25, dotato di temperamento nervoso e di debole costituzione, con il casso del petto stretto e schiac- o troppo difficile V uso degli strumenti; di quelli che son accom- pagnati da grave gonfiezza della prostata, da abituale contrazione della vescica inspessala o ipertrofica, da inveterala flogosi organica di questa; di quelli infine che occorrono nell'infanzia, i quali sono di gran lunga i più frequerti. Imperciocché dall'esame delle tavole statistiche de'pietranti per me veduti o curati, i quali sono in gronde numero , mi risulla che la buona metà è di calcolosi non ancora ■usciti od appena liscili dell' infanzia, (*) Io lo dico vostro perchè sebben alcuni lo avessero prima di voi idealo, si fu però per opera vostra ch'esso fu la prima volta utilmente e sicuramente ridotto in pratica su il vivente.