MOlinOSA PULSAZIONE no del sangue peli1 ammalato, s1 assomigliava cosi Fattamente alla sistole e diastole della carotide sottoposta che sarebbesi detto esservi nell' ammalato due carotidi per lato addossate l1 una al- l'altra: nò abbiasi ciò per un dir esageralo oltre alla realtà. Se quella pulsazione fosse stala effetto del solo ringorgo sanguigno ci pare che si sarebbero riscontrale nel cadavere più sottili le pareti delle vene pulsanti, meno sviluppate e forse ragnanti le fibre longitudinali della tunica fibrosa, visibili solamente ne'grossi tronchi venosi, dove che all' opposto si rinvennero e più spesse quelle pareti, e più vistose e fitte le fibre longitudinali. Per ultimo essendo le vene per confessione di tutti i Fisiologi su- scettive di contrazione vitale sarebbe poi egli tanto lontano dal vero chi ammettesse che posson esse in alcune particolari circo- stanze acquistare un moto evidente e pulsante , come quando ipertrofiche diventano le loro pareti o perchè hanno in se una condizione d'irritazione permanente o perchè sono state in lunga lolla contro un regurgito di sangue determinato da un grave vizio precordiale? Chi cosi la pensasse potrebbe ancora avva- lorare la sua opinione con 1' analogia di quei tessuti del corpo umano i quali, come il tessuto detto elastico, sono capaci di passare allo stato di tessuti fibrosi e muscolari e d1 acquistare un' evidente forza contrattile. Al postutto io desidero che il lettore tenga queste mie ri- flessioni come semplici conghietture eh' io tocco qui soltanto per passo a fine di provocare ulteriori ricerche sopra questa materia fin qui poco conosciuta ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , Anno 1838 ).