CON ALCUNI CENNI STOIUCO-PHATICI 369 con alcune delle sue pratiche: la rinoplastia, l'auloplaslia na- sale, la quale specie fu in alcuni tempi e presso alcuni Scrit- tori quasi considerata come sinonimo di autoplastia clic n' è il genere: la blefaroplastia , la palpebrale: V utopia stia , V au- riculare: la chciluplaslia, la labiale: V oschcoplaslia. la scro- tale: Yuretroplflstia, V uretrale : la cistoplastìa, la yescicale : Venteroplastia , V inleslinaie : la gcnoplastia, l'auloplaslia delle guance : la stufiloplaslia, V autoplastia del ^elo mobile del pa- lato : l'uranoplastia o per meglio dire la palatoplastia, l'au- toplasiia della volta palatina : la broncoplaslia , V autoplastia delle vie aeree : F autoplastia erniaria : V autoplaslia delle ulcere atoniche non aventi alcuna tendenza alla cicatrice da poco tempo introdotta neh" arte da Burggraeve ( Y. gl'Annali della Soc. di Med; di Gand, puntata di giugno del corrente anno ) il quale praticò non ha guari con buon successo un'autoplaslia che pa- reva a prima giunta non pure impraticabile, ma intentabile (1). (I) il fatto dì Burggraeve si vedrà da questo breve sunto. Un certo Cornelis fa ferito da un colpo di mitraglia nel volto : entralo al basso ed a sinistra e trascorso all' alto ed a destra , il proietto scheggiò la mascella inferiore, lacerò la lingua , levò via V ala destra del naso , il labbro superiore e la guancia destra e scavezzò la mascella supe- riore. Mancando gì' ossi mascellari superiori ed il vomere , le fosse nasali e la bocca furono convertile in una sola cavità avanti a cui ondeggiavan alcuni avanzi del labbro superiore , che comunicava con le fosse zigomatiche. La parete inferiore dell' orbita era stala sfondata e V occhio caccialo dalla sua cavità. Ne' primi momenti dall'accidente questa vasta lesione avrebbe potuto essere tanto o quanto rabberciata, ma slata incurata o pressoché , avvenne che la parie superstite del naso , respinta verso le fauci , aderì all' arco palatino il quale era rimaso illeso e che i lembi del labbro superiore e della guancia de- stra , raltralli ed accartocciati , diventaron inutili e furono recisi. Dopo questa recisione V apertura morbosa era limitala superiormente dal naso rovesciato , su i lati da due tondi avanzi del labbro supe- riore ed inferiormente dal labbro inferiore. Per il guasto della ma- scella superiore tanto scemò V altezza del volto che la mascella infe- riore portata in avanti ed in allo, non che il labbro inferiore toccavano il dorso del naso. Nel cicatrizzare la lingua aderì alla parete infe-