SULLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE 97 qualunque forma ; puossi pure applicare a quelli in cui il cal- colo è accompagnato da cronica gonfiezza della prostala e da innoltrata affezióne catarrale di vescica, siccome il prova il caso primo : ma essa non può esser applicala ai casi di calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero duro, introdottosi dal di fuori nella vescica ; di calcoli cistici ; di quelli che occorrono in per- sone di cui 1' uretra è deformata da epispadia o ipospadia ; di quelli che son innoltrali e fissi nel collo della vescica , come io ne ho di presente un esempio sotl1 occhio, ecc. A proposito di ciò avendo io in tre memorie successive su T operazione della pietra, uscite alla luce a poca distanza di tempo, detto nella prima {Latterà al Barone Dupuytren su il taglio bi- laterale) che la litotrissia non conviene ne'casi di calcoli duri, voluminosi e ne' ragazzi : nella seconda [Primi Cenni su la lito- trissia ) che la litotrissia è utile ne' casi di calcoli duri e vo- uminosi : ed in questa che la litotrissia si può applicare ai ragazzi, potrebbe alcuno ravvisarvi una contraddizione che in sostanza non è, se si riflette che la voce litotrissia significa soltanto polverizzamento della pietra in genere senz' indicazione d' alcuna particolare pratica per ottenerlo , dovechè la voce li- totrizia significa il disfacimento della pietra mediante ripetute perforazioni della medesima cioè una delle pratiche della lito- trissia (4 ) : questa in somma è il genere e la Hloirizìa è una delle tre sue principali specie, essendo le altre due , schiaccia- mento e sminuzzamento a colpi di martello, senza nome par- ticolare. Le cose in conseguenza per me dette nella prima me- moria accennano solamente alla litolrizia o litotrissia per per- forazione , del che ebbi cura d' avvertire il lettore nel testo, mentre le cose delle nella seconda ( Primi Cenni ) ed in questa, accennano alla litotrissia per percussione. Io prego particolar- mente a fare caso di questi indizi 1' estensore del Journal des Connuissances Médicales di Parigi, il quale nel numero d1 agosto (I) Vedi Hewle&mp Meni, sur la lithotripsie par percuss. pag. o.