56 CASO DI GUARIGIONE dello sterno. Da allora (mese di luglio deiranno 1830) in poi r ammalala nulla più ebbe a soffrire, godette anzi sempre una prospera sanità. Molto contribuì a questo felice successo l'opera del dott. Borgetti, allora allievo del quinto anno, al quale erano affidate le giornaliere medicazioni (estratto dal mio Trottalo dei acni e delle fìstole in genere e delle principali malattie delle vie lagrimali) (A). (X) La signora che è il soggetto di quest'osservazione continua a godere una perfetta sanità. Tenuto forse in poca stima dal lettore il quale attenda alla sua nuda esposizione, questo caso paragonato a due altri tali o somi- glianti casi per me veduti, ne'quali gì' ammalati curati secondo altre norme ebbero a succumbere, acquista nel mio concetto un non me- diocre valore. In uno di questi casi l'ammalato tocco da più anni di fistola che dall'origine del primo spazio intercostale destro si di- rigeva al basso e dentro il petto verso il centro dello sterno , al- tronde illeso nella sua superficie esterna, moriva, ormai trenta cinque anni, nella clinica chirurgica quaranta giorni dopo che aveva so- stenuta la trapanazione dello sterno stata eseguita dall'insigne mio maestro il Prof. Scavini di gratissima memoria, il quale fu, per senno e per dottrina, uno de'più begli ornamenti della facoltà medico-chi- rurgica torinese nel tempo del cessato imperio francese. Nell'altro caso poi l'ammalato il quale era da cinque anni travagliato da due fistole penetranti nel mediastino anteriore, una a traverso del centro dello sterno e l'altra a traverso della fossetta soprasternale, si spe- gneva pure un mese circa dopo che era slato con il rascliialojo, con le tenaglie incisive ed anche con una piccola sgorbia allargato il foro fistoloso situato nel centro dello sterno. In ambo i casi la necroscopia rivelò infiammazione delle pleure e suppurazione larga- mente diffusa alla faccia delle medesime e nel mediastino anteriore. Non voglio con ciò conchiudere che il metodo per me abbracciato e descritto nella presente osservazione sia in ogni caso da anteporsi alla trapanazione dello sterno. Precoce troppo sarebbe la sì fatta con- cliiusione appoggiata a tre soli casi, vieppiù che gì' ammalati di questi due ultimi ch'io prendo a paragone, dotati di tempra linfatica, ver- savano in condizioni d'età, di costituzione e di forze molto meno vantaggiose della persona di cui si tratta nella presente fattispecie. Ma non altro è il mio intendimento fuorché quello di registrare quei tre fatti con la speranza che possano con il tempo essere usufrut- tuati da chi con l'appoggio di nuovi e più numerosi sperimenti chi- mici si farà a lumeggiare cotesl'argomento tuttora molto intrigato.