DEL SENO FRONTALI', frontale e dalla narice corrispondente al medesimo. Questa que- stione chirurgica la quale s' offre ancora molto oscura, forse perchè non ha mai riscossa da vero l'attenzione dei pratici, può per avventura essere sciolta ricorrendo ad argomenti d' a- nalogia. Lasciati in disparte i casi in cui 1' orifizio naturale del seno frontale è chiuso in un modo congenito, debbe succedere che quando la membrana la quale veste uno de1 seni frontali s'infiamma, turge e diventa spessa, le sue pareli vadano *a mutuo combaciamento verso 1' orifizio del seno dov'è ristretta in angustissimi confini ed il seno medesimo diventi una cavità senz' apertura, e , secondo poi la durata di quel combaciamento gli esili della flogosi e la partecipazione che ha di colest' esiti il testé detto ristrettissimo tratto membranoso, debb' ancora suc- cedere che, volgendo la flogosi alla purulenza, ora si renda permanente il combaciamento ed ora cessi e si dischiuda V ori- fizio a mano a mano che, per la stabilita suppurazione, la parte infiammata sgonfia, risultandone nel primo caso ascessi e fistole del seno frontale con chiusura e nel secondo senza chiusura del suo orifizio naturale. Sembra che di ciò debba essere convinto :hi pensa ai casi di gonfiamento infiammatorio acuto del dutto nasale generante un accesso- del sacco lagrimale, il quale gon- fiamento ora cessa da sè, stabilita la suppurazione, seguendone la guarigione ed ora continua, risultandone una fistola lagrimale. Si potrebbero moltiplicare all' infinito gì' argomenti d' analogia se vi fosse il bisogno ( Estratto dal Giornale delle Scienze Me- diche , anno 1838 ).