20 RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI CISTOTOMIK fatto applicare un lavativo diverse ore prima dell' operazione. Ma prima di tulio dove mai die1 egli il Professore Gerì d' avere fallo applicare un cristeo diverse ore prima ? Certo sì eh' egli lo fece applicare, non già diverse ore prima e non ha mai operato prima dell' azione del rimedio : e questa regola non è ad essolui propria , ma comune con il Professore Vacca e con tutti gli operatori. Laonde quale sarebbe mai la regola elemen- tare alla quale si è mancato ? A questo proposito non posso rimanermi dal notare che il Cav. Vacca smentisce la conosciuta sua esattezza scrivendo che il Professore Gerì lo teme mollo que- st'inconveniente: se il dire, non tralascia di disturbare l'o- peratore, è sinonimo di temere molto avrà ragione il Cavaliere Vacca. Questi dice inoltre che nel servirsi del dilatatore sono occorse- disgrazie affatto nuove nell' istoria del taglio retto-vescica le. Da queste premesse il lettore s' immaginerà eh' egli sia per conchiudere in fine di paragrafo che la lesione del peritoneo succeduta in uno degli operati del Professore Gerì e da questi attribuita ad una non naturale disposizione della piega relto-ve- scicale del peritoneo, fosse da ascriversi a cotesto strumento come a causa principale. Ma no : egli conchiude soltanto ch'esso è inutile fi che non ha potuto « frenare il coltello nel suo corso ». Niuno farà certamente il torto al Vacca' di supporre eh' egli creda essere scopo del dilatatore lo « frenare il coltello nel suo corso » : se dunque tale non è V uso del dilatatore e se il Vacca stesso giudica questo strumento soltanto inutile, egli è chiaro eh' esso non ha avuto parte alcuna nelle accennate disgrazie. Il Vacca loda l'ingenuità del Professore Gerì nel riferire il mentovalo caso di lesione del peritoneo e poco dopo dubita del- l'esistenza dell'accennata morbosa disposizione di questa mem- brana, indicata dallo stesso Professore Gerì e per lui affatto nuova negli annali dell' arte. Ma perchè vuol egli il Professore Vacca dubitare d'una cosa per la sola ragione eh' essa è nuova negli annali dell'arte? Se taluno colpito dalla grande diversità