313 DELLA CERATITIDE Prodotta dalla degenerazione granellosa della congiuntiva palpebrale con osservazioni _\_\em\o avuto molte occasioni di vedere e di curare ammalali ciechi per ceratilide cronica prodotta da degenerazione granellosa delle palpebre, formai il pensiero di farne conoscere i risulta- menti , premesse alcune nozioni relative a cotesta degenerazione. Si sa esservi alcune congiuntivilidi che riescono a vegetazioni coprenti la superficie interna delle palpebre, chiamate granula- zioni per la loro rassomiglianza ai bottoncini carnosi delle soluzioni di continuo, le quali una volta nate provocano una ceratilide lenta, detta da alcuni vascolare , d'un esilo lagrimevole. Possono generare l'ora detta granulazione tutte quelle con- giuntivilidi le quali, sian esse primitivamente acute o lente, hanno presso i Patologi nome di catarrali o blennorragiche o purulente e sono d1 una lunga durata. Coleste condizioni son a ciò necessarie e lo ha provato 1' esperienza dei più sentiti Pra- tici. Hanno quindi torto coloro che avvisano la congiuntivitide catarrale primitivamente lenta non poterla generare ma essere necessario eh' essa abbia un qualche grado d'intensità ; ed, av- vegnaché occorra di vedere frequentissima la granulazione dopo 1' ottalmitide così detta egiziana perchè fin dai tempi di Ciro dominante endemicamente nell' Egitto e dopo quella delle ar- mate per avventura non punto dall' egiziana diversa da cui fu- rono dall'anno 1801 in poi desolale varie armate dell'Europa e dell' Asia , come la Francese e l'Inglese dopo il ritorno dall' E- gitto, tulli gl'eserciti coalizzati contro la Francia negl'anni 1812, 1813 e 1814, la Belgica dall'anno 1814 fin qui, l'Auslro- Napolitana negl'anni 1824 e 1826, la Russa del Caucaso nel 1837, la Piemontese in fine da più anni, hanno non per questo