CALCOLOSI 200 quattro anni, da calcolo vescicale ed, in seguito al testò detto 1 tentativo di litotrissia, da fistola uretrale che metteva fondo nel i retto poco al di sopra dello sfintere esterno dell'ano. Premessi alcuni 1 blandi purganti ed un vitto minorativo, fu operalo con il taglio 1 laleralizzato la mattina dei 21 d'agosto cioè 22 giorni dopo 1 l'accettazione ; il calcolo o meglio i pezzi del calcolo stalo rotto nella (fetta seduta di litotrissia erano contenuti parte nella porzione I membranosa e prostatica dell' uretra e nel collo della vescica, ( e parte nella cavità di questa viscera ; quindi nell' allo operativo i 10 sciringone non si potè introdurre in vescica ma fu tenuto isso contro i pezzuoli di calcolo ; alla lunga stanza di quo' pez- * zuoli nell'uretra è forse da attribuirsi l'anzidetta fistola urelro- ( rettale. Giunto il gamautle contro alle concrezioni annidate nel- ì V uretra , si dilatò il collo della vescica, si tolse lo sciringone e per la fatta incisione s' estrassero tre minuzzoli di calcolo; poi I si vuotò bene la vescica da alcune renelle con iniezioni d'acqua l tiepida. Riazione traumatica leggiera ; nell' ottavo giorno dall o- l perazione L' orina s' avvia per Y uretra : nel decimoquarto ne I usciva tutta e nel decimotlavo cicatrice e guarigione anche della É fistola preesistente. Rimaneva un po' d' enuresi nel sonno, ere- ì dibilmente dovuta alla dilatazione del collo della vescica per la [ distensione indotta dai frammenti calcolosi ; uscita ai -1 4 di set- I lembre (Storia scritta dal Dottore Stecchini). ( 4. ° Giuseppe Giacca, da Centallo ; anni 13 ; temperamento o linfatico ; da sei mesi travaglialo dal male della pietra; ricoverato o addì 11 di luglio 1837. Si passa sotto silenzio quest'osserva- n zione come quella che è già slata registrala alla pagina 124. i 11 lettore non si sarà lasciato cadere dalla memoria che il Giacca \ e' offerse il caso raro della coesistenza d' un calcolo vescicale e j d' un ureterico e eh' egli era slato affetto prima dell'origine del v calcolo da entero-cistilide con diarrea ( Storia scritta dal Dottore i Stecchini ). 5. ° Giacomo Cipriano della Yauda di Front nel Canavese ; i anni k ; ricoverato addi \ 1 d' agosto 1837 per calcolo vesci- j cale manifestatosi nell' età di tre anni ; temperamente linfatico ; ,