CE li ATI TI UE PRODOTTA 340 grani per giorno , il quale fu continuato per lo spazio di due mesi e mezzo circa e nello stesso tempo si praticarono molte cauterizzazioni di cui due sole con il nitrato d'argento, e le prime e le ultime con il solfato di rame, avendo sempre avuto ricorso ai sopraddetti coliiriL rinfrescativi nel giorno della caute- rizzazione , ai collirii astringenti ed alle inslillazioni fra le pal- pebre di liquidi congeneri nei giorni consecutivi ; poi vinta la granulazione , per favorire 1' assorbimento degl' umori bianchi stravasati nelle lamine delle cornee, si toccò per un mese circa mattina e sera queste membrane con un pennellino inumidito e carico di calomelano impalpabile il quale rimaneva così invi- schiato nelle medesime formandovi uno strato bianchiccio; s'ultimò poi la cura con un collirio di pietra divina, di zucchero di sa- turno e laudano nell1 acqua distillata d' eufrasia. Con questa cura, la quale fu continuala per lo spazio di cinque mesi e mezzo , ottenemmo , per dire corto, così bene il propo- stoci intento che , svanito il male , tornò la pristina pellucidilà alle cornee e con essa la facoltà di leggere senza stento le scrit- ture di minuti caratteri e d' esercere il mestiere di sarto. Con- gedato dallo Spedale, N. N. ritornò nella Reale casa d'Asti (Storia scritta dal Dottore Martino Buffa, ora Dottore Collegiato ). Caso IV. Pietro Folconez, di Scaranna ; anni 36 ; soldato congedato e ricoverato nella Reale casa d'Asti ; temperamento sanguigno-squisito ; costituzione forte ; mediocre evoluzione del corpo ; carattere alquanto «indocile , incagliato e permaloso ; slato soggetto a reiterate ed abbondanti epistassi fin alla pubertà e poi a frequenti sinoche ed angioilidi preparate in parte dal suo temperamento ed in parte determinate dall'abuso che faceva egli de' modificatoli stimolanti sì in alimenti, sì in bevande. Fu, or- mai cinque anni , affetto dalla congiunlivitide purulenta delle ar- mate ad ambo gl'occhi , la quale, tuttoché assalita con un assai energico metodo antiflogistico, riesci alla congiunlivitide cronica, poi alla granulazione e poi alla ceralitide lenta con quasi to- tale perdila della vista, per cui fu congedalo dalla milizia; s'as- sociò nel corso della congiuntivitide tanto nel suo slato acuto,