RAGGUAGLIO DI TREDICI CISTOTOMIE 44 operare una persona già soggetta ad una fistola rctto-vcscicalc, siccome accadde d'osservare al Prof. Dupuytren : 3.° nella maggiore parte dei casi di pietra molto voluminosa , specialmente , come a proposilo riflette il Prof. Gerì, « allorché essa avendo presa una sede fissa nel basso fondo della vescica, questa s1 è col tempo ridotta a forma di saccoccia e fa una sensibilissima protuberanza attraverso le pareti dell'intestino resesi anch'esse assottigliate »: 4.° in qualche straordinario caso di viziatura del bacino, come avverte lo stesso Professore Gerì. ANCORA UNA PAROLA SOPRA LO STESSO ARGOMENTO. Se l'incisione di 12 linee del retto s1 estende nei pietranti di tenera età lino vicino alla base della prostata o molto vicino al principio del corpo della vescica: se da un'incisione così estesa non ne risulta, come mi dimostrarono le sezioni cadave- riche o per lo meno risulta talmente scarsa nei bambini la val- vula intestinale che si può dire non esser essa capace d'o- stare con certezza al passaggio delle materie fecali in vescica: se ciò non ostante il Cav. Vacca' asserisce che ne' suoi operali, anche di tenera età, risultò V anzidetta valvula e non passarono fecce in vescica, conviene dire, così io ragionava tra me e me, che sebben egli raccomandi un'incisione d'un pollice, l'abbia però praticamente eseguita meno estesa e sia stato in ciò illuso nella stessa guisa che fui illuso io stesso praticando quest' incisione sopra i cadaveri nei quali io la credeva lunga un pollice prima della sezione anatomica, mentre questa mi dimostrò esser essa incisione mollo minore per le ragioni già altrove esposte cioè ette nel silo dov' aveva appuntato il coltello erano soltanto per al- cune linee slate in isbieco scalfite e non in tutta la loro spes- sezza divise le membrane intestinali. Facendo 1' incisione del retto di sole cinque o sei linee non si potrebbe, dicev' io, meglio chiarire questo punto? In questo frattempo è sato ai 5 d'agosto ultimo ricoveralo nello spedale il denominato Bessio Ferdinando,