390 CASO DI RINO-GKISO-CHKILOPLASTU Un così fatto imprendimelito operativo ora desso tale che mi dovesse dar animo ad abbracciarlo? Altronde, anche volendolo, 10 era impedito dall' abbracciarlo per quanto spelta al fare con- correre il labbro inferiore al rappezzamento del superiore per ciò che formando, come llocx., un lembo a spese del labbro inferiore e sollevandolo contro le reliquie del superiore esso sarebbe probàbilmente caduto a morie, diviso coni'era dall'an- golo della bocca per la sottile e dura cicatrice sopra menzionata ; cicatrice che il Pratico debbe sempre evitare nel formar un lembo autoplastico. li dottore Sabattini da Imola avendo dovuto praticare la rino- cheiloplastia nella medesima persona, dopo avere rifatto il naso secondo il metodo Indiano, racconciò ottimamente il labbro su- periore con un lembo preso all' inferiore. L' imprendiinenlo ope- rativo diretto a fare concorrere il labbro inferiore al rifacimenti) del superiore non è nuovo, come dice il Sabattini , e lo [trova 11 caso testò riferito di Roux ; ma quella sua modificazione in grazia di cui il margine libero del labbro inferiore diventò mar- gine libero del superiore, è veramente singolare, bella , meri- tevole d1 un luogo distinto negli Annali della Scienza e fa onore non meno al Sabattini il quale l'immaginò che alla Chirurgia Italiana. Io gli do tanto più volentieri il mio suffragio in quanto che 1' interno senso dell' utile che si reca all' umana famiglia ed il suffragio delle persone dell' arte sono sovente il solo conforto che l'Operatore s' abbia nel compire quaggiù una missione che è difficilissima tra le più difficili e però tanto più utile (1). (1) / Lettori che non conoscono la bella dissertazione del D. Sabat- tini mi sapranno buon grado eli' io dica qui con brevi parole l'inge- gnosissima pratic i degna d' essere citala come un modello da imitarsi, di cui egli s'è servito per chiudere la breccia del labbro supcriore. Fece un taglio al labbro inferiore , cominciando dalla sua porzione libera ed in distanza d'un mezzo pollice dulia commessura sinistra e prolungandolo sin alla sinfisi del mento cioè per la lunghezza d'un pollice : trapasso quindi dall' esterno all' interno lo slesso labbro a destra ed alla stessa distanza d'un mezzo pollice dalla commessura destra , raggiungendo con il gamaulte la prima incisione verso la sinfisi,