352 cerìtitide puodoti'a torno al suo letto nativo, dove passò due anni pressappoco nello slesso sialo. Per colmo di miseria l1 occhio sinistro s'infiammò esso pure nella metà di giugno 1838, verisimilmentc per con- senso con 1' occhio destro, percorse nello spazio di tre mesi le medesime fasi che il destro e sofferse le medesime degenerazioni, llidollo allo stato di perfella cecità chiese egli ed ebbe ricovero nella Clinica Operativa ai 14 di dicembre 1838, dopo cinque anni circa che travagliava dell'affezione oculare destra. Eravi in esso lui una forte riazione angio-cardiaca con dolori gravativi agi1 occhi ed alla fronte e con un cosi alto grado di fotofobia e di blefaro ed ollalmospasmo che riesci impossibile d' esami- nare gl'occhi. Per dileguare quei mali s'applicò per lo spazio d'un mese l' estratto di belladonna intorno alle orbile, s'am- ministrò internamente il calomelano con 1' estratto di giusquiamo e di dulcamara e si praticarono due salassi generali e due lo- cali. Cessato quindi 1' anzidetto dolore gravalivo e diminuito lo spasmo , si poterono esaminare gì' occhi e si rinvennero in am- bidue le seguenti condizioni morbose : la congiuntiva tanto pal- pebrale , quanto oculare inietalissima ; la palpebrale oltracciò ipertrofica ; granulazioni minute , numerosissime ed occupanti la congiuntiva palpebrale, la caruncola lagrimale e le falde oculo- palpebrali ; un piccolo cercine di vasi corti, piccoli, raggiati e di colore vermiglio intorno alla circonferenza delle cornee ; un panno di tutta la spessezza delle cornee cotanto fitto che nulla più e derivante tanto dall'emisfero superiore quanto dall'inferiore degl'occhi; impossibilità di scorgere un solo punto delle iridi e delle pupille; cecità totale. Si riparò in gran parte all'ipertrofia con ripetute incisioni praticate per lo spazio di quindici giorni e poi s'ebbe ricorso al solfato di rame e due volte pur al ni- trato d'argento ; ma tanta era, per la diuturnità della flogosi, la suscettività degl' occhi che i toccamenli con quei caustici non hanno potuto effettuarsi se non se a lunghi intervalli; di modo che si praticarono soltanto 16 toccamenti nello spazio di cinque mesi. Ciò fu però con tanto frutto che , cessata la flogosi con le granulazioni, scemò per gradi la fotofobia, la lagrimazione