255 DEL NERVO SOTTORDITALE arrivi nel canale osseo omonimo. Son ormai trascorsi ott' anni dacché io verificava que'risullamenli ed in questo lungo inter- vallo non fuvvi alcun cangiamento, siccome mi sono più volte convinto , in ciò lavorilo dalle frequenti occasioni eh' ebbi di vedere il Boassio , come quegli che dimora a poca distanza dalla mìa abitazione, e con me ne rimasero di recente convinti alcuni altri i quali esaminarono il citato Boassio , fra cui il signore Malvani laureando in medicina. Risullamenli all'alio identici ebbero luogo in un ammalato che è di presente nella Clinica, a cui io levava via, sono due mesi circa, la metà sinistra della mascella superiore. Vaga, torpida, oscura è in esso pure la sensibilità nella superficie esterna ed interna della mela sinistra del labbro superiore e nella super- ficie esterna ed interna dell' ala sinistra del naso in corrispon- denza delle sue cartilagini e fibro-carlilagini. L'operato prova dolore dalla puntura e dal pizzico di quelle parli. Non distingue ne le qualità speciali, ne la temperatura dei corpi che vi s'appli- cano. Naturale è la sensibilità della palpebra inferiore sinistra e della pelle coprente la radice del naso dallo stesso lato. La riferita storia, stata già tempo scritta dal Dottore Alario, mi prese il destro di farla conoscere dopo eh' ebbi letta 1' os- servazione del Professore Romberg stata consegnata nella Gazzetta Medica di Parigi (ottobre 1838 ) intorno ad un'anestesia ge- nerata da affezione del quinto paio, e ciò tanto più perchè ho osservato alcune differenze tra 1' osservazione di Romberg e la mia. Le differenze sono queste : Nel caso di Rumberg eravi ipertrofìa del neurilemma del terzo ramo del trigemino nel luogo dov' esso entra nel forame ovale ed in tutto il suo tragitto attraverso dello sfenoide. Lo stesso nervo in corrispondenza della lesione del neurilemma era pure inspessalo ed induralo. Siffatta lesione indusse in tulle le parti in cui quel cospicuo ramo si distribuisce un' anestesia tale che , mentre 1" ammalato durava nella vita, nessun'impressione sen- sibile destavano nè gli slimoli ordinarli, nè gli straordinarii, come un pizzico , una puntura, ecc. Nel mio caso in vece non