CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 393 fezione eventuale , nò alcuno di quo'patimenti i quali sono dìm grande incaglio dopo un' operazione autoplastica ed addomanda.no sempre d'essere vinti prima, come tosse, diarrea, tendenza al vomito, allo sternuto e simili. Mi s1 allacciò all' animo il sopra notato sporgimento de' due denti incisivi medii dell'arco alveolare superiore, ma m'è pa- nilo eh' esso non fosse tal e tanto eh1 esigesse d'essere con la compressione o con alcuni compensi operativi rimossa prima dell'operazione: m' è anzi paruto , ed in ciò non m'ingannai, ch'una volta ristabilita la continuità del labbro superiore, la pressione, naturale di questo avrebbe ridotti i denti sporgenti al piano degl' altri. L' operazione fu eseguita ai 4 di giugno in presenza di tutta la Scuola e dei Signori Dottori Luigi Gallo , Chirurgo assistente, Porporati , Kalr (I) , -Fissore , Borgetti , Iìapetti , Stec- chini , ecc. Una descrizione minutissima dell' operazione e delle sue sequele essendo forse opera perduta o per lo meno mole- stamente prolissa, io sto contento a dire le principali idee che mi servirono di guida, la loro successione ed i fatti più es- senziali. Nel cruentare i margini della morbosa apertura ho procurato di renderla nel suo insieme il più che si potesse regolare ed angolare , levando via brani dove maggiori, dove minori di quo' margini. Ho francalo , e non è necessario dirlo , da que- st'operazione la parte inferiore rossa del lato esterno dell'aper- tura cioè quella che doveva conferir a formare il labbro su- periore. Nel cruentare 1' avanzo picciolino dell' ala destra del naso, limitrofo al suo dorso, ho levato via una sola lislarella di pelle , perchè il superstite margine cartilaginoso risparmiato (I) Mi confesso qui debitore di molte obbligazioni non meno ai Dot- tori Porporati e Kalb di cui il primo temie un conto esatto degl'eventi dell'operato ed il secondo prese il disegno della parte prima e dopo l'o- perazione , che al Dottore Luici Gallo di cui i dolti consigli dati all'o- peralo in alcune mie assenze mollo conferirono al buon indirizzo e successo dell' operazione.