141 1)1 PSEUDOGATAUATTA » sparve del tutto il primo e diminuirono appena d'un terzo gli » altri due. Nel duodecimo giorno uno di questi essendo pas- » sato spontaneamente nella camera anteriore disparve esso pure » in cinque giorni, mentre il terzo pezzo rimasto nella camera » posteriore vi si vedeva ancora dopo un mese e mezzo , tut- » tochè ridotto al terzo del suo volume ». Contrariamente dunque all' opinione di Sichel io conchiudo che alcune pseudocalaratte possoi) essere curate con gli stessi compensi con cui si curano le cataratte e che l'assorbimento nella camera anteriore è più efficace che non nella posteriore. Ricordo finalmente che la sopra nominata Beroni acquistò dopo l'operazione una vista equivalente quasi in grado alla sua vista naturale senz'aver adoperato gì1 occhiali da cataratta: della quale osa non istupisce chi riflette che illeso e nella sua naturale giacitura si rimase l'apparato lenticolare. Avendo poc'anzi pronunziala la parola capsulitide, io prendo con soddisfazione quest' occasione per rimanermi alquanto sopra que- st' argomenio stato per me nel citato mio lavoro trattato con qual- che diffusione , e ciò con lo scopo di dimostrare come su la natura di questa malattia consuonino le opinioni di me e del citalo dottore Sichel senza che vi sia in ciò stato plagio ne per parte mia che scriveva un anno prima che il dottore Sichel, nò pei? parie di questi il quale pare non abbia avuto notizia del mio scritto. L' osservazione d' un gran numero di calaratlosi m' aveva con- vinto , sono già più lustri, che le più delle cataratte dipendono da capsulitide e che questa quand' è primitiva e semplice cioè circoscritta alla capsula non è d' ordinario vascolare e va scom- pagnata da molti de'sintomi e segni che le sono dagl'autori attri- buiti, come lagrimazione, fotofobia, fotopsia , miodesopsia, tensione dolorosa in fondo dell' occhio , immobilità e difformità dell' iride, zona vascolare pre-corneo-sclerotidea, somma facilita alle coade- renze della capsula e dell'iride, ecc. L'osservazione mi ha pure molte volte dimostralo che quando questi sintomi e segni occor- rono, essi indicano che sempre coesiste con la capsulitide una