no GASO NON ORMNUUO è che lo pseudocatarattc non posson ossero combattute con le pratiche operative della cataratta, ma domandano l! operazione della pupilla artificiale. Qual è il lettore che dopo il caso per me sopra riferito non dica Ira sè che meglio avrebbe di certo adoperato il dottore Sighel s'egli avesse offerto quella sua pro- posizione con alcune eccettuazioni? Il Dottore Sichel crede oltracciò che i pezzi della cataratta gettati nella camera anteriore non s1 assorbano più presto che nella camera posteriore. Nel che egli è in contraddizione con la ragione e con il fallo. Io credo d' avere abbondantemente dimo- strato (Vedi il citato Trattalo di Blefaroltalmo-lerapia operativa) che due forze concorrono a fare svanire i pezzi catarallosi dalle due camere cioè la dissolvente e l'assorbente. Ciò essendo, chi non vede quelle due forze aver ad essere mollo più efficaci nella camera anteriore perchè contiene maggior copia d'umori ed è dotata, in grazia della sua più grande estensione , d' un mag- gior numero di vasi linfatici che non nella posteriore ? Se poi consultiamo i falli, quanto non son essi su di ciò eloquenti? Se volessimo lutti citarli saremmo imbarazzati dal numero. Io sto perciò contento a citarne due soli. Il primo si può facilmente desumere dalla sopra riferita osservazione di pseudocataratta. La scuola tutta ha avuto ampio campo di verificare come sia slato in pochi giorni assorbito nella camera anteriore quel!' umore su- perstite ad uno stravasamelo di sangue da lunga stagione sog- giornante nella camera posteriore senza che ne fosse succeduto l' assorbimento. In quanto al secondo io penso nessun" altra os- servazione meglio far a quest'uopo che quella stala per me ri- ferita neir anzi citata mia Opera ed è la seguente : « Fra i molli » falli e -miei e d'altri che provano quest'asserzione mi piace » addurre il seguente che la pone nella massima evidenza. Nel- » F anno 1 832 fu ricoverato nell' ospedale ed operato per ab- » bassamente il denominalo Ferrerò, d'anni 10, di Pinerolo. » La cataratta che era molle fu divisa dall' ago in Ire pezzi uguali » di cui uno Spassò nella camera anteriore e gli altri due ri- » masero nella posteriore. Nei dieci primi giorni dall'operazione