178 OSSERVAZIONI erano in una perfetta condizione di sanità non prima da esso lui conosciuta. Caso 2° Giuseppe Bertone, della provincia d' Alessandria, nubile, d' anni 20, di temperamento sanguigno e d'una costituzione dilicata, di capelli neri e d'una pelle assai bianca, basso di statura, d'un umore allegro, non mai slato agitato da violente passioni, però inclinato forse un po' troppo al vino, venditore d' immagini, nato da parenti sani, cominciò a soffrire dall'età di sette anni in poi ricorrenti palpitazioni di cuore con affanno di respiro, sonni in- terrotti, trasognameli penosi, subitanei terrori nello svegliarsi, ecc. Erano questi patimenti un evidente effetto del suo tempera- mento, dell'abuso del vino, non che delle lunghe marcie e di mille maniere di disagi dipendenti dal suo stato. Manifestaronsi nell' età d' anni quindici i sintomi del calcolo per un forte cociore nel balano il quale cessava tre o quattro minuti dopo l'espulsione dell'orina; era però di maggiore violenza e durata s'egli faceva lunghi viaggi od abusava degli slimoli. A questi sintomi s'asso- ciarono poi nel ventesimo anno lo spasmo e la frequenza nel- 1' orinare, l'orina divenne mucosa, quasi sempre rossa, talvolta sanguigna ed occorsero altri sintomi soliti a comparire ne' tocchi di calcolo. Nel mese d' agosto dell' anno 1835 fu egl' assalito da grave bronchio-pneumonitide con irritazione gastro-enterica. Con nove salassi e con altri mezzi antiflogistici fu vinta 1' affe- zione del petto e solamente ammansila quella dell' addomine. Entrò egli in questo stato nella clinica operativa addì 1 di set- tembre del leste detto anno. Pallido, sparuto e scoraggiato, Bertone offriva ancora in quel tempo alcune tracce d' irritazione gastro- enterica che il riposo, le bevande mucilaginose e la buona regola di vitto debellarono nel corso di venti giorni. Sottoposto quindi alla litotrissia egli fu in cinque sedule onninamente liberato dalla pietra. Era questa del diametro di quattordici linee, non gran che dura, facilmente riducibile in minuto tritume : la corteccia era d' un colore giallo-fulvo, scabra , con in mezzo alle scabrosità piccole ed isolale concrezioni bianchicce che gettavano i fonda- menti d1 un nuovo strato. Essa corteccia era pure formata di strati