208 OSSERVA/IONI mira i soli alti operativi che ciascheduna d' esse esige, oppure si comprendono gì1 atti operativi ed i rispettivi accidenti mediati ed immediati che ne sieguono. Per il primo riguardo che è il solo capace de' termini di confronto il vantaggio pende evidentemente dalla parte della litotrissia: chi oserebbe dire gl'atti operativi della litotrissia più dolorosi che quelli della cistotomia? In ordine poi al secondo punto si potrebbe forse provare che il vantaggio pende altresì dal lato della litotrissia ov' essa fosse contenuta nella sua più utile sfera d'azione, voglio dire ove fosse applicata a calcoli mobili, non troppo duri, nè voluminosi, essendo le vie orinane in buono stato, sufficientemente dilatate e non troppo irritabili: imperciocché se alcuni degl1 accidenti della litotrissia, massima- mente l'arresto de'minuzzoli calcolosi nell'uretra, son un grave fomite di dolori, non vi ha poi chi ignori quanto dolorosi riescano molti accidenti della cistotomia. Non perciò, siccome alcuni degli accidenti di queste due operazioni son onninamente fra se diversi ed è impossibile le sì fatte cose compassare come le geometriche, così io abbandono senza più quest' argomento nella doppia per- suasione che sia impossibile stabilire al giusto una statistica com- parativa de' dolori fra gli accidenti di queste due operazioni, e che per ciò appunto non sia stata mente di Souberbielle di vo- lere stabilire questa statistica fra gli accidenti ma bensì fra gli alti operativi di quelle rispettive operazioni (A). Nelle mie Nuove Osservazioni su la litotrissia per percus- sione io diceva già che l'inerzia o la semiparalisi della vescica per difetto d'innervazione o per inspessamento delle sue pareti non erano molivi bastevoli per metterla da banda, perchè erami oc- corso un caso in quella scrittura narralo, nel quale l'inerzia della vescica era cessata sotto gli slimoli indolii dagl' atti ope- rativi , e poi quand' anche la vescica non sia ravvivata dagl' atti (A) La quistione per me toccata in questa memoria e molto agi- tata nei tempi in cui era fatta di pubblico diritto in ordine all'essere la cistotomia più dolorosa che non la litotrissia od all' opposto, co- testa quistione ebbe, dopo l'uso dell'etere e del cloroformio, una soluzione ben diversa ; giacché è cosa bene provala che, per l'uso