70 LETTERA AL BARONE DUfUYTREN Potendo sembrare ad alcuni che il taglio di quest'avviluppa- mento di tessuti sia per rendere lento l'alto operativo, io dirò che per renderlo più spedito ho provalo su il cadavere e su il vivente essere cosa utile ch'esso s'accosti alquanto più al bulbo cadendo su il muscolo bulbo-cavernoso colà dove è già libero da quella ingarbugliata origine. Ma per ciò conviene incominciare il taglio esterno in distanza di circa sette linee dall'ano e non già di sole cinque linee come è consigliato nelle vostre Lezioni orali raccolte e pubblicate da una società di Medici. In quanto al secondo tempo dell' operazione cioè all' apertura dell' uretra non vale il dire quant' essa sia e facile e pronta sia che si faccia dal di dietro in avanti, sia che s'eseguisca in direzione opposta. Se non che in quest'ultimo caso debbesi, come io ho praticato, fare bene tendere il pene dall'Assistente nell'atto che si applica la punta del gammautte alla solcatura della sonda. Il terzo tempo cioè Y introduzione del lilolomo bitagliente nell'uretra e nella vescica, il taglio bilaterale del suo collo e del principio dell' uretra e 1' estrazione dello stromento si compie in meno che non si sa dire e con tutta sicurezza, purché s' abbia l'avvertenza, aperta l'uretra, di mantenerla bene fissa contro alla sonda solcata. Probabilmente una lenta solcata introdotta per la breccia dell'uretra contro alla delta sonda potrebbe render ancora più facile la penetrazione del lilolomo nell'uretra. A proposilo del litolomo bitagliente, questo stromento fa molto onore a voi che Y avete ideato ed al sig. Charrier che lo ha eseguito ed è un'eccettuazione al noto principio che « l'opera- tore debbe guidare l'islromento e non esserne guidato ». Im- perciocché con esso s'ottiene il grande vantaggio di terminare T operazione d' un solo tratto ; di tendere con sicurezza le parli a mano a mano che si dividono; di far una ferita mollo rego- lare e curva; dovechè servendosi del gamautte o d' altri l'uolomi o gorgerets non potrebbe altro risultare fuorché un' incisione composta a V rovesciato, ancora irregolare e più dolorosa nel-4 1' esecuzione. 11 quarto tempo dell' operazione che ragguarda all' afferrare ed