186 OSSERVAZIONI fermo il frammento. Appena ciò eseguito, ho potuto eslrarre con facilita non solo quel frammento ma altri tre successivi, sì che rimase sgombra tutta V uretra la quale veniva liberamente per- corsa dal dito. Dappoiché quella sola e semplice incisione del meato orinario aveva preparata una così ampia via air interno della vescica non volli pretermettere 1' occasione di continuare gì' atti operativi e terminarli ad un tratto. Introdotto perciò tre volte il litotritore in vescica, io ridussi a minori frammenti quelli che per il loro volume non avrebbero potuto essere cacciati spon- taneamente , e poi con pinzette dalle branche lunghe e strette tutti l'uno dopo l'altro ne gì'estrassi nella medesima seduta. Ammontava il loro numero a sette, di cui il minore eccedeva il volume d' un' avellana. Le conseguenze di quest' operazione piut- tosto protratta, in cui si dovettero dare più di ducento colpi di maglielto , furono di nessun rilievo in riguardo alle vie orinario le quali otto giorni dopo erano in un perfetto stato di sanità. Ma all'incontro insorse al terzo giorno dall' operazione non saprei bene dire per quale causa, verosimilmente pel raffreddamento a cui una parte del corpo era stata esposta per tutto il tempo della 1 sua esecuzione , insorse , dico, una violenta bronchio-pneumo- pleurilide la quale, dopo il corso di quattordici giorni ne' quali minacciò la vita dell' operata , riesci in fine ad una totale ri- soluzione , in grazia specialmente dell'energico e pronto metodo i antiflogistico (dieci salassi generali) con cui fu assalita da bel principio. Il calcolo era della natura de' così detti murali, il suo peso di undici dramme ed il diametro di diciannove linee. La i cura operativa fu compiuta in otto giorni. Lietissima l'operata rim- ] patrio senza più ombra del male per cui aveva avuto a noi ricorso. La spezzatura della pietra in vescica io 1' aveva già praticata i sono ormai tredici anni , come si vedrà dal seguente caso. Caso 1.° La contadina N., d'anni trentuno, dotata di tempe- ramento sanguigno e di forte costituzione, madre di prole sana | e dimorante in un paese della provincia di Mondovì, di cui io non ho notato il nome, mi fu noli' anno 1824 raccomandata dal Professore Jemina chiarissimo per alcune buone scritture di cui