356 CASO DI RIN0-GEN0-CHESL0PLA3TIA Con alcuni cenni storico-pratici intorno all' autoplastica r rima di parlare dell' operazione di cui il titolo è in fronte a questa scrittura e delle considerazioni pratiche ch'essa sug- gerisce , io credo essere cosa utile che, a lume e scorta degli Allievi i quali sono alla mia istruzione affidali, io faccia, con la guida di Bauoìvio , di Guaefe , di Sprengel , di Peucy e spe- cialmente di Blandin , alcuni rapidi cenni storici intorno alia autoplastica ossia a quella parie della Scienza chirurgica, la più sorprendente di tutte per la natura de' suoi risultameli, la quale insegna a riparare in via d' un innesto animale ed in un modo duraturo una perdila di sostanza con tessuti presi ad un' altra parte della stessa persona, poi spostati, trapiantati, modellati e raffazzonati alla speciale forma dell' organo o d'una porzione d'organo smarrita ch'essi hanno da ricomporre e da rap- presentare per sempre; non che intorno air autoplastia che altro non è fuorché 1' auloplaslica ridotta in arie o tradotta in atto ed espressa da una specie di creazione di parli (1). Questo (l) Stando a quella definizione con la quale V autoplastia è qua- lificata come una vera protesi, vivente di cui i mezzi son aderenti alla persona che n' è il soggetto per legamenti non già artifizìali ma organici, si vede subito quanta sia la differenza che passa tra V auloplaslia ed una sutura in cui si riuniscono solamente parti che debbono naturalmente esser unite , non meno che tra V auloplaslia e le operazioni con cui si correggono varie specie di atresie sepa- rando parti che sono morbosamente riunite. Parimente stando alla medesima definizione balza subito agi' occhi d'ognuno che molle operazioni stale negl'innati dell'arte descritte come autoplastiche, punto non lo sono, fediamone di passaggio alcuni casi. ed aW autoplastia.