1)1 LITOTRISSIA flogistico , compresi Ire salassi generali , cessò in dodici giorni la tlogosi pettorale ed in altri dieci giorni fu ridotta a poco di cosa ma non all'alto spenta l'irritazione addominale : fu special- mente uperstite una continua e consensuale asciugaggine delle fauci con insuperabile stitichezza. Fatto in questo stalo di cose il primo sperimento di litotrissia, l1 ammalato sofferse pochissimo nel!' atto operativo e di poi diede appena segni di riazione trau- matica : ondechè lo sperimento venne replicato altre otto volte in distanza di sei giorni 1'una dall'altra ed il calcolo fu tutto espulso senza che non abbiasi mai avuto a lamentare alcuna no- civa sequela. Se non che dopo l'ultimo sperimento, per essere forse stalo l'operato in una delle calde notti della stagione che correva allora scoperto rilevò una blefaro-congiuntivilide catarrale, seguita da un cotal poco di tosse, da aumento della stitichezza e dal rinnovellamento d'alcuni già spenti sintomi d'irritazione uastro-enterica; ma questo epifenomeno cedette in quattro o cinque i giorni a pochi e semplici mezzi. Cessali dopo espulso il calcolo lutti i patimenti vescicali, fummo lieti di vedere che in quindici giorni di stanza che 1' operato ebbe ancora nella Clinica per rifarsi ■ dai trascòrsi disagi, le funzioni delle vie digerenti si riordinarono, tanto che perfettamente ristabilito egli prese da noi congedo dopo i due mesi circa di cura operativa. Il diametro del calcolo era di venti linee, mediocre la durezza, il peso d'un'oncia e tre dramme Ila composizione di fosfato calcare ammoniaco-magnesiaco. Caso 5.° Giuseppe Febbraro, conladino, da Castelnuovo, d'anni itrentanove, nato da parenti sani e dolalo di temperamento san- guigno bilioso, godette ottima sanità sin a diciassette anni. Fu ;i quel!' età travagliato da lenta flogosi addominale con ostruzione di viscere , specialmente della milza , di cui guarì nel termine d' un anno e mezzo. Preso a veni' anni servizio in un reggimento di cavalleria delle regie armate, ebb'egli non appena trascorso iun mese a soffrire dolori ai reni i quali durarono con vicende 'd'incremento e di decremento per lo spazio di cinque anni, si diffusero anzi dopo Ire anni alla vescica, sì che, esplorala questa e rinvenuto un calcolo, fu congedato dalla milizia. Ritornato in