LETTERA AL BAIRONE DI PUYT11KN 70 Gradite intanto lo mie congratulazioni per il ristabilimento della vostra preziosa sanila, in un con i voti ardenti ch'io laccio per la continuazione della medesima e permettete che vi rammenti che la vostra vita la (piale è un continuo alto di filantropia, è divenuta una proprietà dell1 umanità acuì voi avete cotanto gio- vato e giovate co'detti, con gli scritti e con i fatti. ( Estratto dal Repertorio medico-chirurgico, giugno iS'ók) (A). (A) E cosa superflua ch'io noti come, dopo l'uso dell'etere e del cloroformio quali mezzi anestetici , il taglio bilaterale abbia perduto uno de'vantaggi ch'io gli ho sopra attribuito d'essere meno doloroso che non le altre pratiche di cisto-litotomia. In proposito di quanto diceva nel corso di questa memoria che dopo il taglio bilaterale non hassi a paventare l'emorragia, debbo notare che un'ulteriore sperienza mi ha dimostrato questa talvolta succedere, ma meno frequentemente che non dopo il taglio laterale e potersi mediante l'ombrellino ristagnare con la stessa facilità con cui si ristagna dopo quest' ultimo taglio. Del rimanente il vaticinio ch'io, trasportando per la prima volta il metodo bilaterale dalla Francia su il suolo italiano, feci intorno alla sua riputazione avvenire è al giorno d'oggi pienamente giusti- ficato, essendosi la sua fama rallargata per tulle le altre provincie d'Italia per modo che è divenuto oggetto della predilezione di quasi tulli gli operatori della penisola. E ciò ben con ragione : di fallo, stando alla mia propria pratica , debbo dire che dopo la slampa della presente memoria in'è accaduto di conseguire con la pratica di cui è discorso dieci guarigioni successive di pietranli posti, per età o per gravità di male, in condizioni difficilissime: p. es. l'età d'otto fra essi era compresa tra sessanta e settanta cinque anni ed in sci coesisteva una grave lesione della prostata. Fu tra gli altri casi notevole quello del Canonico Pizzio in cui la prostrata era co- tanto ingrossila dal davanti in dietro che, dopo spaccata, il mio dito non potè raggiungerne la base e penetrare nel cavo della ve- scica. Fu parimente notevole quello del contadino Simone Olmo slato operato nella clinica operativa nell'anno 1840 , di cui la storia fu compilata dal dottore Balestra allora distinto allievo della scuola ed ora chirurgo maggiore nel Regio Esercito, e nel quale rinvenni la prostata ingrossata nel diametro trasversale e verticale in modo per me non prima veduto. In due altri dei citali dieci operali il male della pietra era complicato ad un'enorme e diuturna lumidezza del