372 CASO DI llINO-GBNO-CimiLOI'LÀSTlÀ tardiva di questa radice convertita in una specie di ponte, in- segnò e con iterati e reiterali sperimenti acconciamente dimostrò il modo d'evitare colesti inconvenienti prolungando una delle incisioni del lembo sin alla soluzione di continuo che hassi a restaurare ; insegnò in una parola a convertire l' autoplaslia di vicinanza degV Indiani, che si può dire di contiguità, ncll'au- toplaslia di Celso o di continuità. Con quesl' utile modificazione che dobbiamo a Lisfranc, Lallemand, Labat, il metodo degl' In- diani può presentemente essere ridotto a questa l'orinola: « l'or- mare un lembo di cui la radice tocchi in un punto la circon- ferenza della soluzione di continuo che debbe restaurarsi, e ciò prolungando una delle incisioni del lembo sin a questa soluzione, rimanendone 1' al Ira scostata per quanto è lungo il pedicciuolo: fare girare il lembo intorno ad un asse che travolsi il suo pe- dicciuolo secondo la sua spessezza : collocare in line con un op- portuno adattamento il pedicciuolo nella ferita in vece di reci- derlo più tardi ». %.° Metodo degl'Italiani o di Tagliacozzi. Differisce, questo metodo dall' antecedente per ciò che il lembo si distacca dalla parte interna della pelle del braccio o dell'antibraccio. A mal- grado che con esso s'eviti una cicatrice nel volto, è però alla nostra età scaduto di fortuna per queste ragioni. Minor è l'in- conveniente delle cicatrici nel volto alla nostra età in cui non sono disonorate come ai tempi de'Branca, de'BoiAM, di Taglia- cozzi. Massima è la difficolta di mantenere le parli a mutuo contatto. V è maggiore pericolo che il lembo passi alla morte per ciò eh'è nutrito da soli vasi capillari, in vece che un lembo fatto con la pelle della fronte contiene due ragguardevoli vasi arteriosi : di fallo Delpecu in dodici rinoplaslie di cui dieci ese- guite con il metodo Indiano e due con l'Italiano, vide la morie del lembo in questi soli due ultimi casi. Prescindiamo dal no- tar il piccol inconveniente temuto da Labat eh'è di vedere cre- scere su il nuovo naso i peli del braccio allorché il lembo fu preso ad un braccio peloso. Non ostante questi inconvenienti havvi chi vuole il metodo Italiano riservato ai casi di rinoplastia