DELLE VENE UIUUOLAIU 231 he fece l'ottimo dottore Porporati (A) il quale fu attento a notar ogni cangiamento succeduto nell'ammalato dal momento del suo ricovero sin a quello della morte che doveva essere ben prossima secondo i vaticinii dell' arte, pur troppo avveratisi su gì' occhi nostri. Quest' ammalato dunque nato da parenti sani sofferse nella sua puerizia una dermilide lenta e crostizzante al capo la quale spariva nell' estate e ricompariva noli' inverno, e ciò per più anni successivi. Occorsero pure nello stesso tempo tumori ghian- dolosi al collo di cui alcuni volsero alla suppurazione. Caduto Dell'età di diciott'anni da un fenile, diede egli una forte capata per cui andò per lungo tempo soggetto a vertigini, sbalordimenti ed ottusità di mente. In eia di venticinque anni fu travagliato da un gravissimo morbo eh' egli udiva chiamarsi putrido ed in cui soffriva, per quanto poteva ancora ricordarsene, forti vertigini, cefalalgie e dolori addominali senza lesione del respiro. Ne guarì con sei salassi ed alcune medicine a lui ignote. Ma d' allora in poi egli che, sebbene di picciola costituzione, aveva sempre atteso con proporzionato brio alle sue faccende , cominciò a provare lavo- rando un' insolita stanchezza, inlantochè la spina dorsale andò insensibilmene incurvandosi così che ne risultò un' enorme sco- liosi nella regione dorsale con convessità dal lato destro e po- steriore, e concavità dal sinistro ed anteriore, e rimasero nello stesso tempo molto sporgente lo sterno in avanti e piani i costati. Mentre questa deformità stava formandosi vale a dire per più anni 1' ammalato sofferse difficoltà sempre crescente di re- spiro , ambascie ad ogni piccola fatica, tosse secca, palpitazioni di cuore, stento nel digerire, di volta in volta sincope, stiti- chezza alternante con diarrea, ed aveva tumido il ventre. Toccarono quei malori nell' autunno ultimo scorso il loro apo- geo e vi s' aggiunse L' ascite. S' adoperarono allora molti com- (A) Già mio distintissimo Allievo, il Dottore Porporati sostiene ora con generale soddisfazione le funzioni di Medico ordinano nel Manicomio di questa Capitale.