222 ASCESSO fuorché quando tutta la sua ima parte, fosse riempita di buone carni. Speranza vana: a malgrado delle opportune medicazioni, delle riempiture con morbide filaccica , dell' introduzione di pez- zetti di spugna, ecc. lant' era la tendenza al chiudersi che dopo un mese queir ampia caverna era ridotta ad un seno fistoloso , superstite il vano profondo dell' orbila. Dà quel momento la radice-della palpebra rigonfiò come la prima volta pel soggiorno del pus e ritornarono nella regione occipitale, verso la radice del naso e nel corso del seno fron- tale alcuni dolori che dopo la spaccatura erano svaniti. L'ascesso fu allora di nuovo ampiamente spaccalo e poi medicato per un mese circa come la prima volta ma con lo stesso risullainento vale a dire con nessun utile esito. Pensai allora che la difficoltà della guarigione potesse per av- ventura nascere da ciò che, essendo la parte profonda dell' a- scesso cntrorbilale più declive che non la sua entrata, troppo facile fosse il soggiorno del pus in queir interno meandro. Fatto perciò costrurrc uno strumento compressore simile pressappoco a quello con cui facevasi alle età andate la pressione del sacco lagrimale dilatato, ma munito d'una pallottola con tale arte fatla che potesse esattamente comprimere la parete inferiore mobile dell' ascesso fino nel fondo dell' orbita e portarla e mantenerla per lungo tempo in contatto con la parete superiore immobile, l ho applicato e lascialo in sito per lo spazio d' un mese e mezzo circa. Per qualche tempo parve che il desiderato intento fosse ottenuto , ma poi , levata la pressione , ricomparve il pristino ascesso. Dura cosa ella era il pensare che toccavamo già il sesto mese di cura in cui , oltre ai già detti compensi, erano slate messe in uso soluzioni di nitrato d' argento, di sublimato cor- rosivo, medicazioni con varii balsami, con acqua di creosoto, ecc., e ciò senz' essere stati condotti più avanti d' un passo. Tolsi perciò ad esaminare più pensatamente questa quistione : la dif- ficoltà di guarire move essa dalla malattia del seno frontale, dal continuo passaggio di muco-pus da questo nelf ascesso dell'orbila, passaggio favorito dall' esser il foro di comunicazione della sua