RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI CISTOTOMIE 40 mistura cardiaca con alcuno gocce di laudano e lo si mise per quel giorno alla bevanda dell' acqua zuccherala , deviando noi in ciò dalla pratica del Prof. Vacca' il quale amministra talvolta nello stesso tempo la mistura oppiata e le limonate. Due ore dopo l'operazione l' ammalato ebbe due sforzi di vomito e cadde tosto in un lieve sonno. Verso le ore sei di sera era egli agitato da calore febbrile anzi forte che no con lieve meteorismo ed ipo- gastralgia : questi sintomi essendo diminuiti verso le ore undici 1' operato passò la notte mediocremente tranquillo. Alla dimane questi sintomi diminuirono sì che nel terzo giorno dall' opera- zione 1' ammalato era apiretico. Questo stato di calma durò sino nella notte del quinto giorno dall' operazione, nella quale egli ebbe due evacuazioni alvine di materie giallognole e mollicce. Nel sesto giorno gagliardi insorsero di mattina i più volle men- zionati sintomi d'irritazione gastro-enterica, trattane la diarrea, e la vescica entrò eziandio in maggior irritazione. Si fece su- bilo un' abbondante estrazione locale di sangue per mezzo delle mignatte applicale alla regione ipogastrica ; verso la sera questi sconcerti eransi in gran parte calmati ; il solo sintomo della sete erasi aumentato ; la notte fu agitala. 7.° giorno : lieve moto febbrile con poco meteorismo e con poca sete, notte tranquilla. 8.° giorno : apiressia all' ora della visita„ tensione e dolore del- l' addomine quasi scomparsi, sete poca ; verso le ore nove esilo alvino di materie anzi consistenti che molli ; verso le ore undici mattutine forte riazione febbrile accompagnata dal solito corteggio dei sintomi d'irritazione intestinale e della vescica; verso soia un altro esito alvino di materie molli con insieme due lombrici ; un' altra evacuazione alvina di materie più molli ancora nella notte. 9.° giorno : apiressia all'ora della visita e calma quasi totale degli altri sintomi ; alle ore tre pomeridiane alcune gocce d'orina mucosa passarono per l'uretra; l'operalo provò forte frizzore nel loro passaggio ed un' ora dopo insorse riazione feb- brile più vivace che non nell' ottavo giorno con sete e meteorismo moderato ; alle ore 9 diminuzione di questi sintomi; notte tranquilla. IO. giorno : leggierissimo movimento febbrile alle ore 1 mal-