E CONFRONTO DEI DUE METODI PKH ESTRARRE LA PIETRA I 5 Gli immani dolori prodotti dalla legatura della fìstola dell'ano ed i gravi e lunghi tormenti i quali derivano dalla semplice escoriazione d' una varice interna, dalle ragadi e dalle fessure dell'ano, non provan essi la gravezza delle soluzioni di con- tinuila dell'intestino retto? Ne sono quivi da pretermettersi le non mai Unite ed insopportabili sofferenze a cui vanno soggetti coloro i quali son affetti dal così detto spasmo dell'ano oppure da fiemmasia cronica con istringimento del retto anche ben basso vicino allo sfintere; le quali affezioni destano tante simpatie mor- bose in parti lontane e specialmente lunghesso il canale dirigente che furono talvolta, al dire di Withe, scambiale e trattale per malattie dell'utero, della vescica, del fegato e degli stessi in- testini tenui. Si dirà che in questi ultimi casi non si tratta di soluzione di continuità del retto: ma oltrachè nello spasmo dell'ano s* incontra sovente una fessura di cui l'influenza in quesla ma- lattia non è ancora bene conosciuta, egli non è meno vero eh' essi provano quante siano la sensibilità e le relazioni dell' intestino retto con parti anche lontane, e quale caso debba farsi delle sue malattie. Qual peso poi non acquista dessa questa ragione se si chiamano a di lei conforto le conosciute simpatie le quali col- legano il retto ed i suoi dintorni con le viscere dell'addomine, del petto, del cervello, ec. ; simpatie in cui grazia queste parti da un lato e l'intestino retto ed i suoi dintorni dall'altro, si riflettono vicendevolmente gravi malattie? Per la qual cosa io non credo essere il Professore Gerì dalla parte del torto, come opina il Cavaliere Vacca (nuovo Giornale de'letterali di Pisa, N.ri di maggio e giugno), ma da quella della ragione scrivendo che le ferite dell'estremila dell'intestino retto non sono sempre d'assai minore importanza di quelle degli altri intestini. Ed è ciò indirettamente confermalo dal Professore Vacca stesso il quale tenendo, come si dirà, in mollo conto le incisioni alte dell'intestino retto, lascia nell'animo del lettore il giusto sospetto che poco meno lievi siano le basse. Dira taluno che di poca importanza è la soluzione di conti- nuità dell1 intestino retto dopo l'operazione della fistola dell'ano: