SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA \ 31 9 cora le vestigia dolio sue naturali atletiche forme. Molte acute malattie ebb' egli a soffrire nel lungo corso della sua vita, ma tutte nate da cause esterne o meccaniche od atmosferiche , da abuso del vino, da fatiche soverchie e state tutte opportuna- mente debellate senza lasciare nel suo corpo stimmate morbose. Però da lo anni in poi andava egli soggetto ad un'affezione erpetica ora maggiore ed ora minore su le estremità ed anche ;nei dintorni delle pudenda, generala e fomentata da causa in- terna , che , incurante com' egli era per natura sua , formava ll'ultimo de'suoi pensieri. In seguito a raffreddamento di corpo <era da tre anni scomparsa la teste detta affezione cutanea e da quel tempo appunto incominciarono i suoi patimenti vescicali i eh'egli sopportò ancora con varie vicende di male e di peggio •sin alla sua accettazione nella clinica. Que' patimenti non erano maggiori che negli altri calcolosi. Occorreva però una tal quale : impotenza a rigettare tutta 1' orina , la quale poteva dipendere -sì dall' inerzia della vescica, naturale a quell' età e sì ancora dalla presenza del calcolo di cui il volume pareva anzi grande che no. Memore che già altre volte io aveva con buon successo •sottoposto alla litotrissia alcuni vegliardi posti in quelle stesse condizioni e che erasi dileguata nel corso delle operazioni l'i- nerzia della vescica forse in grazia della commozione provocata dai molti atti operativi di quella maniera d'operare, io volli fere la prova di stritolare il calcolo con l'intendimento di con- tinuare la litotrissia ove non avessi incontrato una pietra molto dura e di straordinario volume , e ciò vieppiù perchè , per la ^grande dilatazione e poca sensibilità dell' uretra , facili e poco dolorosi riescivano l'introduzione ed il maneggiamento di grossi «tronfienti. Ma avendo al contrario riscontrato un calcolo del dia- nmetro di 25 linee e così duro che resistette senza frantumarsi a più di sessanta colpi di martello , io desistetti dall' andare più wltre e dal procurarne la divisione e m'appigliai dopo sei giorni d partilo di praticare il taglio bilaterale nella vista appunto del grande volume del calcolo. Appena diviso il collo della vescica on un' incisione di 16 linee ed introdotto il dito , mi venne