CERATITIDE l'UODOTTA 330 Uccisione delle granulazioni. Lodata e praticata da Reid , Saunders , Vecut , Willam Adams , la recisione è utile quando le granulazioni sono voluminose , specialmente se dure, come callose e di base stretta (caso I). E siccome quest'incontro non è frequente, rara è quindi V applicazione di quella pratica. Per altra parte abbrevia essa la cura ma non esime , quando v' è V occasione di ridurla ad atto, dalla cauterizzazione, essendo cosa provata dal fatto che non ispegne la flogosi congiuntivale, ne impedisce la riproduzione delle granulazioni. È dunque in alcuni pochi casi un mezzo ausiliare ma non radicale. Uccisione simultanea delle granulazioni e della congiun- tiva. Il fallo ha provalo così a me, come ad altri Pratici che, quando la congiuntiva è granellosa e nel tempo slesso ipertro- fica, la cauterizzazione della medesima diretta a vincere le gra- nulazioni è d'un esito lardo, incerto e sovente pericoloso per la forte riazione traumatica che ne risulla. In consimili casi hassi perciò da abbracciare la pratica di Luteiss la quale con- siste nell' alzare mediante pinzette le granulazioni ed il tratto di congiuntiva su di cui appoggiano , principiando dall' angolo interno, ove s'operi su l'occhio destro, e dall'esterno, se si opera sopra il sinistro , e quindi nel recidere con forbici curve su la loro superficie tutta la parte rialzata. Avvenendo che il sangue impedisca di continuare con precisione V alto operativo, debbesi aspettare fin a che sia ristagnato per ultimarlo. Debbesi praticare l'operazione in più tempi e con l'intervallo d' alcuni giorni allorché grande è l'ipertrofia e molto eslesa la grami-* lazione. Essendo notevole l'ipertrofia, hannosi da recidere, è superfluo dirlo, porzioni maggiori di congiuntiva ed all'opposto, e queste nella maggiore vicinanza possibile del margine libero dellerpalpebre cioè a qualche distanza dal seno lagrimale al fine d' evitare le morbose coaderenze immediate o mediate tra Y oc- chio e la palpebra. Questa pratica di cui l'utilità è attestata da Sotteau e Decodé , è certamente la sola che convenga in simili congiunture, specialmente quando la complicante iper- trofia della congiuntiva nou ha potuto vincersi nè con le ripetute