38 RAGGUAGLIO IH TREDICI C1STOTOMIE del Prof. Gerì nei quali maggiori furono eziandio gli sconcerti intestinali che non negl' operati del Cav. Vacca'. Esso non ebbe luogo, lo dirò anticipatamente, nell'ultimo dei nostri operati di cui si darà tra poco 1' osservazione nel quale furon anche mi- nori questi sconcerti. Sarebbevi forse una qualche relazione tra l'intensità di questi sconcerti e l'apparizione di quel fenomeno? Il Professore di Pisa si sforza provare rutilila delle mignatte applicate intorno all'ano dopo il taglio retto-vescicale , non meno che il successivo uso del nitrato d' argento. Senza ripetere quivi le ragioni in contrario addotte dal Prof. Gerì e senz'addurre gì' inconvenienti dei suddetti rimedi, specialmente del nitrato, come una prova incontrastabile ce ne offerse V operato CroseUi, non è egli vero che tutte queste operazioni son altrettante compli- cazioni del taglio retto-vescicale estranee al laterale, le quali rcn- don il metodo curativo più intrigato ed all' operato più fastidioso ? Il Prof. Vacca' dice che uguale è la speranza di guarigione degl'operati tanto con il taglio retto-vescicale, quanto con il laterale se non succedono gravi accidenti nei tre primi giorni dopo l'o- perazione. Le cose contenute nella riferita lettera del D.r Tortis e le nostre osservazioni son in generale contrarie a quest' as- serzione per quanto riguarda gli operati con il taglio retto-ve- scicale. Dimostrali esse eh' una delle sequele del taglio retto- vescicale è la flemmasia intestinale e che 1' esplosione di questa flemmasia ha talvolta luogo dopo il quarto giorno dall' operazione, in ciò simile a molte altre specie di flemmasie degli intestini di- pendenti da causa diversa e principalmente della loro membrana mucosa, le quali sordamente insidiose hanno per 1' ordinario una lunga incubazione ed un' esplosione anzi larda che no. Dirò di più che alcune delle stesse osservazioni contenute nella seconda memoria del Prof. Vacca' gli militano contro , scorgendosi dalle medesime che dopo 1' operazione molto tumultuoso fu in alcuni ammalati l'andamento delle cose, sebbene àvesser eglino tra- scorsi in calma i quattro primi giorni. Il Prof. Vacca' parlando dell' incisione del verumuntanum nel taglio retto-vescicale pare quasi inclinato a credere eh esso