181 DI L1T0TUISS1A presa fra le sue zanche tutla macerata , incognoscibile e della lunghezza di tre pollici circa la porzione del corpo straniero che ancora rimaneva in vescica. Ne' giorni consecutivi uscirmi ancora alcuni tritumi e quindi esplorata la vescica si rinvenne del tutto libera. Questa seconda operazione ridestò altresì una turbazione flogistica la quale non usci quasi de1 limiti dell1 apparato uropo- ietico e fu molto più mite, anzi tanto mite che a vincerla ba- starono il riposo, i clisteri molliti vi, la dieta e le bevande mu- cilaginose. Avvegnaché tutto espulso il calcolo, memore io che il più volte citato triplice fomite irritativo aveva preceduto la sua formazione e che tuttavia continuava in minore grado, volli pure continuare, con lo scopo di ricondurre il più possibile nella sfera della sanità i sistemi ed apparati da lunga pezza travianti, per qualche tempo, in un con il vitto minorativo , compensi ne- gativamente ipostenizzanti de' quali tanta fu 1' efficacia che iu venti giorni libero l'ammalato insino dall' ombra d1 incomodi nelle vie orinane e confessando di non avere più da cinque anni goduto tanta sanità quanta ne godeva di presente anche nel resto della sua economia, desiderò di rimpatriare. Sei mesi dopo egli si pre- sentò alla Clinica lagnandosi non più di doglie vescicali ma del ritorno del cociore e peso nella regione lombari , in un grado però mollo minore che non ne1 trascorsi e già lontani tempi. Datigli opportuni consigli , noi gì' inculcammo particolarmente, di tosto recarsi alla Clinica, ove per avventura fossero ritornali alcuni de' patimenti sofferti , ma volge ora un anno e mezzo che più noi vedemmo. 11 calcolo era facilmente stritolabile e piccolo cioè del diametro di sole dieci linee ; quindi è che bastarono due sole sedute e venti giorni di cura operativa per venirne a capo. Non voglio ommettere che 1' uretra era bensì larga ma non meno irri- tabile che la vescica e che la presenza del calcolo in questa viscera provocava un'enorme secrezione mucosa ed era cagione di fre- quenti interruzioni nell'atto dell'orinare ed anche d'iterate e rei- terate ma passeggiere iscurie. Caso 4.° Francesco Trinchieri, Torinese, muratore, in età di anni 40 , di temperamento sanguigno e di robusta costituzione,