UN CENNO 1 34- di 25 giorni più volte condotto a due diti dalla tomba. Ma fi- nalmente in grazia della perseveranza nell' uso dei mezzi di net- tezza, della dieta rigorosa, dei cataplasmi mollitivi su il ventre delle bevande subacide e mucilaginose, dei clisteri mucilaginosi dei revellenti esterni ed in grazia specialmente della forte sui costituzione, svanirono tutti que' fomiti : ritornò con 1' appetite e con il sonno l'allegria naturale ali1 operato : la ferita cicatrizzò e s' ottenne una totale guarigione. Ambo coperti da una membrana sottile, bianchiccia, densa, come coriacea, i tumori stati strappati offrivano nel loro intento una tessitura fibro-lardacea, non cavernosa e pochissimo vasco lare. Riflettendo a quella specie di pedicciuolo di cui erano do tati e più che tutto al distaccamento spontaneo della porzioncella di pedicciuolo spettante al tumore più voluminoso, stato il primo li strappato e rimasta in vescica, si sarebbe potuto credere ch'essi |n appartenessero al genere de'polipi. Se non che i seguenti ca ratleri dimostravan abbastanza esservi in ciò sola apparenza e non realtà : la natura appunto fibro-lardacea di que' tumori e la loro poca vascolarilà : il dolore manifestato dal paziente mentre uno d'essi era stretto dalle pinzette del Museux: il difetto d'e- maturia. Ora tutti sanno che i polipi sono molto vascolari, in- sensibili, stillanti facilmente sangue e non dotali d'una tessiturak fibro-lardacea. lek Quanto feconde di pratiche riflessioni siano queste due osser-|>c vazioni non è eh' io lo dica : il leggitore bene se lo vede da sè Ciò non di meno due cose io non voglio tacere ; una è l'im- possibilita d'applicare la litotrissia a questi ed altri congeneri|e casi e l'altra è la facilità e prontezza con cui nell'ultimo caso si disfece la recente cicatrice ne'primi giorni che insorse il ci- tato fomite gastro-enterico. E di vero, nulla è da più nell'ini- pedire la cicatrice delle soluzioni di continuità e nel distruggerne l'orditura, se è già principiala, quanto l'insorgere eventuale*- d' un morboso fomite nelle vie digerenti e bene se ne capisce ilId perchè. Più di cinque lustri di pratica in un grand' ospedale mili hanno di ciò fornito costanti prove ( Estratto dal Repertorio dcllv\ scienze fisico-mediche , novembre 1837 ). le