392 CASO DI RINO-GENO-CUEILOPLASTIA tcgrare il labbro co' tessuti primitivi. A questo fine era da un lato uopo che si cruentasse il margine sinistro della spacca- tura labiale levando via una porzione sellile della soprabbondante parte rossa che vi s'incontrava e risparmiando l'altra la quale avrebbe poi col tempo acquistato pressappoco il colore e gì' altri caratteri della pelle , come dimostra ogni giorno la sperienza : mentre dall' altra parte dissecando il lembo in modo che la pelle e la mucosa rimanessero verticalmente separale nella terza parie inferiore del lato esterno ( AC ) dell' apertura mor- bosa , coperta dalla parte rossa del labbro e lasciando questa parie aderente alla pelle, doveva succedere che nel fare girare il lembo, ad oggetto di trasportarlo dalla sua sede naturale in quella che si doveva restaurale, la terza parte inferiore del testé detto lato , prima .verticale, diventasse orizzontale e su il me- desimo piano della superstite porzione sinistra del labbro con cui sarebbe stata artatamente riunita. Con la giunta ancora che nel fare girare il lembo cosi formalo non incontrava alcuno di quegli accidenti che rendono alle volle risicoso il metodo In- diano cioè la torsione della radice del lembo, la difficoltà della circolazione e si conservava nel lembo la sua nutrizióne nalu- rale. Non si poteva per certo evitar una cicatrice nella guancia, ma per il grande rilassamelo della pelle di questa regione io nutriva la speranza che , una volta levato il lembo , i margini della ferita della guancia si sarebbero potuti con una mediocre dissecazione affrontare e riunire senz'una vistosa cicatrice. Quello che in riguardo a quesl' ultimo punto la ragione mi dettava, lo confermò il cadavere in cui feci alcune sperienze le quali, per dirlo di passaggio , non debbono dimenticarsi mai dal Pratico prima eh' egli s1 accinga ad un' operazione autoplastica grave o non prima tentata, avvegnaché così fatte sperienze, per la differenza di ritrazione che v' è tra un lembo vivente ed un morto , ab- biano sempre un tal che d'imperfezione. Una volta preso questo partito, niente per parte dell'ammalato impediva d'ell'elluarlo, poiché 1' apertura morbosa era da più lustri inerte e scompagnata da morbose costituzionali disposizioni e non coesisteva alcun'af-