DI LITOTRISSIA 203 anche toccato di dovere stritolare calcoli duri, e s'e detto sopra, io non fui però mai nella necessita di ricorrere al punto fisso o mi sono convinto che se il frangipictra è tenuto mediante una morsa da un abile e forte assistente s' ottiene una suflicientc immobilità per potere batter e spezzare la pietra senza danno dell'ammalato, e si ha il vantaggio di potere secondo il bisogno cangiare con facilità e prontezza la direzione dello slromento. In quanto al letto rettangolo io non me ne sono servilo ne' casi 6.° e 9.° Il suo scopo principale è di fare sdrucciolare verso la sommità della vescica , dove riesce facile afferrarli, i calcoli annidali nel basso fondo e dietro il collo della medesima, dove la loro presa è talvolta mollo difficile. Nasce quindi che molto estesa ne sia l'applicazione, giacche nissun ignora quanto spesso i calcoli giacciano nel basso fondo della vescica. Convengo che può essere supplito c.oji un letto ordinario alquanto duro op- pure con un sofà, ove s' abbia la cura d1 alzare l'estremità in- feriore del tronco dell'operando con opportuni cuscini, il che io feci più volte, ma debbo altresì confessare che quest'ultimo ri- piego riesce più malagevole e non vale eh' io ne dica il perchè. Laonde tutti i fatti pensatamente considerati , io debbo qui ri- petere quanto diceva già nelle mie Nuove Osservazioni su la litotrissia che senz' essere indispensabile il letto rettangolo è però molto comodo per 1' operante e per 1' operando. Ad ogni modo servendoci del medesimo dobbiamo procurare all' operando un capitombolo lento e non già precipitoso come, affinchè gl'occhi degli assistenti fossero prestigiati , consigliava ed eseguiva un cotale ne' primi tempi della litotrissia per percussione : 1' età che corre non è l'età de'prestigi e l'arte chirurgica è ricca di tanta realtà che le cose prestigiose debbon andarle a sdegno. Fino dall'anno 1834 ho io applicalo la litotrissia per percus- sione ai ragazzi ed i felici risultamenli ottenuti gli ho consegnati nelle mie Nuove Osservazioni, ecc. Ma d' allora in poi ebbi oc- casione di vedere che applicata ai ragazzi la litotrissia ha in- convenienti molto maggiori che non negl' adulti e 1' ho quindi invocata mollo più raramente a soccorso di quella tenera età.