135 ( perifachitide , cristalloiditide ) e sopra la cristallitide ( fachitide , lentitide ). JLjigio all' epigrafe di questo giornale Esto brevis io passo senza alcun preambolo a narrare un caso non ordinario di pseudo- cataratta occorso non ha guari nella Clinica Operativa, a cui ; aggiungerò quindi di volo alcuni riflessi. Ai 28 del mese d' ottobre p. p. fu ricoverata nella Clinica (Operativa una contadinella di Livorno, d'anni quattordici, deno- minala Maria Beroni, dotata di temperamento linfatico-sanguigno, d' una buona costituzione e di non mediocri facoltà intellettuali, Ibene formata della persona, orfana sino dai più teneri anni e già sstata, quantunque in così giovanile età, sottoposta alle più ca- lamitose prove del misero stato in cui ebbe la malasorte di nascere. Wisse ella sana fin all' età d' anni otto. A quest' età fu colta da dermitide crostizzante nella parte capelluta della testa, che ■svanì da se nello spazio di quaranta giorni. In età d' anni dieci iebbe a soffrire una febbre intermittente, malattia endemica nel -suo paese nativo , la quale incurata la travagliò per il corso di dieci mesi e poi svanì da se o piuttosto riuscì in una nuova infiammazione lenta e crostizzante del capo molto più grave ed e.-tesa che non la prima. Generò questa nel giro di sei mesi la calvezza quasi totale ed allorché cominciava a scemare venne ad un tratto sorpresa da una forte ottalmitide che assalì 1' occhio destro, accompagnata da grave fotofobia e da dolori immani intorno all' orbita e nella direzione dell1 asse dell' occhio. Non combattuto, questo nuovo male trasse dopo di se nel breve spazio <id' un mese la totale cecità dell' occhio destro e poi svanì. Però alcuni giorni appresso vennero a supplirlo i geloni alle mani, i quali medicati non so con quale farmaco rcpercussivo dispar-