DI LITOTRISSIA 191 tinelli d apiressia: anzi cessata la febbre, continuò ancora per un mese e mezzo circa un tal poco d' ardore nell' espellere la medesima orina la quale in questo intervallo di tempo fu sempre torbida e scarsa. Il che accadeva nel mese di marzo 1837. Suc- cedette quindi una perfetta sanità ma fu di poca durala, giacché tre mesi appresso attendendo il Bando a' suoi ordinarii lavori fu colto ad un tratto senza precedenti o concomitanti dolori renali da grande cociore, frequenza e difficoltà d' orinare. Trascorsi tre giorni in questo slato, si volse egli cosi per istinto ad alleviare i suoi mali con introdurre un tralcio d' erba nell' uretra alla pro- fondita di quattro pollici circa. Questa volta il tentativo gli fu utile ma ripetuto nel giorno appresso avvenne che, spezzatosi il tralcio, una buona metà del medesimo lunga quattro pollici circa sia rimasta nell' uretra di dove passò nella vescica. Invocata in suo soccorso, una persona dell' arte praticò due volle ma in vano il cateterismo e poi lo consigliò dieci giorni dopo 1' accidente a recarsi all' ospedale dove giunto egli ci offriva i seguenti fenomeni morbosi : dolori ricorrenti all' ano e dietro il pube, più vivi nel- 1'espellere l'orina; rossa questa, scarsa con un'abbondante po- satura mucosa ed espulsa con forte dolore spasmodico e con grande frequenza; molta agitazione di corpo ed inquietezza d'animo; un tubercoletlo grande come un' avellana nella melà del perineo , fatto dalle pareti dell' uretra, assai doloroso al tatto e dolorosissimo nell'espellere l'orina, quasiché sopra d'esso convergesse quella simpatica irritazione che il collo della vescica suole ne' calcolosi mandare alla fossa navicolare ; febbre verso sera; notti agitate; irritazione consensuale del canale digerente. Appariva chiaro che 1" elemento patologico predominante era la flogosi uretro-cistica e che la prima indicazione era quella di ricorrere ai mezzi an- tiflogistici non già per vincerla del tutto, che essendovi un corpo straniero dentro quel canale la cosa era impossibile, ma per am- mansirla il più possibile e poi prendere quell' altra indicazione che la circostanza avrebbe suggerito. Soddisfatta quella indicazione con il riposo, con due salassi, con clisteri, con le bevande mu~ cilaginose e simili, s' ottenne in sette giorni una tale calma re-