SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 289 cistotomia ed alla litotrissia, ma bensì da quegl'Oporalori che, non ligi ad alcun partito ed abituali alla pratica d1 ambo i metodi, sanno secondo le varie occasioni trarre profitto dell' utile che otVron ambidiie. Colgo volentieri quest' occasione per dire due parole intorno ad un accidente della cistotomia eseguita secondo il taglio la- teralizzato ed anche bilaterale , per me già stato cinque volte osservalo, specialmente nel caso 9 e da alcun altro Pratico, per quanto io sappia , mentovalo ; è desso il seguente. In alcuni operati insorge più o meno presto, d' ordinario tra il primo ed il sesto giorno dall' operazione , una gonfiezza dura e dolorosa nella parte bassa della regione ipogastrica su i lati della vescica, estendentesi più o meno in su verso le fosse iliache, di volume ora maggior ed ora minore, ed accompagnala da febbre e da turbazione irritativa delle vie digerenti e del peritoneo, massi- mamente in corrispondenza del tumore, la quale con i com- pensi antiflogistici locali e generali, ed in ispecie co'cataplasmi mollitivi, vidi sempre sparire più o meno presto senz' inconve- nienti consecutivi. Quella gonfiezza la ho sempre osservata dal lato sinistro dopo il taglio laleralizzato sinistro e dal destro in un caso di taglio bilaterale. È dessa evidentemente prodotta da flogosi diffusa dalla ferita per il tessuto celluioso enlropelvico ; è in una parola un flemmone più o meno acuto di quel tessuto celluioso, non dissimile nelle sue cause e nel suo andamento da quello che negl'operati di pietra per taglio perineale si ma- nifesta alle volle nel tessuto celluioso del perineo o dello scroto. Fin qui vidi quel flemmone ricscire quattro volle nella risolu- zione ed una sola volta nella suppurazione la quale s'evacuò per la ferita del perineo conseguendone la guarigione , benché alquanto più tardiva. Essendo alcune volte slato testimone della prontezza con cui la flogosi del tessuto celluioso enlropelvico nata da infiltrazione d'orina disorganizza ed uccide, è avviso a me che nel teste detto caso di flemmone non succeda una vera infiltra- zione orinosa ma soltanto un'irradiazione flogistica della ferita la quale sia, per più cause ed in ispecie pel contatto dell'orina,