CERATITI»*; PRODOTTA 320 Gh' una delle condizioni indispensabili alla sua generazione è che la congiuntivitide sia d' un corso lungo e di natura o catarrale o blennorrogica o purulenta ; Che, sebbene le granulazioni abbiano la- massima parte nel produrre la ccralilidc ed il guasto della cornea consecutivo, non bassi però da escludere 1' azione della congiuntivitide lenta ge- neratrice e socia della granulazione ; Che i coesistenti fomiti costituzionali danno alla congiuntivitide una tendenza alla cronicità, favoriscono l'evoluzione ed i pro- gressi della granulazione e del guasto della cornea ; Che hanno il medesimo malefico influsso i sopra detti vizii organici , per lo più palpebrali, preesistenti alla congiuntivitide granellosa o da essa dipendenti ; Che per ultimo il solo metodo antiflogistico-revellente rallenta ma non vince la congiuntivitide granellosa. Adunque la granulazione palpebrale insieme con le teste dette circostanze che la precedono e vi s' associano, generano nel modo già eletto una ceralilide lenta ed ostinata di cui le più comuni sequele sono l'asprezza e L'ammollamento ipertrofico della cornea, massimamente della sua lamina congiuntivale , e la sua morbosa vascolarità con versamento fibrinoso fra le sue varie lamine, epperciò opacità; ed a queste s'aggiungono alle volte l'ulcera, ora superficiale, preceduta o no da onice e seguila da uno o più leucomi, ed ora di tutta la spessezza della cornea con uscita dell' umor acqueo, con procidenza dell' iride e con tutte le note sue conseguenze, in ispecie , il che vidi sovente, con la prominenza stafilomatosa della cornea ; ed altre volle in fine la fusione purulenta, 1' atrofia dell' occhio, in somma tulli quei vizii organici con perdila della \ista che sogliono conseguitare un'oltalmitide diuturna e non frenala. Rammento ancora fra queste sequele, oltre alla trichiasi ed alla ritrazione della congiun- tiva di. cui s'è già detto sopra, la diminuzione de'diametri della cornea, come vidi più volte. In questi casi la sclerotica invade la periferia della cornea ; si direbbe che questa sclerotizzu, sia lecita 1' espressione, nella sua circonferenza.