54 CASO IH (ilAKMilONK durvi addentro poche lilaccica inzu[)pate nell acqua tiepida. Sic- come poi non si sarebbe potuto ottenere una guarigione radicale senza riconoscere e medicare il male nella sua sorgente, così, conceduti alcuni giorni al risarcimento delle forze, io m'accinsi ad esplorare le due aperture fistolose del collo con uno specillo curvo. Da quest'esplorazione risultò che i due condotti fistolosi di cui le estremità erano distanti lo spesso di tre diti, avevano un fondo comune contro alla trachea e che, a mano a mano ch'essi s'internavano, s'accostavano a vicenda scorrendo alquanto obbli- quamente dall'alto al basso, il condotto fistoloso del lato destro era però meno obbliquo che non quello del lato sinistro. Il tra- mezzo carnoso che li separava, rappresentava un triangolo con la base verso l'incavatura dello sterno e con l'apice rivolto alla tra- chea. La lunghezza di questo tramezzo era d'un pollice e mezzo circa, a giudicarne dalla profondità a cui s'incontravano due spe- cilli introdotti nel tempo stesso nei condotti fistolosi cioè uno nel destro e l'altro nel sinistro. Con lo specillo si toccavano nel fondo fistoloso alcuni minuzzoli d'osso sciolti da ogni aderenza. In questo stato di cose le indicazioni curative che s'offrivano, erano di di- latare uno od ambi i condotti fistolosi e quindi d1 estrarrc le squamme ossee e medicare il fondo fistoloso. Una volta che fos- sero compite queste indicazioni v' era luogo a sperare un esito favorevole, giacche la malattia era mantenuta da sola causa lo- cale senz'alcuna affezione costituzionale. Riunendo i due condotti fistolosi mediante il taglio del tramezzo che li separava, si sa- rebbe certamente ottenuta un' immediata ed ampia comunicazione con il fondo fistoloso, ma quanto piena di pericoli fosse una tale pratica non vale il dirlo a chi conosce la moltiplicità e 1" im- portanza de'tessuti che si sarebbero dovuti tagliare. Laonde io stimai essere migliore partito il dilatare con il taglio l'estremità esterna e con la spugna secca il tragetto del condotto fistoloso destro come quello che era meno obbliquo. La spugna generò alcuni risalti flogistici locali, seguiti talvolta da gagliarda febbre, i quali si calmarono però sempre in due o tre giorni con il so- spenderne l'uso, con la dieta rigorosa, con i cataplasmi molliti\i