INTORNO AL TA(ÌLH) BILATERALE 75 Aggiungasi che ne'casi in cui il calcolo superasse di molto hi spessezza di due pollici, sarebb' ancora cosa possibile estrarlo por il taglio bilaterale, solo che si prendesse il partilo d'unirvi nel tempo dell' operazione il taglio retto-vescicale anteriore, come voi avete praticato in un caso con prospero successo : la quale cosa non è difficile. A malgrado degl' inconvenienti del taglio retto-vescicale an- teriore , io preferirei ancora in tali casi il taglio bilaterale con questa modificazione al taglio ipogastrico , giacche in genere gli inconvenienti del taglio retto-vescicale anteriore sono solamente fastidiosi, mentre quelli dell' ipogastrico sono sovente fatali. Ma supponendo anche l'esistenza in vescica d' un calcolo così voluminoso che non possa altrimente esser estratto fuorché con il taglio ipogastrico , in tal caso per buona ventura rarissimo questa maniera di taglio non ha per lo più che una preferenza di nome, perciocché un calcolo così voluminoso è accompagnato da tale guasto della vescica che contrindica 1' operazione o è questa d'ordinario conseguitata da fatali conseguenze per le enormi lacerazioni e distaccamenti di tessuti che occorrono nell'estrarlo e per le successive effusioni orinose e purulente. Tant'è: voi ben vedete, chiarissimo Prof., ch'io pendo a cre- dere che il vostro metodo non sia soltanto uno fra i migliori, ma forse il migliore di tutti e confido ch'esso salirà in conto di me- todo generale come quello che può esser utilmente applicalo tanto ne' casi di calcoli piccoli e mediocri, quanto in quelli di calcoli voluminosi. Mi spingono a dichiararlo non già spirito di piacenleria o di vanità, ma amore del vero e della scienza, non meno che la brama d'invogliare i Chirurghi Italiani i quali sono sovente i primi nell'inventare e non mai gl'ultimi nell'abbrac- ciare le utili invenzioni esotiche , a sperimentarlo. La mia opinione intorno alle cose fin qui delle in favore del taglio bilaterale acquisterà nel vostro animo, Ch. Prof., vie maggiore valore ove vi sia nolo che il taglio laleralizzato per nifi fin qui adoperato come metodo generale, fu perlopiù co- ronato da così felice successo che m' è occorso insino d'otte- nere ventidue guarigioni successive senz' alcun rovescio.