305 SECREZIONE DI LATTE oliò per ottenere qualche sollievo nessun altro compenso rimane alla misera fuorché quello d'impedire la mentovala piena di latte con il t'arsi poppare sovente da alcuni cagnelti , con il nutri- carsi di solo latte allungalo con moli' acqua e con il far uso di bevande mucilaginose, come semate , latte di mandorle dolci, ecc. 11 latte , tuttoché non stato sottoposto all' analisi chimica , olire non perciò tutti i caratteri fisici del latte umano ed esce per approssimazione nella quantità d'una libbra e mezza per giorno. È però superfluo dire che cosi in questo caso come neir antecedente la quantità del latte andò nelle lunghe fasi per- corse dal morbo soggetta a varie vicende d'incremento e di decremento. Non è da tacersi per ultimo che dal principio della secrezione lattea sin al giorno d' oggi V ammalata sofferse, non diversamente da quella dell' antecedente caso, una morbosa vi- brazione del sistema vasculare rosso, ora maggiore ora minore ed accompagnata da inquietezza di tutta la persona, da ricor- renti accensioni del volto e palpitazioni di cuore , da una quasi continua sensazione di disagio, di stanchezza e simili. Caso 3.° Sono stato chiamato , ormai quatti*' anni, a consulto con 1' amico Dottore Caccia per dire il mio parere intorno ad una morbosa secrezione di latte da cui era travagliata la ve- dova R., dotata di temperamento sanguigno-linfatico ,4 d'abito strumoso , grassoccia della persona, di costituzione robusta ed offrente una grande evoluzione dell'apparato osseo e delle mamme. Benché io non abbia più riveduta R., mi sovviene non perciò in digrosso di tutte le circostanze eh' ella espose in quel con- sulto , le quali mi furono poi è poco tempo gentilmente con- fermate per iscritto, con l'aggiunta di quanto occorse d'allora in poi, dall' amico Dottore Lucca , Pratico oculatissimo , slato dall' ammalata chiamalo in surrogazione del Dottor Caccia di cui la mal ferma sanità lamentano i suoi amici e tulli coloro , e sono tanti, a cui fu utile la sua opera ed il suo consiglio. Son esse ad un dipresso le seguenti. Mestruata all' età d' anni 12, R. andò, a malgrado d' una severa educazione religiosa, soggetta da quel tempo sin ai 23