1)1 LITOTRISSIA 207 giorni appiesso, rinvenni nella sua vescica tra grosso calcolo. Molti altri simili casi sono pure stali da più Pratici consegnati negli annali dell'arte, specialmente da Baseiliiac e Souberbielle. I cal- coli che hanno per nocciolo un corpo straniero si formano alle volte con tanta prontezza che per poco indugi l'ammalato i mezzi dell' arie, essi giungono presto ad un grande volume : il sopra citato caso 9.° n è una prova evidente : un altro esempio io n' ebbi pure di quest'anno in un vegliardo che venne morire nella mia Clinica con diarrea e febbre continua che non mi hanno mai permesso di operarlo : erasi egli introdotto nove mesi prima in vescica un tralcio di meliga il quale formò il nocciolo d'una pietra che in cosi poco di tempo acquistò il peso di sei oncie e mezzo, come ci rivelò la necroscopia. Finalmente le persone indigenti e rozze, massimamente delle valli e delle campagne distanti dalle grandi città, solite a trasandare sin all'ultimo la loro sanità, come diedero sin qui così daranno pur troppo d' or in- nanzi frequenti occasioni di dovere ne'grandi spedali vedere ed operare calcoli voluminosi. Se alcuni Pratici si mostrarono per la litotrissia come padri troppo affettuosi esagerandone le buone qualità ed occultandone i difetti, altri in quella vece le furono veri padrigni intenti solo a metterne in beli' evidenza i difetti ed a frantenderne i pregi. Fra questi ultimi è Souberbielle il quale lasciandosi trasportare oltre ai precisi termini della verità fra molti altri argomenti con- trarli alla litotrissia adduce pure questo « eh' essa è più dolorosa che non la cislotomia ». Sembrami però che nel dettare questa generica proposizione Souberbielle non siasi spogliato d' ogni pre- occupazione dell' intelletto e bastano per convincermi in genere otto degl'operati citati ne'casi antecedenti, i quali poco soffer- sero e certamente assai meno che se fossero stati sottopsti alla cistotomia, ed in ispecie 1' operato menzionato nel caso quinto il quale disse sempre asseverantemenle di non avere quasi nulla sofferto. Conviene altronde per meglio chiarirla distinguere la proposizione in quistione in questi due punti : nel confronto de' do- lori che la litotrissia e la cistotomia provocano o si hanno di