LETTERA AL BARONE DUPUYTREN 00 razionali del calcolo della vescica orinaria e 1 esplorazione pel- ine fatta con il catatere ai 5 di dicembre, secondo giorno dal- l' accettazione, mi ha renduto certo della sua presenza. Anzi dalla lunga durata della malattia ; dall' intensità dei patimenti ; dall'in- troduzione del di lo nell' intestino retto con il quale ho facilmente pollilo toccare in un'ampia superficie il calcolo contenuto entro la vescica; dall'avere subito incontrato il calcolo con il catatere e dall'avorio toccato in tutti o quasi lutti i movimenti che gli ho impresso , ho potuto argomentare eh' esso fosse voluminoso. Prima di me alcune persone dell' arte avevan in vano tentalo d'introdurre il catetere nella vescica ed io ho pure incontrato molla difficolta nel fargli varcare il collo di questa viscera; anzi s' ebbe da questo passaggio , alquanto forzato , un po' di sangue : il che aggiunto ad un dolore piuttosto acuto che il paziente accu- sava mentre si comprimeva con il dito introdotto nel retto la base della prostata in corrispondenza del collo della vescica, mi fece inferire che in conseguenza dell' irritazione indotta dal calcolo, morbosamente sviluppato fosse nella sua parte inferiore il mede- simo collo in un con la porzione di prostata che gli corrisponde. L'abituale infiammazione lenta cislo-gastrica essendosi raggra- vata per effetto del viaggio, dovetti innanzi tratto pensare a vincere il nuovo risalto ed indurre una calma relativa con la dieta blanda, con il riposo assoluto, co' serviziali mollitivi , con l'uso interno de' rimedj mucilaginosi, ecc., di cui 1' effetto corrispose alla mia aspettazione. Determinato intanto di ricorrere all'operazione cruenta, in uno de'solili trattenimenti clinici ho fatto palese alla scuola che avuto riguardo alla costituzione dell' ammalato già per na- tura gracile e rendutasi gracilissima prima per effetto delle lunghe malattie sofferte nell'infanzia e poi dell'onanismo; al suo stalo di macilenza ; alla viziosa forma del petto ; alle abituali affezioni de'bronchi; alla gaslritide cronica; all'antica origine della pie- tra; alla gravità de'tormenti vescicali per essa generati, ecc., dubbioso dubbiosissimo era il successo dell'operazione. Non per- ciò siccome era questa l'unico mezzo l'ho intrappresa addi I I di dicembre in presenza dei signori Dottori Gallo Chirurgo as-