E CONFRONTO DEI DUE METODI 1)1 ESTRARRE LA PIETRA 5 diflcato dal Prof. Vacca' (*) e senza 1' uso del dilatatore dell'ano. L'ammalato ebbe un'evacuazione alvina liquida nell' incominciarlo ; del resto pronta ne fu l'esecuzione, pochissima la perdita di sangue e facile la presa del calcolo il quale era della grossezza e forma d'un uovo di merla. L'operato ebbe nel primo giorno dolore alla regione ipogastrica, febbre intensa con sudore pro- fuso , spasmo e sete inestinguibile. Questi sintomi diminuirono molto d'intensità nel secondo e terzo giorno. Nel quarto vennero in campo i sintomi d'irritazione intestinale , tenesmo, borborigmi, meteorismo, dolori addominali cupi ed intermittenti, evacuazioni alvine frequenti e dolorose di materie giallognole : la febbre si accrebbe con agitazione, disagio e grande irascibilità ed, essen- dosi inviperita l'irritazione della vescica, la regione ipogastrica si fece alquanto più tumida e dolorosa. Nel sesto giorno l'ope- rato provò forti dolori alla base del balano nel fare alcune gocce d' orina. Questa serie di sintomi diminuì insensibilmente d'intensità sì che all' ottavo giorno erano scomparsi ; V operato offrivasi apire- tico, naturali erano le evacuazioni alvine ed alcun poco d'orina mucosa passava per l'uretra. Si toccò la ferita con il nitrato d'ar- gento al mattino e verso sera ricomparve un lieve moto feb- brile ; al domani si ristabilì la calma di prima. Al decimo giorno , ritoccata la ferita con il nitrato d'argento all'ora della visita, si ridestarono sintomi d'irritazione intestinale; si trovarono nelle fecce due lombrici ancora viventi con alcuni restucci di vermi morti e la febbre prese il tipo d'intermittente quotidiana con accesso alle ore tre pomeridiane. Questo corredo di sintomi durò tra le vicende di meglio e di peggio sino al ventesimo secondo giorno ; nel qual tempo l'orina era meno mucosa e passava quasi tutta per le vie naturali. Frattanto 1" ammalato essendosi allon- tanato dallo spedale per volontà dei suoi parenti, io riseppi di poi eh' egli erasi bene ristabilito nello spazio di dodici giorni, (*) Memoria sopra il metodo d' estrarre la pietra dalla vescica ori- naria per la via dell' intestino retto.