CALCOLOSI 280 Il taglio lateralizzato ed il taglio bilaterale sono le due pra- tiche con cui 8' operano generalmente nella nostra Clinica i pie- tranti che non sono nelle condizioni opportune per la litotrissia. Si ha con indifferenza ricorso a quella od a questa pratica quando il calcolo è piccolo o di mediocre volume ; si pratica air incontro il taglio bilaterale allorché è mollo voluminoso ; il che si co- nosce da molti indizi razionali e soprattutto dalla misura presa col litatriturc. Venti dei pietrami di cui si parla l'uron ope- rali con il taglio lateralizzato per ciò appunto che in nissuUo d'essi era il calcolo molto voluminoso. Nella ragazza del caso 20 sono stati praticati due tagli laterali al collo della vescica, i quali non ne interessarono tuttala spessezza, e ciò per evitare la per- tinace enuresi che suole conseguitar un' ampia spaccatura del detto collo. Già altre volle ho evitato quesf inconveniente pra- ticando due ecl anche più incisioni in giro al collo della vescica ma tutte superficiali. In questa guisa ottenni sempre una suffi- ciente dilatazione di detto collo , già per natura sua molto di- latabile , risparmiando le sue fibre periferiche le quali rinte- grarono V uffizio della parte. Non mi rimarrò qui a dire le ra- gioni per cui ho sottoposto al taglio lateralizzato diciassette di quei pietranti maschi i quali o non eran ancora usciti od cran ap- pena usciti dall' infanzia o dalla puerizia, e ciò per non ripetere quello che fu già per me detto in un altro luogo del Giornale delle Scienze Mediche (maggio 1838) (A). Dei quattro adulti poi due (17, 18) non potevan essere sottoposti alla -litotrissia sì perchè la vescica era in ambiduc compresa da flogosi e sì ancora perchè nel pietrante del caso 18 il corpo straniero im- pediva l'introduzione degl' opportuni stromenti ; 1' ammalato del i caso 8 non fu sottoposto al taglio se non se dopo eh1,era tor- ; nato infruttuoso un tentativo d' estrazione del corpo straniero mediante il litotritore, ed il quarto (14) fu tagliato dopo che i la vescica era stala tre volte liberata con la litotrissia dalle i concrezioni calcaree. Debbesi però lamentare che il taglio stato j s (A) Queste ragioni sono pure state sopra riprodotte a pagina 204.