59 INTORNO AL TAGLIO BILATERALE ciato, con lo scapalo elevato, con il collo lungo, in somma con quella forma anatomica di pollo elio annunzia una congenita disposizione alle affezioni pettorali di lungo corso. Dalla nascita sin air eia d'anni 8 ebb1 egli a soffrire gravi dissesti del eanale cibario e delle vie orinario con cociori e do- lori pressoché continui noli'orinare, con (umidezza di ventre, diarrea ricorrente, sete continua, frequenti dolori addominali ed altri sintomi di lenta enlero-mesenteride. Dai 'IO sin ai quattordici anni si calmarono assai gl'incomodi netr orinare e qualche poco scemarono pure quelli del canale cibario, non tanto però che non gli rimanesse ancora un poco di difficoltà nel digerire. Caduto nei 14 anni nel turpe vizio dell'onanismo, continuò egli in quella brutta contaminazione sino ai 24. Nasce da qui 1' attuale sua macilenza e pallidezza, la voce e fisionomia infan- tile, il difetto di barba e l'estrema abbiezionc del suo essere morale. Da quel vizio è pure da derivarsi il nuovo incremento che presero gì' incomodi del canale cibario, i quali si manife- starono non più con diarrea e tumidezza di ventre, ma con di- gestioni difficili, tarde ed accompagnate da sete, epigastralgia, lipolimie ecc., e ciò tanto più quando gli alimenti e le bevande erano riscaldanti. Questo stalo di cose durava ancora allorquando egli venne ricoverato in questo spedale. Intanto essendo egli entralo ai 20 anni nel servizio militare, accadde che, per le penose fatiche di quel nuovo stalo, l'irrita- zione delle vie orinane la quale era slata per lungo tempo sopita, siasi ridestata con disuria permanente, talvolta ematuria, una volta iscuria, sempre poi con dolori consensuali ne' reni e nella fossa navicolare e con muchi nell' orina : e questi sintomi Trebberò per gradi sin al tempo della sua acccttazione in questa Clinica. Prescindo dal dire che in questi periodi della sua vita egli andò frequentemente soggetto ad affezioni infiammatorie catarrali di petto, ostinate anzichenò. Erano dunque evidenti sino dai primi anni della vita i segni