CALCOLOSI 290 troppo infiammata (A). Avverto in fine che molle delle anzidette cistolomie furono praticate dai signori Allievi del quinl'anno, di cui il nome e notalo appiè d' ogni storia. Io ho sempre più oc- casione di chiamarmi coniente dell1 avere da dodici anni circa introdotto nella Clinica operativa l'uso di far eseguire quasi tutte le operazioni d'alla Chirurgia dai signori Allievi del quinl'anno, e ciò dopo che abbiali eglino dato un saggio non equivoco alla Scuola d' avere acquistate quelle cognizioni teoriche e pratiche che son all' uopo necessarie. Rinfrancato dalla presenza del Maestro e cerio d1 essere corretto ove sbagli, 1' Allievo suole accingersi senza fluttuazione d' animo a quelle prime prove ed, avvegnaché sia cosa rara eh' egli possa le prime volle condurre a termine T operazione da sè solo, gli è non per questo assai utile il ten- tali vo per ciò che è subito in grado di conoscere quanta vi sia differenza tra 1'operare sopra l'uomo vivente e l'operare sopra il cadavere non gemente nò stillante sangue, ed acquista, senza che ne vada la sua riputazione e l'utile dell'ammalato, la virtù non data a lutti di soggiogare con la ragione per uno scopo cotanto sublime le naturali commozioni del cuore. Apprezzeranno cèrtamente il merito di quest' uso coloro i quali sanno che se in tulle le Scienze v'è grande dilferenza tra il sapere ed il ri- durre ad arie il sapere, sì che siansi veduti Teologi e Legisla- tori profondi , inetti confessori ed oratori , grandissima e poi nella Chirurgia operativa ; di modo che di tanti che odi tutti i giorni disputare a scesa di tesla e con eloquenza su la teoria delle operazioni, pochi poi ne conti che siano capaci d'eseguirle (Estrallo dal Giornale delle Scienze Mediche, voi. IV 4 839). (A) Dopo la stampa della presente memoria m'è occorso d'osservare due altre volte 1' accidente in discorso il quale non riesci ad alcun? lamentevole sequela.