293 SECREZIONE l'I LATTE mano o dal piede e due volle sanguisugii alle terapia con le mignatte , e ciò con un sollievo sempre passeggiero. Resosi a diciannove anni, dopo un grave patema d' animo, più scarso , più doloroso e più irregolare il flusso lunare, associaronsi agi'an- tecedenti patimenti vivi dolori con gonfiezza dell1 ipogastrio, da cui un buon Pratico il Dottore Deversi inferì trattarsi d' in- fiammazione uterina e prescrisse salassi generali e locali, inie- zioni mollitive nella vagina e bagni universali tiepidi. L'amma- lata, o per pudore o per non so qual altra causa, si sottopose ai soli bagni universali con poco sollievo ; se non che dopo il loro uso comparvero alle parti genitali moltiplici pustole dolo- rosissime e stillanti un umore acre e cocente, le quali dopo il corso d'un anno disparvero con le sole frequenti lavature d'acqua fresca e con esse disparve pure quasi nello stesso tempo il do- lore con tumidezza dell' ipogastrio. 11 sollievo fu di soli pochi giorni e poi, essendo cresciuti a dismisura i dolori delle mamme, N. N. s'accorse una sera andando a letto, senza speranza però di potere dormire per 1' acerbità de' medesimi, che stillava dalle mamme un umore quasi acquoso il quale, trascorsi pochi giorni, acquistò la natura e la consistenza del latte. Il suo stato era allora il seguente : disuria ; respirazione quasi sempre ansia e sospirosa, vieppiù salendo e camminando ; sen- sazione di stanchezza quasi ad ogni moto e di stringimento e di pienezza nella regione precordiale; frequente palpitazione di cuore; morbosa vibrazione precordiale, carotidea ed entrocranea ; rombo nelle orecchie ; sensazione di calore alternante con sudore sin- tomatico nelle parti sopradiaframmaliche e di siccità che s' av- vicendava con senso di freddo nelle soltodiaframmatiche, e ciò soprattutto verso sera ; ricorrenti svolazzi calorosi del capo e passeggiere rossezze sanguigne della pelle del volto il quale of- friva d' ordinario un colore lucido-cereo ed era alquanto tumido ; frequente comparsa di bolle alle rimanenti parti della pelle con importuno pizzicore ; polso sempre teso, frizzante, angioitico ; impotenza ad attendere agl'affari del suo stato ; insolita irasci- bilità ; abbattimento universale alternante con un' inesprimibile