333 DALLA DKUENEUV/.10NK GRANELLOSA allentamenti membranosi, ecc. che bene sovente rimangono dopo la guarigione della granulazione. Compiono pressappoco le me- desime indicazioni alcune pomate composte con adipe e zucchero di saturno o precipitato bianco o sublimalo corrosivo ecc. Dopo guarita la congiuntivilidc lenta granellosa rimangon alle volte alcuni vizii organici da essa generati , come europio , en- tropio , trichiasi, tumori o fìstole lagrimali, stafilomi, macchie variformi della cornea , i quali hannosi a combattere con mezzi adatti alla particolare natura del caso. Ciò solo dirò per passo che occorrendo , la quale cosa è frequente , che V iride per irritazione censensuale o diffusa sia ristretta od abbia tendenza allo stringimento, V arte debbo a buonissima ora, mentre cura la congiuntivitide granellosa , opponisi con gì' efficaci mezzi che ossa ha in suo potere, voglio dire con la belladonna interna- mente amministrata, ma soprattutto con il suo uso esterno in forma di collirio o di pomata con cui s' ungono più volte nel giorno i dintorni degl'occhi. I casi che si citeranno più innanzi faranno chiara la sua utilità. Non pretermetto altresì di notare che occorrendo , la quale cosa è pure frequente, la congiuntivitide granellosa in ambo gl'occhi di cui uno solo sia compreso da vizio organico indelebile e di disperata guarigione , non debbe il Pratico stare contento a de- bellare la congiuntivitide granellosa nel solo occhio a cui v' è speranza di ritornare la vista, ma debbe curarli ambedue nel tempo stesso, giacche nel caso opposto l'occhio insanabile renderebbe per consenso, e me lo ha provalo il fatto , più lenta e più difficile la guarigione del sanabile e potrebbe anche servire d' esca alla riproduzione del male. È superfluo dire che mentre il Pratico vince co' mezzi topici la malattia degl' occhi, debb' egli rimovere con adatti sussidii i coesistenti fomiti lontani o costituzionali. Variando questi sus- sidii secondo la varia natura di que' fomiti, noi non ci dimo- reremo più oltre in questo argomento il quale sarà altronde meglio illustrato dai casi pratici che stiamo per riferire. E pa- rimente non altro faremo che citar alcuni rimedi esterni ed interni