OSSERVAZIONI 200 molli altri casi e cito solo in prova di ciò il caso 8.° in cui si è veduto coesistere il calcolo con una cronica affezione precor- diale che non venne aumentala dalla litotrissia. Qual è, io di- mando , il Pratico clic avrebbe osalo sottoporre al taglio L'am- malato di cui è stata in quel luogo l'alta menzione? Opinano alcuni Pratici mollo più estesa che non per 1'addietro aver ad essere d' or innanzi Ir applicazione della litotrissia e la ragionano cosi : la litotrissia è tanto più utile quanto il calcolo è meno voluminoso e minori i guasti della vescica i quali so- gliono star in assoluta relazione con il volume del medesimo ; per altra parie non ispaventando dessa gli ammalati, succederà che d' or' innanzi questi ricorreranno sempre all' arte in un tempo utile cioè quando il calcolo è piccolo e più utile la litotrissia. Lo spavento generato dalla cistotomia è dunque second' eglino la principale cagione del grande volume de' calcoli e nel seguito de'gravi guasti vescicali, ecc. Per il bene dell'uomo io vorrei pure che la cosa fosse così, ma pur troppo quel convincimento non può entrare fuorché per metà nel mio animo e ne dico subito le ragioni. Vi sono calcoli i quali tuttoché mobili giungono ad un tal qual volume non dando o dando ben pochi segni di se. Un Colonnello affetto da inveterati ostacoli d' uretra e per me sottoposto alla cauterizzazione ne risanava. Un anno appresso cioè nell' anno 1836 essendo in una citta della provincia egli mi scrisse che soffriva da alcuni giorni qualche stento e cociore nell'orinare. Recatosi venticinque giorni dopo da me che lo aveva di ciò esor- tato per lettera, rinvenni un grosso calcolo il quale estratto dopo venli giorni con il taglio bilaterale, era del peso di dodici dramme. Vi son altri calcoli che s' offrono voluminosi non tosto che co- minciano a dare segni di se, e ciò perchè immobili e non molesti da prima cioè mentre erano nel loro incremento, diventano poi per una caduta, per una percossa su la regione ipogastrica o su il perineo o per altre circostanze accidentali ad un tratto mobili e molesti. Un Fi-ale non aveva mai sofferto patimenti vescicali : violentemente scosso in una caduta da un cocchio che ribaltò, egli si lagnò subito di dolori vescicali e per me esplorato cinque