OSSERVAZIONI 174 0 1' ho già detto ne' miei Primi Cenni su la litotrissia , non v" è i gloria nel/' adoperare un metodo da altri inventato e già pra- ticalo: la seconda perchè vertendo la faccenda più specialmente tra me ed il citato Colliex che fu già mio discepolo, ammesso f anche un motivo di vanto, quella qualunque gloriuzza che po- teva derivarne era coni1 una gloriuzza di famiglia, non meritevole \ perciò d'essere contrastata. Finalmente scrive il Dottore Br. che Paolo Baroni di Torino ha nel 1831 eseguito la litotrissia su i ragazzi. Sonvi in ciò due sbagli. Professando il Baroni la Chirurgia in Roma e non in Torino ed all' incontro avendo io appunto applicato il primo in Italia la ; litotrissia per percussione ai ragazzi, come si può leggere nelle mie Nuove Osservazioni su la litotrissia per percussione (1835), riprodotte nel volume 74 dei più volle citati Annali Universali di Medicina, sembra che, volendo accennare al mio nome , sia in quella vece corso per errore di stampa quello di Paolo Baroni, e ciò vieppiù perchè il Dottore Br. non ha mai in quello specchio < nosologico citato il mio nome, avvegnaché, erudito com'egli è, non ignorasse i miei scritti su questo proposilo e quella qua- , lunque parte eh' io sono lieto d' avere preso per diffondere in Italia l'eccellente pratica della litotrissia di Heurteloup. L'altro sbaglio è poi quello d'avere scritto che la litotrissia per percussione sopra 1 ragazzi è stata eseguita in Torino nel 1831 , mentr'io l'ho soltanto attuata nel 1834. In quanto poi al Dottore Meneghini, egli disse la parte eh' ebbero i varii promotori della litotrissia in Italia, ma cadde anche per la ragione sopraddetta in isbaglio, indicando i Dottori Kruch e Canella come i primi che abbiano praticato in Italia la litotrissia alla maniera di Civule. Fu egli pure nello sbaglio quando mostrò di credere eh' io fossi stato il primo in Italia che avessi adoperata la litotrissia per percussione, mentre io sono soltanto stato il primo in Piemonte ed il secondo in Italia, avendomi d'alcuni giorni pre- ceduto il cavaliere Baroni. Io ho bensì praticato la prima volta in Italia la litotrissia per percussione ne' ragazzi, ma ebbi subito campo a convincermi ch'essa non s'accomoda bene a quell'età