299 lECHEZlONt: BI LATTE cade alle volte che queir umore si-raduni nella mamma ed allora rendesi questa alquanto (urgente e doloroselta, ed il dolore ec- heggia luti1 intorno alla medesima , specialmente dal lato dell'a- scella corrispondente e non cessa fuorché quando con una blanda pressione non siasi dato esilo alla morbosa raccolta del latte. Del resto godette ella sempre d' allora in poi, ormai self anni, e gode tuttora ottima sanità ed è bene menslruala. ( Tutte le notizie relative a quest' ammalala dopoché ritornò nella Clinica, sono stale raccolte dal Dottore Quaglia, già Allievo della Scuola ). Rimangono a notarsi a compimento di questa storia le seguenti circostanze : I.° 1' ammalata non fu mai contaminata dal vizio dell* onanismo ed anziché inclinazione ebbe ella sempre ed ha ancora un cotale grado d' avversione per V altro sesso e per le cose erotiche ; 2.° la quantità del latte che durante tutto il corso del male stillò dalle sue mamme fu per approssimazione di due a tre libbre per giorno e sottoposto dal Dottore Borello ad un'esatta analisi chimica che per brevità passeremo sotto silenzio, risultò che era composto di tutti gl'elementi del vero latte umano ma con una molto minore proporzione di crema e di caseina , ep- perciò molto meno nutricante : 3.° per abbreviare la durala degli insulti epilettici da cui l'ammalata fu tante volte assalita., s' è utilmente messo in pratica il consiglio di Reid che è di fare tirare con forza ed in una direzione opposta i bracci dell' epi- lettico il quale ha da stare con il capo e con le spalle alzale, mentre un assistente preme altresì fortemente con la mano stretta le parti molli dell'addomine contro alla spina ; in questo modo la durata degl'insulti è stata ridotta da un quarto d'ora ed alle volle anche da una mezz' ora e più a soli due o tre minuti. Sarei troppo prolisso se volessi raccontare tulli i casi in cui cosi adoperando mi venne in altre occasioni fatto di rendere brevissimi gì' insulti epilettici. Avvegnaché assai più amico de1 fatti che non delle teorie, io debbo però entrare in alcuni ragionari prima d' aggiungere un brevissimo commento al fatto leste descritto , già per se abba- stanza parlante.