RAGGUAGLIO RI TREDICI CISTOTOMIE 8 4.° Giovenale Peliti di Possano, (ranni 0, di temperamento nervoso ; inclinato alla melancolia, da due anni calcoloso, di costituzione naturalmente buona, ma talmente alterata dai dolori prodotti dal calcolo che sì gramo e smunto a noi si presentò da potersi ben dire di lui che il dolore gli aveva bevuto il sangue. Dopo avergli per alcuni giorni amministrato un rimedio vermifugo e nervino composto d' estratto di valeriana e di fiori di zinco, dal quale s'ottenne l'esito di due lombrici, s'instituì Y operazione' addì 11 di marzo, ottavo giorno d'Ospedale. 11 calcolo si ridusse in frantumi nelP estrarlo. Un'ora dopo P operazione succedette una forte emorragia la quale fu tosto arrestata con il modo di compres- sione altrettanto semplice quanto certo che noi siamo soliti pre- ferire ad alcuni altri in simili circonslanze. Consiste questo in un molle cencio quadralo, in un filo ed in un catetere da donna. Passata V ansa del filo per gli occhielli del catetere, se ne fissano con l'ago le estremità nel centro del cencio sì che vi rimanga un traverso di dito di distanza dagli occhielli del catetere al cencio ; quindi inzuppato quest' apparecchio nel bianco d' uovo , lo si in- tromette nella ferita ; si distende la parte del cencio che è fuori e poi s'introducono filaccica nel canale da esso formato, finche la ferita sia in ogni sua parte bene compressa e siane cessata P emorragia. Venti ore dopo insorse un' irritazione piuttosto grave di vescica con febbre, la quale fu più intensa e più lunga dell' ordinario giacche non era ancora bene svanita al sesto giorno, quantunque la compressione fatta per arrestare 1' emorragia si fosse tolta dopo 20 ore. Al sesto giorno visitando attentamente la ferita ci accor- gemmo eh' essa era turata da un turacciolo di filaccica ed abbiamo saputo che questo vi era stato introdotto da un Allievo esterno il quale si trovava a caso nell' infermeria ed era stato prima di me chiamato per soccorrere l'ammalalo. Abbiamo quindi da questa circostanza in gran parte dedotta la maggior intensità e lunghezza dell' irritazione consecutiva all' operazione. D'allora in poi le cose andarono di bene in meglio sì che al decimosesto giorno la ferita era perfettamente cicatrizzata.