CON ALCUNI CENNI STORICO—PRATICI 30 I (industria. Effettivamente si sa che i Marnili, fatto prigioniere un •Chamchas o ladro di mare, gli mozzano il naso e lo gettano :nel mare. Nè diversamente castigano gì' Indiani i corsari del mare delle Indie, chiamali Malavari , quando gli fanno pri- gionieri. È cosa da farne le maraviglie che, mentre la rinoplastia era tda secoli praticata nell'India, tutte le altre nazioni dell'orbe Ifbssero pienamente al buio delle pratiche autoplastiche ; che Ippocrate non ne abbia fatto menzione e che si debba discen- dere sin ai tempi di Gelso , di Galeno e poi di Paolo d' E- i gina ( anno 63G ) , ultimo ed onoratissimo rampollo della Chi- rurgia greca, per rinvenirne tracce. Celso nel libro XII cap. XI parlò in un modo così manifesto dell' autoplastia che nulla più ed il metodo stato per esso lui descritto e copiato da molti suoi seguaci e successori, è ancora presentemente in islima , benché modificato , come si dirà. In quanto a Galeno ( lib. XIV cap. XVI ) egli fu breve e poco intelligibile nel descrivere le specie utili d'autoplastia già conosciute, ed in quella vece fu poi molto diffuso nel parlare della podesplastia od auto- plastia prepuziale che Paolo d' Egina il quale ne attribuisce l'invenzione ad àntylus , ha con ragione biasimato ; in ciò se- guitato da Tagliacozzi e dalla Chirurgia moderna. Questo lusso nel descrivere un' operazione cosi inutile ed insignificante rende probabile , sia detto per passo, l' opinione di quegli Storici i quali riferiscono che ai tempi degf Imperatori Romani gl' E- brei , per ischermirsi da certi tributi gravosi a comportare, cercavano di cancellare le tracce della circoncisione con la po- desplastia avente per iscopo il rifacimento del prepuzio. Caduta nelle mani de'Monaci dall' anno 636 sin all' anno 4 260 , la Chirurgia rimase prostrata , negletta ed involuta nelle tenebre d' una supina ignoranza come in quasi tutte le altre sue parli, cosi pure nelF autoplastia. Di fatto non si trova fatta alcuna menzione di questa negli scritti de' principali Chirurghi di que' tempi, come Albucasis , Rogero di Parma , Guglielmo di Saliceti , Rrunus , Pitard , ecc. Ben è vero che la Chirurgia