RAGGUAGLIO DI TREDICI C1STOTOMIK 34 dove arrivi la verità e dove cominci l'errore in queste conclu- sioni. Il Cav. Vacca' in un altro luogo della sua memoria così si esprime : « Il meteorismo, i tormini, i borborigmi, il vomito ed anche la diarrea non sono l'effetto dell' irritazione della ve- scica quando si è eseguito il metodo ordinario in cui V intestino non resta ferito » ? Grande è certamente la simpatia che vicendevolmente unisce la vescica e gli intestini ; ce lo provano le frequenti vermina- zioni per irritazione di vescica, la frequente esacerbazione dei dolori prodotti dal calcolo in seguito a turnazioni intestinali, le guarigioni di molte malattie della vescica ottenute curando so- lamente gli intestini, ecc. ; ma questa simpatia non è però tale od è di rado tale per parte della vescica da destare gli accen- nati sintomi di lesione intestinale dopo V ordinario modo di ci- stotomia. Di fatto non son occorsi in dieci dei nostri operati con il taglio laterale sopra citati e se talvolta gli abbiamo osservali in tempi anteriori, non gli osservammo però fuorché raramente e lievi, fugaci, accidentali, e non già costanti come abbiamo ve- duto succedere dopo il taglio retto-vescicale: la quale cosa è con- sentanea alla pratica di molti Operatori i quali secondo questo metodo tagliarono con successo un numero assai grande di pie- tranti. Quant' e mai tiranna la forza della prevenzione ! Da una parte vorrebbe il Prof. Vacca' provare che le ferite dell'intestino retto nel taglio retto-vescicale non sono di grande rilievo e dall'altra egli è colpito dalle scene morbose che le conseguitano: scene le quali, sebbene minori in grazia dell' incisione più eco- nomica del retto nei suoi operali che non negli operati del Pro- fessore Gerì , ebbero tuttavia luogo, come si rileva quà e là dalle osservazioni riferite nella sua prima memoria ed in modo evidentissimo dalle osservazioni 3 , 4 e 5 della sua seconda me- moria : scene eh' egli mostra di temere con il raccomandare che fa un rigoroso metodo anlistenico ( mignatte, salassi, ecc. ) per prevenirle ed anche per combatterle nate. In questo bivio si ap- piglia egli al partito ora di farle dipendere dalla verminazione