429 SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA tumore di quella natura : credendo che giacesse tra il retto e la vescica nulla egli adoperò : morto V operato, si riscontrò un tumore sarcomatoso nella vescica, dotalo d'un sottile pedicciuolo. Il suo sbaglio sarebbe stato vantaggioso se avesse saputo tirarne partito ed estrarre il tumore, ma... Solamente passeggiera è al dire di Boyer 1' utilità dei mezzi incruenti ed i mezzi operativi stali in questi ultimi tempi proposti per guarirli passando per le vie naturali, furono sin qui di pochissima utilità alla pratica; in somma v' è ancora in ciò una grande lacuna nell' arte. In vista appunto di questa lacuna alcuni pratici d'un genio ardito hanno proposto d'estirparli anche quando sono soli senza la com- plicazione di calcoli, tagliando la vescica dalla parte del perineo, come si pratica nell' operazione della pietra , appoggiali a ciò che uno di quei tumori, riconosciuto nell' alto d'operare la pie- tra , fu, e si dirà tra poco , con buon successo levato con lo strappamento. Ma è in ciò lodevole il fine e biasimevole il modo, perchè già si disse che incerta è la diagnosi di que' tumori. Dia- mola certa : chi assicura anticipatamente il pratico che il pe- dicciuolo o la base del tumore sia in quelle sedi della vescica dove possono giungere i suoi mezzi operativi ? Si potrà , forse dirà taluno , reciderli o strapparli qualunque ne sia la sede : sia ; ma chi lo accerterà che la base del tumore sarà fissa anzi nella mucosa che nelle altre membrane delle pareti vescicali e che il tumore sarà poco vascolare ? Quanti guai dallo strappa- mento o dalla recisione se il tumore fosse di base larga o com- prendesse tulle le tonache della vescica o se, essendo assai va- scolare , scaturisse una grave emorragia in una viscera di cui la dilicatezza s' opporrebbe all' applicazioue d' efficaci mezzi emo- statici ! Tant' è : dileguandosi alle volte nel solo atto d'operare la pietra tutti que' dubbi e potendo allora soltanto il pratico ado- perare con efficacia l'arte sua, egli debbe per lo meno saperne trarre buon partito. Già s' è detto come Petit con un poco più di sagacità avrebbe potuto salvare il suo operato. Sarebbesi pure salvato l'uomo di cui parla Monteggia il quale dagFindiai d'un corpo straniero in vescica fu sottoposto all' uretro-cisto-litotomia: