E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE E A PIETRA detta ralvula od essendo troppo scarsa, le fecce passavano in vescica e sempre senza penetrare in essa per il suo basso-fondo. Ilo detto che 1' incisione del retto per giungere all' altezza del basso-fondo della vescica debb' essere estesa da un pollice ad un pollice e mezzo , più o meno secondo le varie età : in vero da alcune indagini fatte sopra cadaveri di persone di di- verse eia risulta per calcolo d1 approssimazione che l'incisione d'un pollice s'estende generalmente nei bambini per il poco sviluppo della prostata e per la cortezza del collo della vescica ben vicino al basso-fondo della medesima; che dagli otto a nove anni sino ai 14 o 4 5 quest' incisione debb' essere in generale prolungala di 4 o 5 linee di più ; eh' essa debb' es- sere più lunga d' alcune linee ancora nelle età più avanzale e principalmente nei vecchi per il successivo maggiore sviluppo della prostata. E agevole cosa il convincersene tagliando il cada- vere in due parli all' altezza della penultima vertebra lombare e facendo poi una sezione alquanto obliqua della pelvi, diretta da uno degli ossi pubis alla corrispondente articolazione sacro-ischia- tica senza ledere le parti in essa pelvi contenute, le quali in tale guisa si presentano per lato- e nei loro naturali rapporti all' occhio dell' Anatomico. Quindi io credo che il Prof. Vacca' abbia torto nel dire così genericamente che nel taglio retto-ve- scicale T incisione dell' intestino ( Meni, prima, pag. 32 ) è almeno un pollice più bassa di quella del collo della vescica. Per credere vera quest' asserzione bisognerebbe porre in obblìo le teste enunciate cognizioni anatomiche e converrebbe inoltre obbliare che l'ordinaria misura della lunghezza della ferita nel taglio laterale è di due pollici e tre o quattro linee, sebbene non molto più lunga sia dessa di quella che risulla dal taglio retto-vescicale. Dalle premesse cose si scorge ancora che l'incisione del coll£ della vescica non può essere ugualmente prolungata in tutte le età senza V inconveniente molto temuto dal Cav. Vacca d' offen- dere il basso fondo di questa viscera nelle persone principal- mente di tenera età, nelle quali in ragione della cortezza del