324 CEKATITIDK l'KODOTTA Sebbene vario sia il pronostico, secondochè la congiuntivilide i granellosa è sola ed ha sede in un corpo sano od è complicata i a fomiti lontani o costituzionali od a ceralilide con leggiero o con grave vizio della cornea od a fiogosi dei tessuti entroculari, i ecc., non bassi però a temere che con un opportuno metodo ji di cura non sia per ritornare più o meno di vista fuorché quando, i non conosciuto nò curato per tempo il morbo, la cornea ò tutta ; compresa da opacità spessa e leucomatosa, e quando V occhio è avvialo alla sinchisi, all' atrofia, ecc. vieppiù se è già andato b in questi mali. t Reca una gratissima sorpresa al Pratico il vedere come con una diligente e paziente cura ritornino alle volte, e si vedrà i più avanti, alla loro pristina trasparenza alcune cornee che sti- mavansi a prima giunta insanabili, tanto e tanto erano malconce e conlaminale. Ciò non ostante non debbe tacersi che quando diuturno è il vizio organico della cornea ed accompagnato da : inveterata irritazione de1 nobili tessuti entroculari, rimangono d'or- | dinario, ad onta che la cornea diventi liscia, una o più fac- « cette sopra la medesima con un po' di debolezza di vista. Di- j ciamo ora del modo di prevenire la granulazione palpebrale, j non che de' compensi idonei a vincerla una volta nata. Cura preservativa. Allorché una congiunlivilide palpebrale | lenta sino dal suo principio riesce dopo percorse lunghe fasi | alla gonfiezza cronica della congiuntiva anziché alla risoluzione, ; è a temersi la degenerazione granellosa. È vieppiù a temersi nell'ottalmilide egiziana ed in quella delle armate quando, tra- scorso il periodo d' acutezza e scemale in un con la fotofobia le secrezioni morbose, assumon esse a malgrado de1 più efficaci e pronti compensi dell' arte un andamento lento. In ambo i casi giunte le cose a questi termini, 1' uso eie' mezzi mollitivi e tor- penti locali danneggia e con l'insistere di vantaggio ne' com- pensi dissanguanti generali e locali si rallenta il corso della con- giunlivilide cronica e si rilardano i suoi effetti, ma non s'ottiene la guarigione, nò si previene la granulazione. Metton all' in- contro assai bene per ottenere questo doppio scopo le inslillazioni