vi io veduto tino da quando frequentava la Scuola Medico- Chirurgica di codesta Università con quanta sollecitudine dagli Studenti si ricercassero questi scritti e come tal- volta non potessero venir a capo di rinvenirli , avvisai di fare la presente collezione. Aperto il mio pensiero all' Autore , non solo questi mi diè segno di gradirlo, ma si profferì ben anche di rivederlo , d'aggiungervi altri lavori inedili e d'apporvi molte annotazioni ch'espri- messero i risultamenti della sua ultima sperienza su gli argomenti trattati. Le annotazioni recenti vanno distinte dalle preesistenti mediante la lettera A Romana con cui furono segnate in fronte , mentre le altre tutte son indicate o da un asterisco o da cifre numeriche Arabiche. Non ho in questa raccolta inchiusa l'Opera dell'Autore Sa i seni e su le fistole delle vie lagrimali, ne quella di blefarottalmo-terapia operativa di cui, consentendo le mie occupazioni, potrò fors' anche con il tempo cu- rare la ristampa. Non terrò proposito delle speciali materie che formano la presente collezione comechè ampiamente siasi delle medesime fatta ragione nei pubblici fogli nazionali ed esteri in occasione della loro pubblicazione e trovinsi di presente a sufficienza divolgate nella Repubblica Medica. Altronde il nome dell' Autore si soprapporrebbe ad ogni mia lode.