159 E DELLE SUE VARIE PRATICHE un altro assistente, abbracciato con una mano il testicolo sinistro sano e copertolo con tutta quella porzione di pelle che può mag- giore, lo tira eziandio all'alto, abbassando con l'altra mano il pene e discostandolo il più possibile dal testicolo affetto : il doppio strato di pelle che è fra i due testicoli rimane in tal guisa con- vertito in una falda o tramezzo bene teso. Essendo l'operatore ambidestro ed il testicolo sinistro affetto , egli debbe prenderlo con la mano destra, e non essendo ambidestro , farlo prendere e sollevare da un assistente intanto eh' egli co' diti pollice ed indice della mano sinistra applicati verso la radice della falda scrotale procura di riconoscere esaltamente la mutua relazione dell' uretra e del cordone spermatico. Dopo ciò il medesimo ope- ratore , impiantato un coltello ben acuminato , ambitagliente e dalla lama stretta e lunga nella radice della falda scrotale dalla parte inferiore o perineale e fattolo penetrare a traverso di quella falda ed uscire dalla sua superficie superiore o pubea, l'incide per tutta la lunghezza portando lo stromento verso di se e bene rasente il testicolo affetto. Identico è il modo operativo qualsisia il testicolo da amputarsi. Confrontandolo con quello di Kern si scorge subito la piccola differenza che v'è. Nel modo per me consi- gliato è forse meglio determinata la via che ha da percorrere lo stromento : V operatore è forse più sicuro di non ledere parti che non hanno a toccarsi: esso corrispose altronde sempre bene al mio intento : non perciò io ne parlo perchè bella mi s' offre 1' occasione e non già perchè io stimi di grande importanza questa modificazioncella e pretenda ch'essa sia da anteporsi al modo con- sigliato da Kern. Al postutto non havvi per 1' abile operatore su di ciò precetto di rigore ma di scelta. 2.° Fatta questa prima incisione Zellemberg , come si disse sopra , rivolge il filo dello strumento in su e recide il cordone e Kern all' opposto, come quello che fa il taglio dal di fuori all' in dentro con una sola incisione , recide ad un tratto il te- sticolo affetto , la pelle che lo copre ed il cordone, e fa quindi la legatura totale del cordone reciso. 11 modo di Kern eseguen- dosi in un tempo solo è più spedito : ma di cosi poco rilievo è