RAGGUAGLIO DI TREDICI C1STOTOMIE 2-> trarsi dà luogo, fa si che molto meno facile sia senza d'esso il primo taglio. E la cosa non può andare diversamente, eccetto che si voglia provare che meglio con il dito che con 1' occhio si può determinare la precisa altezza alla quale debbo giungere l'incisione e che meglio s' incida una membrana rilassata e ce- devole che non una tesa. Anzi sottilizzando sopra questo punto si potrebbe dire di più che, essendo tesa la membrana mucosa, la ferita del retto riesce più regolare, perchè nello stato di ten- sione ò dessa recisa in tutta la sua spessezza dal silo dove si appunta il coltello sino allo sfintere; laddove molle prove fatte sul cadavcro mi convinsero che, tagliandola nel suo stato di ce- devolezza dal di dentro all'infuori, quasi sempre Vangolo supc- riore dell'incisione dove si principia il taglio, ci offre soltanto divisa in isbieco la membrana mucosa; mentre la membrana mu - scolare che in conseguenza forma la parte libera del lembo co- stituente la valvula intestinale della quale si parlerà fra breve, non si presenta ordinariamente agli occhi divisa in tutta la sua spessezza fuorché una o due linee sotto dell'angolo; ciò che, aumentando inutilmente la superficie ferita, contribuisce ancora a diminuire alquanto la sua necessaria estensione. Il Cav. Vacca non si serve del dilatatore; ma siccome dalle cose dette pare che maggiori ne siano i vantaggi che gì' incon- venienti , cosi io credo per lo meno troppo precipitata la sentenza che dalla pratica lo sbandisce in modo perentorio. Lo stesso sig. Vacca avrebbe desiderato di sapere se nel se- condo taglio il Professore Gerì abbia inciso dall' uretra verso il collo della vescica oppure all' opposto. Avendo io slesso eseguita la maggior parte delle cistotomie secondo il taglio laterale delle quali si sono già date le osservazioni ed avendo sempre assistito il Professore Gerì in quelle che sono state eseguile con il taglio retto-vescicale, son in grado d' assicurare il Prof. Vacca che quegli ha sempre inciso nella prima direzione cioè dall'uretra verso il collo. Ed a dire vero non era guari da presumersi che gli fosse andato per il capo d' operare in una direzione opposte : [(rescindendo anche dal riflettere che se il Professore Gerì avesse