188 OSSERVAZIONI petto con leggiero aflanno dopo i lavori del suo stalo, una lieve e ricorrente palpitazione ed il suo colore prima roseo divenne a mano a mano pallido-pagliarino; in somma il centro della cir- colazione ed i principali vasi entrarono in una morbosa erezione la quale non isvanì più mai. Egli però non badò a queste doglie come quegli che era per natura sua poco sensitivo e doveva di continuo sudare per procacciarsi il pane. Al quarantesimoterzo anno provò per la prima volta un senso doloroso nel corso degli ureteri e dopo qualche tempo un peso nella regione della vescica con alquanto di disuria. Scemando questi nuovi sintomi con la dieta, con il riposo e con la quiete dell' animo egli credette bonariamente che ne fossero causa la soverchia fatica ed i patemi d'animo, e non se ne mise in pensiero. Ma finalmente un'anno dopo cioè ncll' anno quaranlaquattresimo di sua età crebbero così fattamente in seguito a smodati lavori che non gli lasciarono più alcuna quiete nè di giorno nè di notte. Ebbe allora ricorso per consiglio dell' arte ad alcuni compensi antiflogistici ma senz' alcun prò. In questo slato venne egli ricoveralo nella Clinica dove fu subito riconosciuta la presenza della pietra orinaria. Insieme co'pa- limenti vescicali eranvi i seguenti fenomeni : un po' di (umidezza del volto e dei dintorni de' malleoli ; sguardo languente ; voce fievole; abbattimento delle forze fisiche e morali; moti lenti; re- spirazione alquanto affannosa nella quiete del corpo e vieppiù dopo un po'di moto; di quando in quando una tossicella secca; pulsazioni del cuore sinistro vibrate, eslese, forti ed in vece un po' confuse quelle del cuore destro con insieme un falso rumore di lima su il foro dell' arteria polmonare ; maggiore inarcamento del costalo sinislro; polso teso, frizzante ed a pendulo; senso di peso e pienezza nel corso dell' aorta toracica ed anche nel principio dell'addominale, e questo era stato il primo e più costante sii.tomo; uniforme turgenza del venire; tarde le funzioni del canale dige- rente ; peso doloroso e calore morboso nella regione de' reni ; orina scarsa, rossa, mucosa; dolori, non però acerbi, ncll'ori- nare, ecc. Era quindi ben evidente che, olire ad una subdola flogosi renale, coesistevano ed un po'd'ipertrofia del cuore sinislro