MEDIANTE LA DECISIONE DEL CLITORIDE 1 03 un copiosissimo sudore, tosse svanita, respirazione libera, lin- gua del colore naturale, esiti alvini liberi mediante clisteri. Nis- sun rimedio, ad eccettuazione dell'infusione dei fiori di tiglia ; medicazione semplice. Nella notte nuovi toccamcnti automatici alle pudenda per parte dell1 ammalata. Nel decimo giorno borborigmi: stringimento alle fauci, lingua rossa, sete, gravezza di capo. Un blando eccoprotico di polpa di cassia e tamarindi. Nell'undecimo di nuovo sudore copiosissimo, calma di tutti i sintomi, appetito. Il quarto di porzione. Frattanto dissemi l'ammalata che dopo cessato il dolore della ferita ella provava nel moversi e nell' incrociare le coscie un avviamento alle polluzioni e che non poteva in alcun modo im- pedire che fra il sonno la sua mano si portasse in modo au- tomalico su le pudenda. Sino qui però non erano più succedute polluzioni. Per la qual cosa non istelti contento all'avere levato via il principale centro di voluttà, ma ad oggetto d'evitare o di rendere nulli quei toccamenti involontarii fra il sonno e di ri- scuotere dai nervi delle parti pudende un'impressione forte, du- revole , capace di sospendere e poi di cancellare la tendenza vo- luttuosa antica ed abituale, io ebbi cura di mantenere per due mesi circa aperta ed alquanto irritata la ferita superstite all'o- perazione facendola medicare con sostanze un poco irritanti. L'e- sito corrispose all' aspettazione. Più volte castigale le mani pei loro automatici toccamenti fra il sonno dal dolore immedialo e forte che ne risultava, per cui l'ammalata era ogni volta subilo svegliata, si dileguò bel bello quella morbosa abitudine : i mo- \ imenti cessarono per gradi d'esser un incentivo di polluzioni : idisparve la leucorrea: si riordinarono le menstruazioni: ripetutasi la calma dei nervi genitali lunghesso il gran simpatico, dispar- vero del tutto e più presto ch'io non avrei creduto le superstiti turbazioni delle vie digerenti, respiratorie e circolatorie : rior- dinatasi la nutrizione, l'ammalata inviscerava bene il cibo che prendeva in dose sempre crescente, epperciò ritornò alla pri- stina carnagione e forza: svanirono le allucinazioni dei sensi: