100 ALCUNI FATTI Comprovanti il più probabile uffizio della prostata con un cenno sopra una rara anomalia di questa ghiandola. Premetto alle cose che sto per dir intorno ad una rara ano- malia della prostala due sole parole sopra 1' uffìzio più probabile di questa ghiandola, il quale quantunque ancora in qualche parte problematico sembra però più specialmente destinato alla gene- razione. Ciò persuadono alcuni argomenti, fra i quali io trasce- glierò i seguenti : Nel cadavere d'una persona a cui son ora sette anni io aveva levato via un testicolo, atrofico 1'" altro già da gran tempo, rin- venni atrofica la prostata. In un'altra persona in cui son oramai nove anni ho dovuto levare via in due tempi diversi ambo i testicoli, otto anni ap- presso non riscontrai quasi più, con l'esplorazione fatta dalla parte del retto, alcuna traccia di prostata ; avvegnaché, quand' io lo ho operato, si fosse questa offerta al tatto ben distinta e ton- deggiante. Le Roi d' Etiolles riferisce pur un caso d' atrofia della prostata succeduta dopo amputati ambo i testicoli. Nel gabinetto anatomico di Bologna havvi un curioso esemplare d' un' extrofìa della vescica ( V. la Gazz. Mecl. di Parigi ) da cui si rileva che in mezzo alla massima imperfezione dell' appa- rato orinario , i testicoli, i canali deferenti, le vescichette semi- nali , i condotti eiaculatori e la prostata sono ben apparenti. Conosco pure un giovinetto di tredici anni affetto da grave ex- trofìa della vescica in cui per altro bene sviluppali sono la pro- stata ed i testicoli. Non vale eh' io dica che cosa tendano a di- mostrare questi casi d' exlrofìa in cui, imperfetti gì' organi ori— narii, il pieno sviluppo della prostata consuona al pieno sviluppo delle parti genitali. Finalmente prima dell'epoca della pubertà in cui son inerti e poco sviluppati gli organi genitali, sanno lutti