ÌNUOVK OSSERVAZIONI 8G viava da destra a sinislra. La mucosa della vescica da lungo I tempo irritata separava un abbondante catarro il quale di volta in volta dopo nuove stimolazioni locali o generali, soprattutto dopo una brevissima marcia, usciva mescolato con sangue. Il bisogno d'orinare era continuo: il decubilo su i lati impossibile: il peso ed il cociore al perineo ed al retto incomportabili. In mezzo aJ tanti pericoli di cui l'avanzata età era fors'ancora il minore, ri- schioso rischiosissimo era il partilo dell'operare, ma, perchè il solo, convenne abbracciarlo. Altronde l'ammalalo voleva a marcia l'orza esser operato. Essendovi già da un mese sintomi di pletora] capitale minacciante un nuovo insulto apoplelico , vi si riparò con due salassi generali e con la dieta e poi si sottopose alla Zi-I tolrissia per percussione. Eranvi più pietre durissime ed una! d'esse del diametro di 16 linee. La vescica era irregolare nel] basso fondo cioè stretta dal davanti all'indietro ed allentata ini su i lati. Furono necessarie dodici sedute per estrarle. i\è ciò! parrà soverchio a chi riflette alla loro durezza, numero e volume,] e più di tutto all'inerzia della vescica per cui non bastò ridurle fi in minuzzoli, ma fu forza polverizzare ciascun minuzzolo si chej il residuo tritume fu poi in parte espulso con l'orina regurgi-j tante dalla vescica, in parte estratto con il percussore a ìnar-\ tcllo Aeratamente e reiteratamente introdotto ed in parte ancorai con la sonda evacualrice. Dopo la nona seduta però, ritornataj alla vescica la sua forza contrattile, non si lasciava più disten-J dere dall'orina, ma la rigettava a mano a mano che si racco-l glieva, a segno che, se prima con il catetere introdotto nellaI vescica subito dopo 1' orinazione s' estraeva ancora una grandeI quantità d'orina, dopo poi, poco o nulla: se prima la vescica! non entrava mai in ispasimo neppure durante le sedulc le più! lunghe, nè rigettava l'acqua iniettata a bella posta in gran copiai per distenderla , dopo poi si contraeva talvolta cosi fortemente! su lo stromenlo che la cacciava via tutta tra esso ed il canalol dell'uretra: se prima in fine non espelleva minuzzoli calcolosi,! dopo poi ne rigettava di molti. Dopo le due prime sedute l'am-l malato ebbe a soffrire un passeggiero aumento dell' ingorgo pro-I