OSSERVAZIONI 190 provato dall' operalo fu pochissimo ma in vece egli fu esposto all' influsso dell' aria in istagione fredda per tutto il tempo della seduta che fu piuttosto lunga. Accadde in conseguenza che per questa cagione o per quella o pel concorso d' entrambe siavi stato al secondo giorno dall' operazione un forte risalto delle sopra citale complicazioni morbose, il quale richiese quattro salassi ge- nerali per essere domato. Pochissima fu la parte che la vescica prese a questa nuova turbazione. Il tritume in essa superstite fu successivamente espulso. Di modo che fatta, dopo che quelle com- plicazioni erano ritornate al pristino loro andamento lento, un' e- satta esplorazione della vescica, nulla di calcoloso io più non rinvenni, il che consuonava appuntino con la totale cessazione degl' incomodi vescicali che l' operato ci annunziava lietissimo. In questi termini di cose io avrei desiderato continuare una cura diretta a sempre più assottigliare gì' altri suoi antecedenti ma- lanni ma premuroso egli di dare sesto ad alcuni suoi affari di famiglia, volle,rimpatriare, promettendomi però di seguire esat- tamente i miei consigli. Trascorsi quattro mesi, seppi che il suo stato non era ne migliore ne peggiore ma è pur troppo a temersi eh' egl' abbia ad essere vittima della cronica affezione precordiale e renale. Caso 9.° Su il finire del mese d'agosto dell'anno 1837 fu ricoverato nella Clinica Giuseppe Bando, conladino assai labo- rioso , di costumi semplici , u" anni sessanta, dotato di tempe- ramento sanguigno e di forte costituzione, nato ed abitante nel contado di questa città Capitale. Visse egli lieto sin all' eia di cinquantotto anni senza quasi sapere che cosa fosse malattia. In quell' età fu colto da una febbre intermittente quartana credibil- mente per l'influsso malefico dell' aria freddo-umida della cam- pagna per esso lui abitata in cui frequenti sono le febbri di simile natura, la quale febbre quattro o cinque volle sopita con lo spe- cifico si ridestò sempre tra per la continuazione della cagione , tra per 1' incuria e per il cattivo cibo, e durò per nove mesi. È cosa notevole che in tutto quel tempo 1' orina fu sempre scarsa, rossa, sedimontesa e cocente così ne' giorni di piressia come in