CEA4T1TIBE PRODOTTA Ire in quattro giorni, i quali furono nello spazio di cinquanta giorni circa in numero di quindici, di cui i tre primi ed i nove ultimi con il solfalo di rame. Nel giorno del toccamento si praticavano frequenti fomenti freddi, fatti con pannilini in- zuppati nell'acqua ghiacciata e bene spremuti, e ne' giorni con- secutiTi s' applicavano su le palpebre pannilini intrisi in una soluzione di pietra divina e zucchero di saturno nell1 acqua di- stillata d' eu frasi a, e ciò sei o selle volle per giorno e sette od olio minuti per volta ; s' instillavano pur alle volte alcune gocce di quella soluzione fra le palpebre e gl1 occhi. Nel tempo stesso si porsero all' ammalalo due grani di calomelano per giorno. Con questa cura di sparvero tulli i caratteri fisiologici ed a- nalomici della congiuntivilide granellosa, scomparve pure la ceralitide e la cornea ritornò alla sua pristina trasparenza; ma rimanendo ancora alcuni vasi varicosi che sopra la medesima dalla congiuntiva scleroticale si diramavano , fu forza reciderli. D' allora in poi con la continuazione del collirio sopraccennalo svanì quasi affatto ogni avanzo di male , ritornata per gradi nel corso della cura la vista a segno che il Mongiardini era capace di riconoscere con 1' occhio destro un oggetto ad una distanza di cinquanta e più passi. L'occhio sinistro di cui 1' apparato irido-coroideo era stalo per lungo tempo compartecipe dell1 in- fiammazione della cornea, ricuperò pur esso una vista utile. Preso allora congedo dalla Clinica, ritornò egli nella Reale casa d'Asli, dove migliorò ancora la sua condizione ( storia scritta dal Dottore IUpetti ). Caso II. Giuseppe Canonico, da Pecetlo Torinese, d'anni 32; celibe ; già soldato nel Reggimento de' cannonieri di marina ed ora congedato ; temperamento sanguigno ; costituzione buona ; carattere risoluto ; abusatore del vino e delle bevande spiritose; sano fin ai diciassette anni in cui sofferse una congiuntivitide leggiera ad ambi gl' occhi, stala superala con tre salassi generali e con 1' uso dei collirii emollienti. Ai 25 anni fu colpito, essendo in Sardegna, da intensissima ottalmilide bellica nell'occhio si-