INDICE Dello materie contenute in questo volume Ragguaglio di tredici cistotomìe e confronto dei due melodi d' estrarre la pietra dalla vescica orinaria conosciuti con il nome di grande appa- recchio lateralizzato e di taglio rcttovcscicale, con osservazioni alle riflessioni critiche fatte sopra lo stesso argomento dal Professore Cav. Vacca al Professore Gerì . • • : Pa§" 1 Caso di guarigione di tre inveterati seni fistolosi comunicanti con il me- diastino anterior e mantenuti dalla presenza di sei schegge ossee di- staccatesi dalla faccia interna dello sterno » 52 Lettera d'Alessandro Rireri al Barone Dupuytren intorno al taglio bi- laterale per estrarre la pietra dalla vescica orinaria » 57 Primi cenni di Litotrissia » 77 .Nuove osservazioni di litotrissia per percussione » 85 Onanismo con le sue gravissime sequele guarito mediante la recisione del clitoride e delle piccole ninfe » 99 Alcuni fatti comprovanti il più probabile uffizio della prostata con un cenno sopra una rara anomalia di questa ghiandola . » 106 Caso di pupilla artificiale e movimenti della medesima » 111 Raccolta di latte nelle mammelle d'una bambina d' un mese e mezzo » 117 Un cenno sopra lo spasmo della vescica nell' urelro-cisto-litotomia e sopra due casi non ordinarli di calcoli nella vescica orinaria . . . . » 120 Caso non ordinario di pseudocataralta con un cenno sopra la capsulitide (perifachitide, cnstalloiditide ) e sopra la cristallilide ( fachitide, Icn- titide ) » 135 Dell' orchiectomia e del valore comparativo delle sue varie pratiche con alcune modificazioni alla nuova pratica di Zellemberg .... » 150 Osservazioni di litotrissia con alcune riflessioni sopra il medesimo argo- mento " , . . » 172 Ascesso del seno frontale sinistro apertosi nell' orbita e risanalo con una speciale pratica operativa 210