108 COMPROVANTI IL IMI PROBABILE UFFIZIO DELLA PROSTATA sembrava scorrere nella direzione della meta destra di quella ghian- dola anziché in quella della sua linea media , e ciò senza che vi fossero alcune tracce di malattia. Questo fatto osservato così di passaggio nel cadavere di persona a me prima ignota e tutta sciancala per sofferta rachitide, senz' attrarre tutta La mia at- tenzione mi lasciò però nell'animo un germe d'idea intorno alla possibilità di quella maniera d'anomalia della prostala secondo il suo diametro trasversale. Essendo incisore anatomico ho tre volte verificato con in mano il compasso che le dimensioni dei raggi della prostata presi tanto verso la base, quanto verso la punta della medesima ed aventi l'uretra per centro, erano maggiori da uno dei lati, ora dalla parie destra, ora dalla sinistra, e ciò massimamente in ragazzi e senza che vi fossero tracce di preceduta lesione prostatica. Neil' anno poi 1825 ho operato un ragazzo dalla pietra con il taglio lateralizzato ; l1 incisione del collo della vescica e della prostala era poco estesa; non perciò, egli succombetle al terzo giorno con sintomi di entero-peritonitide cancrenosa. Nella ne- cropsia rinvenni uno stravasamelo orinoso nel tessuto celluioso entropelvco ed oltracciò il lato sinistro della prostala più pic- colo che non il destro; di modo che, sebbene l'incisione fosse stata regolare e non troppo estesa, tuttavia essa aveva oltrepas- salo la base della prostata con consecutivo stravasamenlo orinoso. Niente di morboso s'incontrò nella prostata, eccetto che un poco d'iniezione sanguigna. Notevolissimo fu finalmente e da più di novanta allievi notato il caso d' anomalia della prostata non già nel suo diametro ver- ticale ma nel trasversale che ci oITcrse nel mese di maggio 1836 un giovinetto d'anni undici, nominato Brunonc Tione, affetto da calcolo orinario e ricoveralo nella clinica operativa dove venne sotto i miei occhi operato con il taglio lateralizzato dal rispet- tabilissimo Dottore Uey di Gamberi, allora allievo della clinica e giovine di grandissime speranze (A). Tuttoché il taglio della (A) Già da un anno si piange 1' immatura morte di cotesto gio- vine ed esperto Pratico.