241 AMAUROSI COMPIUTA GUARITA CON LA STRICNINA E CON LA NOCE VOMICA JJj^CNdo pel bene dell'uomo cosa utile che i casi di guarigione di malattie pertinacissime siano prontamente conosciute, io entro a fare rapido un cenno sopra un caso di guarigione d' amaurosi compiuta, malattia generalmente considerala come insanabile. È lungo tempo che si consiglia 1' uso della stricnina e della noce vomica neir amaurosi. Io le aveva però più volle sperimentate con poco o con nissun ulile successo. Ma confesso che forse non aveva insistilo nel loro uso quanto si conveniva. Altronde i buoni suc- cessi ottenuti e consegnati negli annali della scienza accennavano piuttosto all' utilità di quei compensi noli' amaurosi incompiuta che non nella compiuta. Incoraggiato da un caso di guarigione d' amaurosi compiuta ottenuta da Malnoir con il solfato di stri- cnina e con T estratto d' arnica insieme uniti ( V. Repertorio delle Scienze Mediche ) , non che dagl' utili risultamcnli che conseguì il Dottore Petrequin neh" amaurosi dall' uso della stri- cnina e noce vomica per metodo endermico ( Y. Gazzetta Med. di Parigi), io v'ebbi ultimamente ricorso con pieno successo nel contadino Pietro Gallaroti di Grugliasco , d' anni 16 , dotalo di temperamento linfatico e d' abito scrofoloso, piuttosto basso di statura e solito nutrirsi con cibi grossolani, ad esporsi a vi- cissitudini atmosferiche ed a dormire in un luogo malsano. Non sofferse egli nella sua infanzia alcun altro acciacco fuorché una leggiera congiuntivitide all' occhio destro , svanita spontanea- mente. In età d' anni \ % cadde nel vizio dell' onanismo. Non ancora giunto al quindicesimo anno, chiudendo egli un giorno a caso 1' occhio destro, s'accorse eh' era cieco affatto dal sinistro. La perdila della vista era succeduta senza dolori e senz' alluci- nazioni ottiche. Caduto , volge ora un anno , da una considerevole altezza, rilevò una grave percossa nella parie posteriore del tronco PER METODO ENDERMICO