DALLA DEUEN'LUAZIONE OKANKLLOSA 321 D' ordinario lenti, i progressi della ceratltide da granulazione palpebrale sono però, come è cosa facile a comprendersi, al- quanto più rapidi in quelli che sono dolali d1 un abito slrumoso o di temperamento sanguigno ; in quelli che abusano d'alimenti e bevande calorosi ; in coloro ne1 quali coesistono fomiti irrita- tivi di qualche sistema, viscera, organo o parte, che conver- gono su l'apparato oculare; in coloro in cui massima è la de- generazione granellosa ; in coloro che non difendono 1' occhio dallo stimolo della luce solare ed artificiale e che nulla ado- ppino per temperare 1' ardenza flogistica ed all' opposto. E sic- come. 1' estensione del campo diafano della cornea sta in ragione indiretta de' progressi e della durata della ceratilide , avviene quindi che secondo queste diverse circostanze occorran a vedersi varii gradi di trasparenza e d'iniezione vascolare o d1 opacità bianca o rossa della cornea. Di questi svariatissimi gradi prende un1 esatta idea solo quel Pratico che ha da curare nel tempo stosso molti ammalati travagliati da consimile morbo. Yedesi in uno il campo diafano corneale ridotto alle due terze parti , oc- cupala la parte ordinariamente alta o superiore da vasi varicosi più o meno numerosi che passano per lo più paralelli dal bianco dell' occhio su la cornea ( panno vascolare ), lasciando fra se aree variformi più o meno spaziose e più o meno opache ; in un secondo vedesi trasparente la sola terza o quarta parte infe- riore della cornea ; in un terzo questa lutta compresa da una opacità rossa e formata da numerosissimi vasi, o rossa e bianca, scomparso ogni spazio trasparente ; in un quarto la cornea tutta coperta di vasi , come carnificala ( panno carnoso o membra- noso ) , con la giunta in alcuni di questi varii casi d'una o più macchie albuginose o leucomatose, della procidenza dell'iride o del corpo cigliare, della coaderenza dell' iride e della cornea, della tendenza slafilomatosa di questa, ecc. In un quinto , l'oc- chio molle , impicciolito od in un modo incancellabile guasto così nella cornea, come nelle sue parli profonde, e così via dicendo. Non è a credersi che l'iride e le altre parli interne dell'oc-