209 Di LITOTRISSIA operativi si possono sovente con la sonda evacua Ilice o con lo stesso litotrilore più volte introdotto o con il raccoglitore de tri- tumi egjtrarre i minuzzoli calcolosi e liberare la vescica. Le os- servazioni 9.a e 10.a cadono opportune per confermare l1 utilità della litotrissia anche in simili congiunture di cose. Mostraronsi alcuni Pratici inclinali a rigettare la litotrissia ne1 pietranti affetti dalla renella su il timore che questa renda grave e minaccioso il cupo fomite renale che è cagione di quella renella. Però le osservazioni 1 .a e \ 0.a dimostrano che prati- cando sedute blande, corte ed a lungo intervallo puossi la lito- trissia anche in que'casi applicare salvamente e con utilità. Si sa che il meato orinario è la parte più ristretta dell'ure- tra : si sa pure come, occorrendo che il suo ristringimelito sia tale da essere un ostacolo all' introduzione d'un lilotritore di conveniente volume, siasi dato il precetto di dilatarlo con Pure- trotomo di Civiale o con un semplice gamaulte. Questo taglio il quale è doloroso nell' esecuzione, doloroso nelP atto d'intro- durre gli stromenti, doloroso mentre si vuole con corpi dilatanti impedire la continua tendenza che ha a richiudersi, io ho sem- pre procurato d'evitarlo e fin qui sono sempre riuscito con un mezzo semplicissimo che è d'introdurre alcuni giorni di seguito prima dell' operazione e poi sempre nel momento slesso dell'o- perazione una semplice pinzetta da medicazione nel meato ori- nario , di cui dilato quindi gradatamente le branche. Non voglio con ciò sbandire la dilatazione cruenta del meato orinario ma dico che fin qui fui fortunato di poterla supplire con l'incruenta. di que'mezzi, più particolarmente del cloroformio, il taglio non reca dolore di sorta, cerne videro molti operatori e come vidi io stesso non è gran tempo in dodici pietranti stali sottoposti alla cistotomia. Dovechè non essendo cosa da tutti consentila che i sì fatti mezzi anestetici possano ugualmente ben acconciarsi alla litotrissia di cui alcuni alti, soppressi nell'operando i poteri di sentire, di moversi e di volere , sarebbero alle volte meno sicuri e meno spediti , ne verrebbe che la litotrissia sottostarebbe al taglio nell'argomento di cui si discorre. Però il definitivo giudizio debb' ancora rimanere so- speso perchè la sperienza non ha ancora in ciò rivelate tutte le sue decisioni.