CON ALCUNI CENNI STORlCO-PItATlGI 413 T irritazione dell' intorno della narice e la novella parete destra del naso divenne capace di dirigere le molecole odorose verso la parte superiore dello fosse nasali dove ha più specialmente sede la facoltà olfattiva. A questo proposito io non so se Ma- gendie persista ancora neir opinione che la facoltà di sentire P impressione 'degl' odori sia dovuta al rametto esterno del ramo nasale interno, ma se ciò fosse avrebb'egli in questo ed in altrettali falli di rinoplastia un sufficiente motivo di ravvedi- mento. Credo ancor opportuna questa occasione di dire che, seb- bene nel mio ammalalo dovesser essere disuguali le sensazioni che succedevano nel cervello alle impressioni desiate dagl'odori in ambe le narici , tuttavia la facoltà olfattiva non andava sog- getta a quella confusione d'atti a cui va soggetta la facoltà visiva in coloro in cui disuguali sono le impressioni visive. Non saprei porre fine a quest' argomento senza notare come fosse cosa naturale il supporre che il lembo auloplaslico modi- ficasse le sue nuove connessioni e come fosse pure cosa natu- rale il pensare se 1' arte non avesse per avventura potuto mi- tigare o cancellare le disposizioni morbose di quelle connessioni per T intermezzo d' un lembo autoplastico, considerato in tulle le sue modificazioni eli vita e di slrullura ; vieppiù che le piante suggerivano in ciò un utile analogia. E di ragione , Buuggraf.ve riferisce esser opinione di Van Mons che un fuslo d' albero caduco venga restaurato e ravvivalo da un innesto novello di cui prende sino le abitudini : da qui nacque un' idea che farà forse, chi sa, entrare nel dominio dell'autoplaslia molte ope- razioni chirurgiche e sarà probabilmente feconda d'utilissime conseguenze : idea la quale è tanto bella eh' io non so rima- nermi dal toccarla prendendola alquanto da lontano. Non dico dell'ostinatezza delle affezioni cancerose, ne della loro mali- gnità per cui uccidono quasi con il solo nome ; non dico della facilità che hanno a riprodursi, per cui recano lo scoraggia- mento nell'arte (1) e la disperazione negl'ammalati; non dico (i) NelVattuale stalo della Scienza l'Operatore prova in realtà un indefinibile cordoglio e scoraggiamento ogni rolla che ha da accìngersi a