410 CASO DI niNO-GENO-CUEILOPLASTIA morte del lembo quando deriva da congestione ed anche da flo- gosi'che non quando deriva da circolazione sanguigna scemata o.spenta? Io deduco dunque che Dieffenbaoh nel dettare quel precetto non ebbe presenti i fatali casi d'Icaro i quali sembrano un'immagine allegorica dell'acerbo destino riservato alle teorie soverchio imbellettate e trascendenti la natura. Nel riunire la ferita risultante dalla migrazione del lembo , Blandin di cui il nome non può essere dimenticato parlando d'auloplastia, dice che, incontrandosi un tal poco di difficoltà» nel raffrontare i margini o rimanendo questi un po' su il tiralo, sia meglio , per evitare accidenti nervosi o flogistici, rinunziare alla riunione ed aspellare la suppurazione. Egli soggiunge che la superstite cicatrice uon riescirà gran che più larga che quando que' margini si possono riunire. Diffff.ndach è d' un contrario avviso ed io abbraccio la sua sentenza per questi motivi. La- sciali a se, i lembi si ritirano molto e sono compresi da una flogosi per lo più intensa: il periodo della cicatrizzazione è lento, tardivo : la cicatrice, checche siasi dello, risulla più vistosa, alle volle deforme : in mezzo a quel lento cicatrizzare la solu- zione di continuo può essere compresa da degenerazione can- cerosa , se tale fu la malattia per cui s'intraprese l'autoplaslia ; ciò bene sa Blandin poiché fa egli molto conto della pratica di Martinet il qual avendo in più casi di carcinomi contumaci e già riprodotti coperta la ferita superstite alla loro demolizione con lembi autoplaslici, prevenne la riproduzione del morbo o crede sia il buon esilo da attribuirsi a cotesto modo operativo; intorno al quale soggetto ritornerò fra poco. Il timore che i margini risultino troppo tirati è desso una cagione scusabile di tanti inconvenienti ? Chi ignora che prendendo il lembo dove gì' integumenti sono più rilassali, alla quale cosa debbe porgere un' anticipala attenzione il Pratico ; che facendo opportune dis- secazioni de'margini della ferita ; che riducendola all'uopo con opportuni tagli in lembi secondarli ; che rilassando in caso di necessità i margini con tagli lontani e ad essi concentrici ; chi ignora , ripeto, come sia cosa rara rarissima che i margini della ferita non si possano riunire senza che rimangano tirali?