CERAT1TIVE PRODOTTA a£8 ferire in quest' ultimo caso il nitrato non debbe lasciarsi cadere i dalla memoria che è buon precetto di farlo precedere dall' azione i del solfalo di rame , fosse pure ciò per il solo scopo d'avvezzare 'i la congiuntiva ai futuri toccamenti d'un .causitco più potente ( qual è il nitrato. Qualunque sia del rimanente il partito a cui l il Pratico s'appiglia e comunque su questo particolare altri l'in- a tenda, io non entro a parte dell1 opinione di coloro i quali con- ti sigliano di fare sempre uso di questi compensi tutti i giorni, i perciocché ho osservalo che la riazione traumatica che indù- f con è generalmente di più lunga durala, maggiore dopo il nitrato 1 che non dopo il solfato, e che operando perciò a così corti l intervalli, mentre non è del tutto od in gran parte spenta, essa, « in vece che scema solitamente i patimenti della congiunlivilide i cronica, sale talvolta ad un grado troppo elevato, non più utile, 1 alle volte dannoso ed esigente mezzi atti a domarla o per i lo meno una più o meno lunga triegua nell1 operare. Ripetendoli . s in quella vece a più lunghi intervalli, spenta o quasi V ante- ( cedente riazione traumatica , s' evitano que1 sconcerti , appa- I risce meglio il grado del superstite fondo morboso e puossi pure con migliore norma determinare il grado dell1 ulteriore azione i terapeutica. Io non saprei però passare più oltre senz' additare i uno scoglio ed è questo : molle volle la riazione indotta dall'e- ] scarolico è cessala nel primo o nel secondo giorno ; l1 occhio stalo toccato è entrato in una buona calma; indugiando le ul- j tcriori operazioni succede che quella calma vada presto perduta e ritornino nuovi patimenti i quali, se non v'ebbero parte cause accidentali, non debbono più attribuirsi alla riazione traumatica dell' antecedente operazione, ma al nuovo incremento della con- giuntivitide granellosa. In questi casi i teste detti patimenti sogliono svanire con nuove operazioni. Dico di cose che ho più volto toccato con mano e delie quali la conchiusione corollaria è che debbe il Pratico essere su 1' intesa e guardarsi dal prendere l'a- riesce la sua azione quando il loccamento è fatto con un pennellino intriso nell'acqua e poi più volte strisciato intorno ad un cilindro di nitrato d'argento.