INTORNO AI. TAGLIO BILATERALE doppio più lungo del laleralizzato, s'.offire a queir intendimento molto più utile di tulli i tagli sotlo-pubei, non eccettuato il retto- veseicale posteriore, di cui la lunghezza non è in ullima analisi maggiore di tredici a sedici linee. Di fatto coloro che furono presenti air operazione per me eseguita con il taglio bilaterale videro con quanta facilità mi venne fatto d' eslrarre un calcolo del diametro di due pollici circa. Mi dirà alcuno che sarebbesi puro potuto estrarre per il taglio lateralizzato : sia pure, ma lo sa il cielo con quanta distensione e lacerazione de1 tessuti sa- rebbesi ciò conseguito. Aggiungasi che, come voi notate dottamente, le trazioni falle dall' operatore per estrarre il calcolo secondo il taglio bilaterale tendendo a raddrizzare l'incisione curva che ne risulta, la ren- don ancora più lunga e che il piano posteriore della ferita es- sendo da quelle trazioni retrospinto in un con il retto, la ferita si trasforma in una seconda curva, simile alla prima e capace di dar esito ad un calcolo di cinque o sei pollici di circonferenza. Non espone alla lesione delle vie genitali interne e dell' in- lesiino vello. Cadendo la prima incisione dell' uretra su la sua parte membranosa e le lame dello stromento dirigendosi, una volta uscite dalla loro vagina, subito all'infuori verso 1' ischion in modo a contornare il retto, ne siegue che con il taglio bilate- rale non si ledono mai il verumonlanum ed i condotti eiaculatori, 'Come sono slato per ripetute prove convinto su il cadavere. In quanto alla lesione del retto, voi dite, Chiarissimo Profes- sore, ch'essa non può avere luogo fuorché in que'rarissimi casi in cui per una straordinaria distensione queir intestino oltrepassa il piano de' lati della prostata ed avvi la necessità di dare alle lame dello stromento l1 estremo grado di dilatazione. Nel cadavere però io non vidi mai leso il retto benché più volte l'avessi disteso prima con corpi molli ed avessi praticato il taglio con le lame dello stromento dilatate quasi all' estremo grado. S1 e alle volle osservato il retto alquanto allargato prima di oltrepassare lo sfintere esterno. In simili casi, oltre ogni dire rarissimi, alcuni paventano la lesione del retto nel taglio bibite-