SECREZIONE DI LATTE 295 cataplasmi di linseme nell'acqua vegeto-minerale, i quali ogni altro mezzo locale superarono forse in utilità. Dopo quindici giorni di pausa da questa medicazione, vi si fece ritorno e si ripete- rono ancora altri tre salassi generali, ed il risultamenlo fu che Bcemaron alcun poco i sopraddetti sintomi di morbosa tensione vascolare, scemò altresì il dolore delle mamme, cessò lo scolo latteo dalla destra, continuò in mollo minore copia dalla sinistra e le menstruazioni, da prima scarsissime, ristagnarono del tutto. S'ebbe allora ricorso all'uso interno del solfato di ferro e del- l' estratto di cicuta e di dulcamara, s'applicarono di tre in quattro giorni due o tre mignatte alla vulva e si continuò questa me- dicazione per un mese circa senz' essere stati condotti più in- nanzi d' un passo nella via del miglioramento. In questi frangenti 1' ammalala, avvegnaché stala con molta carila e dottrina curata dai Pratici sopra mentovati dai quali eb- b1 io tutte le notizie sin qui accennate, volle tuttavia ricorrere allo Spedale di S. Gioanni e fu ricoverala nella Clinica operativa ai 26 d'ottobre 1831 cioè nel venlesimoterzo anno della sua vita, nel quarto dall' origine de' suoi maggiori patimenti e nel terzo dalla comparsa dello stillicidio di latte. Era ella pressappoco nelle condizioni state sopra descritte. Do- veva innanzi tratto starci a cuore di richiamare la mcnstrua- zione e quest' intento l'abbiamo ottenuto in un mese e mezzo con 1' uso interno del tartrato di potassa ferruginoso e dell' e- slrallo di cicuta ad alte dosi, con la dieta minoritiva, con fomenti secchi di foglie di digitale e di giusquiamo fatti alle pudenda, e specialmente con 1' applicazione ebdomadaria delle mignatte all' orifizio della vagina ed alla vulva. Al ricomparire de' menstrui scemarono così la inveterata e morbosa tensione di tutto il sistema cardio-arterioso, come il cocente dolore delle mamme e lo stillicidio di latte dalla sinistra, ma in quella vece crebbe a cento doppii 1' orgasmo doloroso dell' utero e delle parli adiacenti e poco poi cioè dieci giorni appresso si manifestò con evidente sollievo de' patimenti uterini una grave flebitide in prima de' grossi vasi venosi della coscia destra e quindi di quei della