CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 403 dei labbri, iu vece di rendersi con il tempo più sottile e ce- devole , diventò più spesso, più resistente e ratiralto , fosse ciò efletto dell' elasticità delle libre del pedicciuolo o della naturale tendenza che ha il lembo auloplaslico ad avvicinarsi al luogo da cui fu separalo : tanl' è : eravi una diflìcoltà ogni dì cre- scente d' aprire la bocca e forzando quest' apertura doveva temersi che, siccome questo lato faceva parte del pedicciuolo del lembo, venisse lo stesso pedicciuolo tirato al basso con suc- cessiva deformità del naso e della guancia. Questo solo fatto m'avrebbe indotto ad incidere trasversalmente l1 angolo destro a fine di correggere o di scemare quella ritrazione : ma s'aggiunse un'altra circostanza per decidermi ed è questa: cosi io, come T ammalato desideravamo di chiudere la divisione del labbro superiore, ma eravi di mezzo questa diflìcoltà che, avvicinando anche con forza i margini non era possibile farli bene comba- ciare, per ciò che il margine destro, in vece d'assottigliarsi, era con il tempo diventato duro, spesso e raltratto : eravi quindi non che il timore , la quasi certezza che la sola operazione del labbro leporino non sarebbe riuscita a bene o perchè i lembi non si sarebbero potuti ridurre esattamente a reciproco contatto o perchè , se ridotti , si sarebbero sdruciti perchè troppo stirali. Ebbi quindi una nuova e potente spinta per fare 1' incisione trasversale dell' angolo destro, già altronde indicata per la ra- gione poc' anzi allegata : perciocché il lembo superiore di quel- 1' incisione reso mobile e cedente , sarebbesi potuto facilmente affrontare con la mela sinistra del labbro superiore, e l'angolo esterno di cotest' incisione sarebbe slato convertilo nella com- messura destra de' labbri con aumento di larghezza della bocca; il che non era male , perchè era questa un tantino più ristretta che non convenisse. Quel progetto si mandò ad esecuzione ai 31 di luglio cioè cinquantasei giorni dopo la prima operazione e come disegnava così mi riuscì di fare. È solamente occorso che nell' atto d' estrarre i due denti molari la divisione del lab- bro superiore siasi resa maggiore ed eslesa sin alla narice destra di novella formazione ; ma quest' inconveniente fu di nissun ss