E CONFRONTO DK1 DUE MEIOSI DI ESTUARNE LA PIETRA I 1 verminazione gli furono prescritti alcuni grani di calomelano e scialappa da cui s'ebbe F evacuazione di due lombrici. Fu quindi operato ai 28 dello slesso mese. Neil' introdurre lo sciringone in vescica egli fu preso da esania. Il calcolo era della forma e del volume d'una grossa avellana. Nel secondo giorno insorse mo- derata febbre vulneraria alla quale s' aggiunsero nel terzo quegli stessi sintomi d'irritazione intestinale, dei quali si è parlato sopra scrivendo V osservazione fatta sopra il nominato Crosetti , stato sottoposto al taglio retto -vescicale anteriore. A questi sintomi tenne immediatamente dietro F uscita d'un coagolo sanguigno lungo un palmo circa. Sospettammo allora la lesione dell' intestino retto e ne avemmo pieno convincimento nel di seguente vedendo uscire fecce liquide e gaz dalla ferita. In questo slato di cose s1 accreb- bero tutti i sintomi d'irritazione intestinale a segno che al quat- tordicesimo giorno fummo in pensiero su la sorte dell' operalo. La febbre la quale era prima continua con esacerbazioni irre- golari, aveva preso sino dal decimo giorno l'andamento d'una febbre periodica. Al quindicesimo giorno V orina cessò di colare per la ferita. Al diciottesimo, presa F occasione d'una leggiera tregua di sintomi, si spaccò la ferita del perineo comunicante con il retto ben vicino allo sfintere e d'allora in poi le cose an- dando sempre di bene in meglio, F operato parti perfettamente ristabilito al trentesimo giorno. 10. Caldera Luigi, di Castel-Alfero d'Asti, d'anni 6, di tem- peramento sanguigno , di complessione robustissima , calcoloso da un anno e mezzo e ricoverato nello spedale ai 14 di maggio. Non essendosi a noi offerta alcuna indisposizione da combattere fu sottoposto all'operazione ai 24 di maggio. Il calcolo era di piccola mole e si ridusse in frantumi nelF alto d'afferrarlo con le tanaglie. L' operato fu appena caldo di febbre nella sera del giorno dell'operazione e nel giorno consecutivo, e si ristabilì perfetta- mente entro il termine di tredici giorni. 11. N. N., d' anni 3 , di temperamento sanguigno nervoso , robusto e calcoloso da un anno. Fu egli ricoverato nello spedale od operato nel giorno stesso che il testé citato Caldera. Nell'atto