RAGGUAGLIO DI TREMCI CISTOTOM1E 18 la prostata ne' vecchi ordinariamente ingrossa, soprattutto poi nei pietranti per l'irritazione prodotta dal calcolo, e che in tale stato ben sovente apportatrici d' infauste conseguenze sono le sue soluzioni di continuila, è avviso a me che nella maggiore parte dei casi il taglio relto-vescicalc in nissun modo possa loro con- venire. Niuno mi negherà finalmente che f incisione della vescica sia per se assai più grave nel taglio rello-vescicale che nel laterale, se è vera Y opinione di coloro i quali credono essere le ferite del basso fondo della vescica più gravi che non quelle del suo collo ; giacche più nel primo che nel secondo metodo s1 accosta al basso fondo il taglio che si fa alla vescica. Queste e le altre già esposte ragioni di gravezza del taglio retto-vescicale sono causa che, come ho già toccato, la vescica s' infiamma più che nel taglio laterale: la qual cosa io deduco non soltanto dalla maggiore e più tenace gonfiezza della regione ipogastrica, ma eziandio dal cocente dolore che gli operati con il taglio retto-vescicale soffrono alla base del balano quando per le prime volte l' orina esce dall' uretra dopo V operazione , e dalla maggiore abbondanza di muco che nella medesima osservai nei due ultimi operali Crosetti e Boltero. Queste poche riflessioni e soprattutto gli addotti fatti dovreb- bero già bastare per assicurare nella pluralità dei casi al taglio laterale la primazia sul taglio retto-vescicale ; ed in verità io ne sono convinto più che ogni altro allievo d' Esculapio. Ma sic- come sonovi di colali i quali, intemperanti di ragionamenti e di teorie, difficilmente s' arrendono all' eloquenza dei fatti, così è mio divisamenlo di lumeggiare ancora cotest' argomento con sottoporre nello stesso tempo ad esame le divergenti opinioni dei due già mentovati personaggi, entrambi di merito distinto e paralello, vo'dire del nostro Prof. Gerì e del Cav. Vacca Professore della scuola di Pisa la quale è, sto per dire, il Palladio del taglio retto-vescicale anteriore. Prima d' ogni cosa il Professore Vacca si duole che il Pro- fessore Gerì siasi servito del dilatatore dell' ano nel fare, il taglio