387 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI Con la pratica di Uoux. Troppo complicata, lunga , fasti- diosa, dolorosa, la pratica di Roux, benché slata, dicesi, co- ronata da felice successo ed applicala ad un caso mollo analogo al mio, mi parve però non dover adottarsi e, tutto bene pen- sato , mi parve pure che si potesse fare con più economia di tempo, di noia, di pazienza e di torture. Ne giudichi il Lettore dal sunto di quest' osservazione stala riferita nella tesi di Du- BOIRG. « Stéfana Joly, di 22 anni, accettala nello spedale della Carila di Parigi ai 12 d'aprile 1826, era in seguilo ad un antrace nello stato che sieguc : la più gran parte della guancia sinistra" era distratta : una grande porzione dell' osso mascellare superiore e delle parti molli corrispondenti era compresa in questa vasta soluzione di continuo che stabiliva una comunica- zione con la bocca e di cui i limili eran in dentro la linea mediana del volto, in fuori una linea immaginaria che dall'an- golo esterno dell1 occhio discendesse perpendicolarmente su la mascella inferiore, al basso il labbro inferiore, in alto una linea immaginaria che passasse quattro o cinque linee sotto il margine inferiore dell' orbila. Con lutto ciò quest' apertura non aveva una figura quadrilatera, ma piuttosto quella d' un triangolo con gì' angoli smussati e lasciava vedere l'interno del seno mascel- lare e della narice sinistra, quasi la mela anteriore del tramezzo ■ del naso, il lato sinistro della lingua quasi sin alla sua base e la metà della volta palatina : vedevansi inoltre alle due estre- mità della spaccatura ossea un dente incisivo ed uno molare. Il labbro superiore mancava quasi del tulio. Fitte dal lato del inaso e dell'orbila , le parti erano spesse e mobili dal lato i esterno. Si credette di non potere correggere tanta deformità che i in più tempi. « l.o Tempo. Levata la cicatrice e ravvivato il margine di i quella piccola porzione di labbro superiore che avanzava dalla iparte destra, si fece un' incisione perpendicolare al labbro in- feriore, si portò la parte di questo labbro continua con la com- imessura sinistra a combaciamento con 1' avanzo del labbro su-