397 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI si passano della sutura o ricorrono alla intercisa o, se all'in- torcigliata, adoperano pochi aghi ordinarli. La ragione e molli falli df autoplastie e di cuciture semplici m'inducono ad affer- mare senz" alcuna esitazione che la pratica de' Chirurghi Berli- nesi è da anteporsi. Si giudichi da questo confronto. Quasi niente dolorosa è L1 applicazione de' piccoli aghi da insetti in confronto di quella degl'aghi ordinarii. Il Pratico debb'aver in mira di guarire il malato e di guarirlo con qualche avvenenza, quando in ispecie opera su il volto : ciò otterrà egli altrettanto facil- mente adoperando aghi piccoli e moltiplicò con cui mette e tiene a perfetto livello i margini della soluzione, quanto difficilmente con aghi ordinari! tra sè molto distanti, giacche la porzione di margini interposta tra un ago e P altro sempre si rilira più o meno , alle volle s' accartoccia, spesso si rovescia. E forse bi- sogno che si dica quanta debbo quindi essere la differenza tra le cicatrici che conseguitano un modo e l'altro d1 operare? Quasi invisibile usando aghi piccoli e moltiplicati, la cicatrice riesce o rilevala od avvallata , vistosa sempre dopo 1' uso dogi' aghi ordinarii e rari. All' inconveniente del ritirarsi i margini e del rovesciarsi va congiunto, è superfluo dirlo, quello del suppu- rare. Di fatto mentre con aghi fini e moltiplici non solo non si compromette, ma s' ottiene il più sovente una riunione imme- diata di tutta o della più grande parte della soluzione di con- tinuo ; la quale riunione, scopo immediato dell'arte, è in ra- gione diretta dell'esattezza del combaciamento de'margini, vediamo che i Pratici francesi , fra cui particolarmente Labat , danno il consiglio « d'avvicinare moderatamente i margini della soluzione di continuo risultante dalla migrazione del lembo, perchè la loro riunione per prima intenzione è quasi impossibile ad ottenersi ». Usando aghi moltiplicò e vicini è assai più rara la lacerazione de'margini, perchè l'effetto della ritrazione diviso in tanti punti è minor in ciascheduno e, quando accade questa lacerazione , quanto non è dessa minore perchè più piccolo il contorno del corpo lacerante e perchè generalmente gP aghi piccoli s'im- piantano e si fanno scorrer in maggiore vicinanza del margino