315 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA forma, al numero, al volume, al colore, alla consistenza delle granulazioni ed allo stato della congiuntiva da cui s'alzano. Sede. La sede delle granulazioni è generalmente nella su- perficie interna d' ambe le palpebre, raramente d'una sola, più però verso gV angoli che nella parte media. In alcuni casi ve- donsi rare nella superficie interna delle palpebre ed abbondanti nelle falde oculo-palpebrali della congiuntiva. In altri per verità più rari inconlransi su la caruncola lacrimale e su la mem- brana semilutiare. In altri han esse nel tempo stesso sede iti tulle quelle parli. È in fine cosa rarissima che occorrano gra- nulazioni su la congiuntiva coprente i tarsi. Forma. Generalmente rotonde e di base larga , le granula- zioni son alle volte di base stretta o dotate d'un pedicciuolo, vellose, piramidali, triangolari, ed altre volte offrono la forma d" ombrici e son accollate le une alle altre. yamerò. In alcuni casi rare ed isolate, le granulazioni son in altri così numerose e confluenti che la congiuntiva n'è tutta coperta ed in un con essa anche le sue falde oculo-palpebrali. È questo il caso in cui sciarpellando le palpebre la congiun- tiva offresi con l'aspetto d'un'ulcera di buona natura, detersa e tutta coperta di bottoncini carnosi. In genere però il loro numero è in ragione inversa del volume. Volume. Nel principio del lavorio granelloso le granulazioni sono cosi piccole che offrono l'aspetto de' velli naturali delle mucose ma più vistosi, più lunghi. Quando il lavorio è già avanzato assumon il volume ora di grani di miglio ed ora della capocchia di spilli più o meno grandi. Quando poi il lavorìo è inveterato, molle d' esse acquisìan il volume d' un cece ed al- cune insino d' un lampone (caso IX). Le più voluminose hanno generalmente sede su la caruncola lagrimale , su la membrana semilunare e su le falde oculo-palpebrali della congiuntiva. In genere quelle che hanno un pedicciuolo acquistano un volume maggiore che non quelle che ne sono sprovviste. Colore. Rosse nel principio del male , essendo vivace e pro- gressiva la flogosi generatrice e l'ammalalo di temperamento