297 SECREZIONE DI LATTE ritornare nella Clinica ai 29 di settembre cioè sei mesi dopo che erane uscita, e v' ebbe nuova stanza per lo spazio di sette mesi ne' quali dirò , a fine d' evitare ogni lunghiera, che ci offerse successivamente le seguenti fasi morbose, aggiunte alle già ac- cennate , non che le seguenti indicazioni curative. Ne' primi due mesi cioè dal principio d' ottobre sin alla fine di novembre ai precedenti sintomi s' associarono insulti epilettici, ricorrenti di selle in olio giorni e della durata di 30 a 40 mi- nuti. In tutto questo tempo 1' ammalata fu assoggettata ai bagni universali tiepidi mollitivo-torpenti, a quattro salassi ed all'uso interno della digitale e dell' estratto d' aconito. Dal principio di dicembre in poi ci offerse pressoché tutti i giorni fenomeni sva- riatissimi : il primo di questi fenomeni furono dolori intestinali cosi violenti che quasi riscossero tutta 1' attenzione dell' amma- lata , a cui sottentrò due giorni dopo un dolore acuto e fisso della mammella sinistra diffondenlesi alla scapola ed a tutto l'arto toracico corrispondente, al quale succedette dopo quattro giorni una grave cefalalgia che s1 offerse per cinque o sei giorni come il sintomo principale del morbo. Alla cefalalgia tenne dietro un dolore immane dell' arto addominale sinistro , stato conseguitato da paralisi. Svanita questa nello spazio di quindici giorni, ri- comparve un dolore più forte che non la prima volta nell' arto toracico sinistro, stato pur esso conseguitato da paralisi. Di sette in otto giorni occorsero in mezzo a que'fenomeni insulti epilet- tici i quali duravano da una mezz' ora ad un' ora. Siccome tutti i mezzi così detti antispasmodici della classe dei tonici erano sempre stati od inutili o dannosi, non eccettuato 1' oppio e le sue preparazioni, e per altra parte non era mai cessato in mezzo a quelle svariate vicende morbose un tal quale grado di tensione vasculare e di turgenza dolorosa dell' ipoga- strio , così 1' arte stette contenta a combatterle ora con 1' ago- puntura, ora con le coppette secche o tagliate su gl'arti, ora con le mignatte applicate alla vulva, non ommessi i rimedi ner- v'ni interni d'indole ipostenizzante tra cui l'acido idrocianico, aggiuntovi il frequente uso della manna. Con questa terapia con-