163 E DELLE SUE VARIE PRATICHE mente applicata. Questa circostanza per lo meno non fu mai per me un motivo per escluderla. Debbe bensì allora procurare il Pratico di bene distinguere se da sola degenerazione de' tessuti solidi derivi il volume del testicolo, oppure se insieme da questi e da morbosa raccolta d'umori, come nella sarcoidrocele: per- ciocché la sperienza mi ha dimostrato molto diversa aver ad essere la sua condotta in questi due casi. Caso I.° Ove il volume del testicolo mova in gran parte da liquidi nella vaginale stravasati in seguito all' affezione del me- desimo esigente l'orchiectomia, evacuando con una puntura quel liquido, si riduce la parte a così piccola mole che riesce o facile 0 possibile di praticare 1'orchiectomia secondo la nuova pratica senz' alcuna modificazione. In prova del che potrei citare tre casi : valga però in grazia anche della loro grande analogia questo solo per tutti e tre. Osservazione IV. Il sig. Chirurgo P., vecchio robizzo, di temperamento sanguigno, di robusta costituzione e dotato d' un (Cuore fortissimo, invocò nell' anno 1831 la mia opera per essere liberato da una sarcoidrocele sinistra da cui egli era da tre anni circa affetto in seguito ad un orchitide lenta, generata da causa meccanica e fomentata ed esacerbata dalla frequente cavalcatura. Il tumore era cotanto voluminoso che giungeva sino dentro il canale inguinale. Accortomi però eh' esso era in qualche parte : formato da liquido raccolto nella sua parte superiore, io vi diedi • esito con una lancetta. Impicciolito in questa maniera, ho potuto : facilmente levarlo via secondo la nuova pratica e senz' alcuna 1 modificazione. Prontissima ne fu la guarigione. Caso 2.° Quando all' incontro il volume del testicolo deriva itutto da tessuti solidi, in vece di tagliare di dentro in fuori io incido dal di fuori in dentro secondo la seguente pratica. Ren- duta bene tesa la pelle dello scroto, applico un gamautte convesso •su la pelle che copre il cordone in corrispondenza della sede dove si ha da farne X allacciatura. Faccio quindi un taglio al- quanto convesso che da quel punto giunga scorrendo su il te— rticolo affetto sin al pian della parte inferiore dello scroto li