192 OSSERVAZIONI lativa che ho potuto esplorare con il catetere metallico V uretra e la vescica senza rinvenirvi alcun che di straordinario, nè osta- coli molli, nè concrezioni calcaree, nè altro. Ho anche introdotto neir uretra le pinzette di Huntkr ed ho con queste perlustrato ciaschedun segmento della medesima ma non mi venne fatto di riscontrare il corpo straniero statovi introdotto. Non perciò, siccome l'ammalalo persisteva a credere che il corpo straniero fosse confic- cato in quel punto dell'uretra che corrispondeva all'anzidetto tuber- colato perineale per ciò appunto che quella sede era di tutte la più dolorosa e nel toccar e nell'espellere l'orina, cosi mi determinai al- cuni giorni appresso a spaccare l'uretra in corrispondenza a quel tubercolello ma non riscontrai il corpo straniero. Avrei risparmiato all' ammalato quei nuovi mali s'egli che era di natura molto zotico m' avesse detto prima ciò che mi disse poi più tardi cioè che quel tubercoletto gli era comparso dopo i primi cateterismi ese- guiti fuori dell'ospedale, i quali erano stati dolorosi ed avevano provocato un abbondante stillicidio di sangue dall'uretra; il che equivale a dire che era slata lesa la sua membrana interna. Tant' è vero che l'arte è sovente ingannata dai zotici! Comunque, ne1 primi cinque giorni da quella spaccatura cedettero alquanto i tormenti, ma poi crebbero di nuovo per gradi così che trenta giorni dopo, essendo la ferita cicatrizzata, erano estremi. Occorse anzi che siasi associata una temporanea iscuria la quale avendomi obbli- gato a ricorrere al cateterismo riconobbi con grande mia sorpresa che un calcolo d' un qualche volume s' annidava già entro la vescica. Senza perdere tempo m'accinsi alla litotrissia ed afferralo un calcoluzzo di tre linee lo schiacciai con forza e poi estratto il litotrilore vidi, come vide pure tutta la Scuola, che fra le sue zanche stava con un po' di tritume una parte del corpo straniero non più lunga d' un pollice. Avuto riguardo all' irritazione della vescica io feci per allora sosta dall' operare. Essendo però stata poca la riazione traumatica e poco altresì il sollievo, ho sei giorni appresso ripetuto lo sperimento nel quale, preso un altro calcoluzzo di cinque linee, schiacciatolo e poi ritiralo il litotritore, venne via questo con facilità sin alla metà dell'uretra e poi s'arrestò.