151 E DELLE SUE VARIE PRATICHE trattati che ne parlano exprofesso , io sto contento, per favo- rire l'intelligenza delle cose che dirò tra breve, di toccarne di volo i seguenti principali tratti. Si fa un' incisione semplice, se il tumore non- è voluminoso e se la pelle è sana, oppure com- posta elitlica , ove voluminoso sia il tumore e soprabbondante la pelle o troppo sottile o aderente o contaminala dalla malattia. In ogni caso debbo quell'incisione incominciare alquanto sopra l'o- rilizio estorno del canale inguinale ed essere protratta sin alla parte inferiore dello scroto. Isolali con lunghe e replicate inci- sioni l'organo ammalalo ed il cordone spermatico sin oltre ai li- miti del male, s'allaccia tutt'insieme il cordone o s'allacciano solo le sue arterie e quindi si recide tutta la parie conlaminata. Si legano in fine i vasi e si fa la medicazione con lo scopo d'ot- tenere una riunione per seconda intenzione. A questo modo operativo il quale, perchè fu per lunga sta- gione generalmente abbracciato ed è ancora di presente presso alcune nazioni adoperato in un modo esclusivo, si può chiamare pratica-tipo , pratica-regola o pratica generale od ordinaria, ven- nero falte alcune modificazioni soprattutto da Maunoir, Morgan, àumont , Zellemrerg, delle quali non che del loro valore io dirò alcun che di passaggio per aprirmi la via a giudicarne il me- rito comparativamente alla pratica ordinaria. Nel principio del secolo che corre Maunoir consigliò d'allacciare i vasi del cordone spermatico con l'idea di render atrofico il testicolo anziché di levarlo via. A malgrado de'fatti riferiti dal- l' inventore in suo appoggio e d'alcuni altri consegnali qui e qua negl'annali della scienza, questa pratica non salì in favore presso i Chirurghi, neppure dopo che Amussat il quale credeva averla im- maginata egli slesso, cercò nell'anno 1828-29 di magnificarne i pregi nel seno dell' Accademia di Medicina di Francia. Io la vidi eseguir una volta da un distinto Pratico e l'ho io pur in un caso eseguita, ma in ambo i casi senz'alcun prò cioè senza la con- secutiva atrofia dell' organo ammalato, cosi che è quel Pratico ed io dovemmo poi ricorrere alla pratica ordinaria per risanare gl'ammalati stali sottoponi a quello sperimento.