DELL ORCHIECTOMIA 100 questo vantaggio che è cosa quasi indifferente V appigliarsi all' uno od all' altro modo, llavvi però una circostanza estrinseca ai mede- simi che m'indusse ad abbracciare il partito di Zellemberg cioè l'incisione a due tempi : è dessa questa. Una volta reciso il cor- done , la sua porzione superstite è capace di ritrazione. Non è nostro proposito di ricercare se questa dipenda dalla contrazione propria de1 suoi elementi o da ciò che essendo stato morbosa- mente disteso dal peso del testicolo esso si ritiri, levato questo, per forza d' elasticità, il che è più probabile. Ci preme soltanto che questo fatto osservato da tanti Pratici fededegni e da me pure nella scorsa estate, rimanga saldo ed innegabile. Ora poi questa ritrazione può essere di qualche impaccio ali1 operatore , vieppiù se la recisione del cordone cade molto vicina al canale inguinale. È ben vero che nell1 atto operativo un assistente è in- caricato di tenere ferma la radice del cordone, ma la mano del- l' assistente è dessa sempre sicura e certa dell' esito? Alcuni fatti consegnati ne' codici dell' arte provano il contrario. Le cose così essendo , a fine d1 evitare per quanto umanamente si può ogni pericolo e d' operare salvamente, io ho sempre adottalo il prin- cipio di fare, dopo compita la prima incisione e scoperto il cor- done, la legatura totale di questo e quindi di reciderlo di qua della legatura in un con la pelle esterna dello scroto. E, se 1' a- more della mia opinione troppo non m'inganna , oso sperare che questa mia condotta parrà generalmente prudente ed accettevole. Ma intanto cosi operando io dovetti di necessità imitare Zellem- berg cioè eseguire l'incisione in due tempi. 3.° Ho detto sopra esservi casi in cui la nuova pratica deb- b' essere abbracciata di necessità. Ne riferirò due i quali ciò pro- vano in un modo incontrastabile. Son essi di tale natura che, se la nuova pratica non fosse ancora stata inventata , m'avrebbero sporta 1' occasione- d'inventarla. Osservazione ì. Il sig. B., d'anni 49 , robusto, dotato di temperamento sanguigno, era da tre anni affetto da flogosi lenta con induramento del testicolo sinistro, consecutiva ad un'orchi- tide gonorroica, In que'tre anni nulla egli operò contro il male.