377 CON ALCL'M CENS'l STORICO-PRATICI riferirò più sotto , questa pratica ha i sapenti caratteri : « si divide secondo la sua spessezza una delle testò detto regioni cioè si comincia la dissecazione a tale distanza dalla soluzione di continuo di' essa sia uguale atl1 estensione clic s' ha da dare al lembo il quale debb' altronde rimanere aderente in vicinanza • della circonferenza della detta soluzione : si separano quindi l'ima dall'altra le due parti in modo che la membrana mucosa, perduta la sua naturale giacitura interna , diventi esterna e poi si riunisce il lembo rivolto ». Una pratica a questa analoga fu • da me con qualche successo adoperata nel p. p. anno scolastico in presenza di tutta la Scuola in un caso d'ampia fistola rollo - vaginale. Tagliata e dissecata per un ampio tratto la membrana mucosa d1 uno de' lati della vagina, V ho rovesciala su la brec- cia fistolosa prima cruentata e l' ho mediante cucitura fissata al margine di questa ; così la superficie vaginale della mucosa di- ventò rellalc e la superficie cellulosa per cui era abbarbicala alla pelvi, diventò vaginale. G.° Jutoplaslia pei" sollevamento del lembo. Slata ridotta una volta sola senza successo ad arte per un caso d1 un' enorme fistola vescico-vaginale e capace di rendere qualche utile ser- vizio in alcune occorrenze di fistole rettali e buccali, questa pratica è stala immaginata da Velpeau e fu contrassegnala nel- 1" unico caso in cui la impiegò dai seguenti caratteri : « tagliò egli su la parete posteriore della vagina un lembo aderente per i suoi estremi a guisa di ponte : fatti poi passare tre fili sotto questo ponte ed a traverso di ciascheduno de1 margini della fi- stola , li legò in modo che il lembo divenuto sporgente dal lato della vescica, offriva la sua concavita dal lato della vagina e stava come a cavaliere alla fìstola ». 7.° Auloplastia per inversione del lembo. Immaginala da Df.lpech e da Dieffenbach per riparare le parli formate d' un doppio integumento ed aventi uno de' loro margini libero, come son i labbri, le palpebre, ecc., questa pratica nacque dall' a- ver osservato che i lembi con cui ordinariamente si restaurano quelle parli , s' accorciano e si rovesciano poco a poco per