271 SOTTOPOSTI ALLA GISTOTOMIA della dieta, de' rimedi dolcificanti e di tre salassi migliorò la condizione dell' orina, si mitigò la febbre, cessò la diarrea e s'ottenne una calma relativa. Ai 31 d'ottobre cislotomia con il taglio lateralizzato, manifestalo però alla Scuola il timore, fon- dalo nelle ragioni le quali si diranno più avanti, che una fle- bitide consecutiva all' operazione fosse per torci il buon esito di questa. S'estrasse il saeppolo diviso in quattro pezzi , di cui ciascheduno era il nocciolo d'un calcolo ; 1' operazione riesci piut- tosto lunga e diffìcile. Dopo otto giorni da questa trascorsi in un successivo miglioramento, insorse con il concorso di disor- dini dietetici una cistitide a base venosa che, a malgrado d'un energico metodo antiflogistico , pronta si propagò alle vene m- tropelvichc, a quelle delle vie digerenti, al fegato e poi ai pol- moni, quindi dolore all'ipogastrio, ai reni ed al fegato, diarrea, accessi febbrili con ingruenza a freddo , specialmente negli ul- timi giorni, sete intensa, rapida emaciazione, apatia , decubilo orizzontale, appetiti capricciosi, estrema inquietezza, meteorismo del ventre, ansia di respiro sempre crescente, senso di pres- sione e stringimento nella regione cpigastro-precordiale , delirio e morte nel decimoterzo giorno dall' operazione. L' apertura del cadavere mostrò i segni della preceduta cistitide con suppura- zione del plesso venoso del collo della vescica e di molte vene entropelvichc, e con induramento del tessuto celluioso circostante; le pareti della vescica, coni' io aveva già nell' atto operativo riconosciuto e palesato alla Scuola, spesse da cinque in sei lince con molte vegetazioni fungose nella sua faccia interna, alcune del volume d' una mediocre noce e bianche come se fossero slate coperte da uno strato di sostanza gessosa. S' incontrarono anche tracce di flogosi nelle due vene cave e nel cuore destro , il fe- gato assai voluminoso , molti tubercoli ne' polmoni, specialmente nel destro di cui alcuni crudi ed altri suppurati, aderenze an- tiche recentemente infiammate ed altre di nuova formazione nel sinistro con versamento seroso-sanguigno nelle pleure e final- mente un' iniezione uniforme di tulli i vasi della sostanza del concilo e delle meningi ( Storia compilata dal Dottore Rapettt).