157 E DELLE SUE VARIE PRATICHE come alle volte succede dopo la pratica ordinaria. E poi tutto quel tessuto che si lascia in dietro nella pratica ordinaria, non è desso dannoso dopo l'operazione come quello che porge maggior esca alla riazione traumatica ed inutile dopo ottenuta la cicatrice? Il contrario non è forse ancora un vantaggio della nuova pratica? E T infiammarsi della superstite porzione di cordone ed il suo convertirsi in carni escrescenli non sono forse accidenti altret- tanto frequenti nella pratica comune quanto rari nella nuova? Su del che ritorneremo più innanzi. Ha dessa ancora la nuova pratica altri vantaggi eh' io taccio come quelli che sono di minore peso che non i sin qui riferiti i quali altronde provano abbon- dantemente il premesso assunto. È cosa superflua dire che il solo pregio che rimanesse alla pratica-Aumont cioè quello d' essere ben accomodata ai pochis- simi casi in cui, come fu notato sopra, illesa la superfìcie an- teriore dello scroto, fosse contaminala la posteriore a segno di dovere levarsi via, è ancora recato al niente dalla nuova pratica la quale, oltre ai citati singolari pregi che questa non ha, pone in grado di levare via ad un tratto in un con il testicolo la parte contaminata della pelle che lo copre. A malgrado però de' vantaggi della nuova pratica , il suo in- ventore , il suo perfezionatore ed i seguaci di questi confessa- rono occorrere casi in cui non può asser applicala, come quando troppo voluminoso è il testicolo affetto per cui abbiasi anche a comprendere nell' incisione il tramezzo dello scroto con tanta per- dita di pelle che ne rimanga pressoché spogliato il testicolo sano: quando la malattia del testicolo è complicata ad un' ernia : quando il testicolo affetto è inchiuso nel canal inguinale: quando, es- sendo incerta la diagnosi della malattia, la prudenza esige che si metta prima allo scoperto il testicolo per esplorarne lo stalo morboso : quando, avrebbero potuto aggiungere, hassi a fare nel tempo stesso la doppia orchiectomia. Per seguire il filo del mio discorso io debbo qui soltanto accennare quest' argomento e pas- sar oltre , ma le cose che si diranno più innanzi dimostreranno abbastanza che cosa io ne pensi e come si possa ridurre il nu- mero di quelle eccettuazioni.