DIUTURNA ED ABBONDANTE 298 tinuata con perseveranza svaniron in tre mesi tutti i sintomi locali e costituzionali cT ogni fomite irritativo , flogistico ed iste- rico, e nient'altro più rimase d'un tanto male fuorché una ri- corrente palpitazione di cuore alternante con una lieve cefalalgia ed enleralgia, un po1 di torpidezza dell1 arto toracico sinistro ed un colai poco di lurgenza appena dolorosa dell' ipogastrio. Giu- dicando che questi avanzi del morbo avessero un' immediata re- lazione con la tuttora sospesa menslruazione , si prescrissero iniezioni ammoniacali nella vagina da farsi due volte nel giorno, le quali sortirono un cosi buon effetto che otto giorni dopo comparvero, con sempre maggiore sollievo dell' ammalata, i lunari tributi di cui la durata fu di due giorni. Non perciò, dopo la cessazione di questi, si continuò 1' uso dalle iniezioni nella va- gina e quello della manna la quale provocò quotidianamente uno o due esiti alvini ed anche un flusso emorroidale che durò cinque giorni. A malgrado però di questo utile avviamento alla guari- gione ed a malgrado che il male uterino , prima e principale sorgente di tante turbazioni , rimanesse un giorno più che l'altro assottiglialo ed isolato, riflettendo tuttavia che troppo scarsa era tuttora la menstruazione e che non eran ancora bene spenti alcuni sintomi costituzionali del morbo, e non dimenticando altresì la facilità con cui crasi questo antecedentemente riprodotto, si pra- ticò un rottorìo ad una coscia con lo scopo non solo di rendere permanente il miglioramento , ma di giungere ad una guarigione radicale e definitiva. Così fu. Il rottorìo corrispose così ben al- l' espettazione che non appena cominciò a suppurare, cessò ogni avanzo eli male, l'ammalata entrò in convalescenza, riacquistò la pristina ilarità, carnagione e forza, e fu in grado di rim- patriare un mese appresso cioè ai 23 di maggio 1833 con la ferma intenzione di mettere in pratica i nostri consigli igienici. Di tanta calamita nient' altro più le rimase e rimane ancora oggigiorno fuorché la secrezione d' un poco di latte ( forse una dramma per giorno ) dalla sola mamma sinistra, il quale esce per lo più spontaneamente e senza dolore. Notisi però che questa secrezione è alquanto maggiore nel tempo de1 lunari tributi. Ac-