UN CENNO 126 calcolo avente la forma (T una parte di guscio d' uovo ed ap- piattato nel basso fondo della vescica con la parte concava in su e con la convessa in giù. Cosi sottile era questo frammento che le tanaglie vi passarono sopra quattro volle senza mai potersi insinuare fra esso e la parete vescicale ; laonde presi il partito di snidarlo con l'indice della mano sinistra portatovi al dissotto. Ma che ? non appena snidato, esso venne dallo spasmo della ve- scica altrove trasportalo e dopo varie indagini più non mi ve- nendo fatto di ritrovarlo , feci premere fortemente la regione ipo- gastrica per abbassare verso il mio dito il fondo della vescica. Il ripiego fu utile , giacche in questo mentre ritoccai non sola- mente quel minuzzolo che mi fu facil estrarre con pinzette dalle branche lunghe e strette, ma anche un altro calcoluzzo rotondo ed immobile in corrispondenza dello sbocco dell' uretere destro. Vi portai subito contro quelle stesse pinzette, poi altre , poi ta- naglie di diverse dimensioni : ad ogni volta lo afferrava, ma per il timore che alcune porzioni della parete della vescica che era assai ratratta per ispasmo , fosser esse pure comprese, io non osava ne stringere nè tirare con forza le tanaglie, e ciò vieppiù perchè dopo avere tirato alcun poco verso di me, il paziente mani- festava con gridi disperati un estremo dolore. Fin qui l'essere fisso il calcolo in corrispondenza dello sbocco dell' uretere mi dava il sospetto eh' esso fosse annidato in parte in questo canale, ma non aveva di ciò la certezza. Cominciava però a sembrarmi stranclto che il calcolo fosse soltanto annidato in una celletta ve- scicale antica od eventuale da spasimo, oppure in uno di quelli alvei che presentano spesso le vesciche così dette a colonne. Per uscire quindi di dubbio e perchè forte incalzava lo spasmo par- ziale della vescica eh' io era obbligalo di distendere con il dito ogni volta che vi portava dentro le tanaglie (e furono molte le volte), ho procuralo con le iniezioni fatte per la ferita un'ar- tificiale distensione di quella viscera. Ed avvegnaché l'acqua delle iniezioni ne sia incontanente uscita, io ho non perciò con il dito introdotto subito dopo , riscontrato che la vescica era ri- tornata alla sua primitiva forma e distensione e che la sua ca-