98 NUOVE OSSERVaZIONI 1834 dice che « il Barone I)upoytren ed il Professore Kibebi credono che la lilotrizia non è applicabile ai ragazzi (1) ». (*) Sono dolente di dover annunziare die, dopo la stampa di questa memoria, i due citati ragazzi (vedi i casi X e XI) ebbero a succom- rere al vainolo gravissimo da cui erano sluti assalili e che il terzo ragazzo , non pielrante , è pur egli assai pericoloso. Fra breve io durò un esatto rendiconto di questi due casi, dal quale apparirà che se la pietra e le operazioni eseguite hanno avuta una parte indiretta nel rendere più intense le fasi del vainolo , questo però fu la causa immediata della morte degl'uni e del pericolo dell'altro (A). (A) Si vedrà più innanzi qual è il giudizio a cui , ammaestrato da ulteriofe sperienea, io fui condotto su il conto della litotrissia ne' ragazzi.