415 CON ALCUNI CENNI STORICO—PRATICI Blrggraeve, a profitto della morte ; non dico queste ed altret- tali cose ad ognuno bene note. Ma ciò dico piuttosto che la nostra età , fatta audace dalle tante diflìcollà già superale, cerca modi e ragioni per ischermirsi da questa tremenda sentenza. Da una parte, dicesi, s'ignora la natura della diatesi cancerosa, s'ignora se sia (lessa primitiva o consecutiva e l'opinione ch'una diatesi cancerosa preceda sovente o sempre gì' atti scirro-can- cerosi locali primitivi o rigenerali , è una mera supposizione priva fin qui d' incontrastabili argomenti e fatti. Dovrannosi dun- que per una fatale supposizione abbandonare tante vittime alla infelice loro sorte ? Da un' altra parte Blrggruìvc dopo avere fatto notare che le cicatrici delle ulcere cancerose del volto state curate con T arsenico hanno per la più semplice causa massima tendenza a rigenerarsi e che la riproduzione de1 mali canceros* stati demoliti co'mezzi ordinarii principia quasi sempre dalla cicatrice, domanda se, anziché alla diatesi, non siala riprodu- zione del morbo da attribuirsi il più sovente ad una causa lo- cale, come sarebbe ad un germe del male sfuggilo al gamaulte, il che può succedere quand' è esso mollo diffuso e radicalo, oppure allo slesso tessuto modulare della cicatrice supplente la pelle stata levata via, il quale essendo interposto tra i margini della soluzione di continuo come un corpo straniero formato di posso appiovare la troppa fretta con cui s' annunziano sì fatti casi ; non pò so approvare il falso pudore che ritenne e ritiene molle per- sone dell'arte dal registrare, facendo illusione a sè , all'arte, al- l' umani là , le tardive rigenerazioni del male, le quali, s'io non son in ciò il più infilice di lutti i Pratici, hanno dovuto e deb* bon essere frequenti. A chi non è nolo come il tempo , questo se- vero giudice delle cose umane, abbia sventala l'idea consolatrice che provava l'urie agV annunzii del Lisfranc di turile dozzine di scirri e cancri del collo dell' utero , stali felicemente guariti con la reci- sione della pur le affetta ? Possa questa mia digressione raffrenare la troppa fretta che si ha di pubblicare falli di quella natura ; possa dessa fare nascere generale il desiderio di registrare i tardivi ri- torni di que'mali stali levati con operazioni dilicatissime, alle volte insin avventate.