400 CASO DI IMN0-GEN0-CHEIL0PLA STIA diedero ncppnr una sola volta occasione di ravvedermi. À quale prò avrei io lasciata quella pratica in cui stanno accoppiale la sicurezza, la semplicità e sarei per dire la leggiadria; in cui il Pratico avendo ad ogni momento solt' occhio la parte operata può prontamente riparare ad ogni possibile evento ed opporsi ad ogni accidente non appena nato, in favore d'una pratica più complicala e non più sicura; in favore dell'applicazione di vi- luppi di filaoéica che, olire al sottrarre la parte operata all'oc- chio dell' Operatore, concentrando il calore favoriscono la con- gestione e la stasi ; in favore di bendaggi i quali , se lassi, sdrucciolano, son inutili, anzi con innescarsi negl'aghi e con il concentrare essi pure il calore, sono peggio che inutili , se stretti , sono dannosi e non vale eh' io ne dica il perchè ; in favore di mezzi in fine i quali sono sempre disaggradevoli agli operali? Onesta verità relativa agl'aghi, alle filaccica, ai ben- daggi doveva essere bene dilucidala come quella che urta contro una prevenzione quasi comune. L' ammalalo il quale sopportò 1' operazione con molto coraggio, stelle dopo questa ad una dieta rigorosa in una camera semi- scura e moderatamente calda, con il capo elevalo ed appoggiato da ambi i lati. Alcuni Allievi intelligenti i quali si surrogavano a vicenda, furono destinali alla guardia di lui a fine di preve- nire i tristi risullamenti d'una mala positura ch'egli avrebbe potuto prendere dormendo. 11 lembo il quale nell'alto operativo era insensibile, pallido, freddo , sonile, flaccido , diventò due ore dopo un po' lucente tumidetto in un modo quasi edematoso, rossigno, caldo e nella sera del giorno dell' operazione stillante sangue come fu punto da un ago finissimo. Succedette in questa sera una lieve emor- ragia dalla faccia interna del lembo , la quale ristagnò co' soli fomenti freddi. La riazione flogistica locale destatasi nella notte successiva al giorno dell' operazione durò otto giorni, grave ne' tre primi e con tumidezza flogistica del lembo , del lato destro della faccia e della mucosa buccale, con istento in prima e poi con impossibilità