E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 33 enfant cu bas àge ; n'ayant été inslruil que quelques jours après de celle operai ion , fallai à l'Uòpital pour voirl'opéré, il éteùt déjà mori. Un mois après on [il subir la mème o- pérulion à un vieillard d'environ CO ans , bien constitué , ve soujfrant d'aulrcs incommodités que de la douleur en u- rinant ci après avoir urine ; il fùt emporlé au bout de trois jours par une horrible peritonite que des centqines de sang- sues, etc, ne purent arrèler. Telle fùt , je crois , la dernière cpreuve que fit M. Dupuylren , puis qu'ayant été un jour interpelli sii voulait lenter encore l'opèration recto-vescicale, il sccoua la téle pour tonte rcponsc. Le Doct. Sanson , qui jusqu'iei avait été simple spectalcur et qui avait assistè M. Dupuytren, voyant qu'il s'était lassé, voulut aussi tcnter quelques opéralions de ce genre ; pour cela , il opéra dans le mois d'avril un enfant de k ou 5 ans qui mourut. après peu de jours, d'enterite et de peritonite : à la fin du mème mois il opéra un aulre enfant un peu plus àyé qui, à la moitié de mai, époque de mon départ de la Capitile, était encore à fècole de perfectionnement languissant et prèt du tombeau , et si prèt que il/. Sanson n'allait plus le voir , de crainle de le trouver morti Se dunque possono le fecce passare in vescica sebbene tagliato non siasi il suo basso fondo e se gravi disordini succedono ezian- dio in conseguenza delle ferite basse del retto, è forza conchiu- dere che siccome il passaggio di quelle in vescica non prova che il Prof. Gerì abbia tagliato il basso fondo, cosi questi non son un argomento eh' egli abbia inciso il retto troppo in alto. Come conseguenza delle proposizioni sinora ventilate il Prof. Vacca ne conchiude non solo che il Prof. Gerì taglia il basso fondo della vescica, mentre egli ne taglia il collo, ma che i loro me- todi non si somigliano ed hanno nulla di comune « ne per gli strumenti che si adoperano , nò per la maniera di servirsene, nè per le parti che s1 incidono ». sin qui dello io mi credo dispensato dal dimostrare fin