RAGGUAGLIO DI TRBDICI C1ST0T0MIE 40 in modo inappellabile deciso che gì' operali con quel primo metodo guariscono in generale molto più prontamente che non gì1 operali con quest' ultimo. 11 Cavaliere Vacca crede questa quislione non ancora ben definita, ma egli aggiunge però che « se mai si arriverà a fissare che un poco più tardi si ottiene la cicatrice col taglio retto-vescicale, cosa sarà questo inconve- niente in confronto dei grandi vantaggi che gli appartengono »? Vediamo dunque quali sieno questi vantaggi che si pretende aver esso sopra il taglio laterale. 1.° Il taglio retto - vescicale espone meno gli ammalati all' emorragia. È vero : ma quest' e- morragia la quale era 1' affanno degli operatori in tempi più rimoti, non è più gran fatto temuta dai moderni. Noi poi siamo stati da una lunga sperienza altamente convinti che, adoperando 1' anzidetto modo di compressione, essa, oltre ad essere certa- mente arrestata, non reca ordinariamente alcun pericolo. Questa compressione non è difficile: il meno abile dei nostri allievi interni è all' occorrenza capace di praticarla e di praticarla bene : togliendola dopo quindici o venfore, come noi siamo soliti ado- perare senza mai avere veduto rinnovarsi 1' emorragia, essa ge- nera appena alquanto maggior irritazione locale la quale non ebbe mai nel nostro spedale alcun sinistro effetto. In una parola noi non teniamo come cosa da poco quest'accidente, ma bensì assicurati dal fatto poco lo paventiamo. Se poi quest' emorragia è lieve, non è dessa anzi vantaggiosa? 2.° Esso dà maggiore facilità di giungere alla vescica con gli strumenti taglienti e d' assicurarsi con il dito della forma e della posizione della pietra, ed io aggiungerei eh' esso dà maggiore facilità d' afferrarla. Questi innegabili vantaggi sono però di mi- nor importanza, a detta dello stesso Cav. Vacca e ben con ragione secondo me, essendosi veduto e vedendosi tuttodì un no- tevole numero, non dirò già di sommi operatori, ma di Pratici tempi dell'operazione e della guarigione vi sono notati in un modo contradditorio : per esempio si legge che il calcoloso dopo essere stato operato il ventesimosettimo giorno di marzo perdeva ancora al quarantesimo giorno quasi tutta 1' orina per la ferita e si trovò bene ristabilito al diciassettesimo giorno d' aprile.