77 PRIMI CENNI SU LA LITOTRISSIA (*). (jonvinlo por molte prove falle su il cadavere e su il vivente che di tulli i metodi per estrarre con il taglio la pietra dalla vescica orinarla nell'uomo, il migliore è il bilaterale come quello che, oltre ad altri vantaggi, è seguito da minori inconvenienti ed ap- paga meglio l'Anatomico, io manifestava questo mio convinci- mento in una lettera già tempo diretta al Barone Dupuytren, autore di quel metodo e son ora in grado di dire che la spe- rienza d'allora in poi mi ha vieppiù confermalo nella mia opinione. Nel fare le opportune indagini su i mezzi cruenti di guarigione dal male della pietra , io non ho però mai perduto di mira i mezzi incruenti. E di vero : io fui de'primi, ora sono sette anni, a metter in pratica nella nostra Italia il metodo di Civiale, come annunziò un foglio della Gazzetta Piemontese di que' tempi. Se le due prime prove fatte su il vivente con quel metodo mi tornarono felici, continuandole m'avvidi ben presto che aveva molti inconvenienti ; che era molto circoscritto nella sua appli- rene destro , stata refrattaria a tutti i mezzi dell' arte prima del- l' operazione , la quale mi fece ondeggiare per lungo tempo su la convenevolezza o sconvenevolezza d'assoggettarli all' operazione: questa complicazione era soprattutto imponente nel Generale Gallina il quale fu pure con me più volle esaminato ed esplorato dal mio insigne collega ed ottimo amico il professore e Cavaliere Demichelis. A pro- posito della complicazione dell' ingrossamento della prostrata non solo ebbi occasione u" osservare che il taglio bilaterale bene s' acconcia a questa complicazione , ma ch'esso concorre alle volte a distasare e ad assottigliare cotesla ghiandola in un modo forse più efficace e più pronto che non gli altri tagli perineali. C) A scanno d'inutili ripetizioni si tace la storia della Litotrissia e delle Ire sue principali pratiche (polverizzazione , schiacciamento e rottura della pietra con itn percussore a martello), come quella che è già stala consegnala in cento scritti diversi.