DEL SENO FRONTALE 223 parete nella parte più declive, ovvero non move essa di pre- ferenza .da ciò che il fondo dell'ascesso entrorbitalc, pei suoi meandri e per La sua grande declività, s'offre troppo opportuno al soggiorno del pus ? Dalla soluzione di questa quislione doveva discendere 1' ultima indicazione curativa, giacche era cosa per sè chiara che nel primo caso era d' uopo operare su il seno e nel secondo volgersi ad un altro consiglio. Dovetti però esclu- dere la prima parte della questione pei seguenti molivi : il seno non offriva^ più alcuna traccia del morbo, non rosseggiamene della pelle che lo copriva, non ispessamelo di pareti, ecc : già altre volte erami occorso di guarire fistole penetranti in uno de' seni frontali, avvegnaché essendo esse collocate in una parte declive , ne stillasse di continuo muco e pus : altronde il muco- pus che nel caso in discorso usciva dal seno frontale, era scarso e di buona indole : aggiungasi che l'esser aperto 1' orifizio na- turale del seno era una circostanza che avrebbe dovuto favorire la sua guarigione. Costretto perciò per via d' esclusione e per la forma, direzione ed estensione dell' ascesso entrorbitalc ad attribuire a queste sue qualità, favorevoli al soggiorno del pus, la contumacia del male, mi venne spontanea l'idea di stabilire in una parte molto declive di queir ascesso a traverso del tra- mezzo osseo un' apertura comunicante con la corrispondente fossa nasale, la quale facesse le veci d' uno scaricatoio al pus derivante dal cavo dell'ascesso e ne impedisse il soggiorno. Quest'a- pertura , per non ledere le vie lagrimali state fin qui illese, io doveva necessariamente stabilirla dietro la doccia lagrimale a spese della lamina orbitale dell' etmoide, e siccome la porzione di questa che s'incontrava in una delle parti più declivi dell'a- scesso non era sufficiente per istabilire un' utile apertura, così era mestieri o eh' io dilatassi con taglio al basso i confini in- terni dell' ascesso per iscoprire una maggiore porzione di quella lamina o eh' io smussassi alquanto la parte più recondita dell'a- pofisi orbitale interna. Abbracciato quest' ultimo partilo per non correre il pericolo d' offendere il sacco lagrimale con una mag- giore spaccatura delle parti molli, io ho ai 20 di settembre pra-