385 CON ALCUNI CENNI STOIUCO-IMUTIC1 Oliando Cuvertino applicava alla breccia la sopra detta lamina di cuoio e di latta, nasceva stillicidio di lagrime per ciò che il sacco lagrimale di cui la parete ossea anteriore era stata pur essa distrutta, ne rimaneva compresso. Eravi pur epifora quando egli s' esponeva all' aria fresca o camminava contro la direzione del vento. In somma il suo aspetto inspirava ripugnanza anche ai suoi amici. Così fallo e non punto esageralo oltre alla realtà era il brutto quadro. Se fra le operazioni autoplastiche alcune sono soltanto dirette a correggere uno sconcio che non reca danno alla vita della parte o del tutto , come sarebbe la mancanza del lobulo del- l' orecchia , d1 una piccola porzione di naso e simili ; se allora quelle operazioni non sono di necessità, ma d' elezione ; se posson esser indugiate ed anche considerate come un lusso ; se in tali casi il Pratico , accennale all'ammalato le eventuali se- quele ed i vantaggi dell'autoplaslia, debb'essere passivo nel giudizio che questo fa su 1' opportunità e su il tempo d' ese- guirla : altre poi occorrono le quali sono non che indispensa- bili , indifferibili perchè il loro scopo non è solamente di rat- toppare una parte deforme ma di riparare ad un disordine per cui potrebb' andare spenta la vita d' una parte o del tutto. Così il difetto o l'estremo sciarpellamento d'una o d'ambe le pal- pebre induce, se prontamente non corretto, la fusione dell'oc- chio : cosi la continua caduta della saliva per uno sconcio della bocca può, mettendo in dissesto la digestione, snervare per gradi la costituzione ed essere causa di morte : così ancora a chi non sono note le rattristanti sequele delle listole uretro- vaginali , cisto-vaginali, retto-vaginali, ecc. ? 11 caso di cui io trailo e compreso in quest' ultima categoria di fatti. In ordine alla cura rivolgendo nel mio animo tulli i mezzi che 1' autoplastica in' offriva noli' attuale suo stalo , mi toccava di scernere uno de' quattro seguenti cioè di restaurare la brec- cia o con la pelle del sincipite ovvero della regione occipitale, o con la pelle della fronte, o nel modo stato praticato da Roux in un casa analogo che riferirò più innanzi, o con la peli© della guancia e della regione parotidea.