RAGGUAGLIO M TREDICI CISTOTOMIK 3G il taglio retto-vescicale che non negli operati con il taglio laterale ; eli' inoltre questi parasi li non solo più facilmente ed in mag- giore quantità generalmente si riproducono prima e dopo 1' o- perazione quando per iscacciarli dal corpo s1 amministrano medicine vermifughe irritanti, che non allorquando si ha ri- corso ai rimedi antelmintici miti, oliosi ed altri di simile na- tura , ma che nel primo caso ne sieguono più frequenti scon- certi anche dopo F operazione con il taglio laterale e meno fausto ne è il successo. Il confronto delle storie dei calcolosi eh' io vidi operati durante il mio tirocinio, vo'dire in un tempo in cui vin- ceva F opinione che la verminazione fosse sempre dipendente da astenia del canale digerente, il che conduceva all' uso dei rimedi antelmintici slimolanti, il confronto, dico, dei calcolosi d'allora con quelli d' oggigiorno mi diede occasione di fare le riferite osservazioni le quali mi convincono sempre più che la vermina- zione è, se non sempre come la pensano Brodssais , Otto ed altri, almeno le più delle volte figlia dell' iperstenia o flogosi acuta o lenta del canale digerente con aumento di secrezione del muco intestinale. La quale cosa è ancora provata dalla frequenza della verminazione nel corso delle febbri così dette biliose ed altre di cui la condizione patologica consiste in una flogosi più o meno manifesta del canale digerente e delle sue appartenenze. Altronde son in ciò simili i vermini a tutti gli altri corpi organici viventi, a nissuno dei quali da vita la debolezza od altra potenza nega- tiva. Sebbene poi sembri innegabile eh' un moderato grado di- perstenia o flogosi gastro-enterica favorisca la generazione dei vermini intestinali, conviene però dire che molto nocivo sia loro F eccesso di questa condizione morbosa, giacché frequente s'os- serva la loro evacuazione in quel periodo in cui maggiore ferve F irritazione o la flogosi intestinale. Quale ne sarebbe la cagione ? Forse l'eccesso di temperatura? Forse i movimenti più ripetuti e forti del canale digerente? Se poi in qualche luogo il Prof. Vacca' ci tace il sintomo della diarrea come sequela del taglio retto-vescicale, parla però di mossa fluida : la quale cosa , s'io non m'inganno , vale lo stesso.