INTORNO IL TAGLIO BILATERALE C3 striche, già comproso da lenta irritazione e su le vie aeree, originariamente disposte alla malattia, seguendone una flogosi bronchio-gastrica. 16. Mattina. Sangue cotennosissimo; febbre rimessa con su- dore: rimessi pure i sintomi della bronchio-gastrilide : non perciò s1 ordina un terzo salasso di libbra. Undici ore : Previo sbadiglio e stiramento de'membri, febbre gagliarda con ingruenza a freddo ed esacoi bazione di lutti i sintomi delle località flogistiche : co- ciore forte nella ferita mentre esce 1' orina : cefalalgia insop- portabile : salasso di libbra alle ore cinque pomeridiane : dimi- nuzione pronta della cefalalgia e della febbre la quale ha ri- messo affatto con sudore verso la mezza notte : il sangue d'ambi questi salassi è cotennosissimo. L'orina depone un sedimento simile alla polvere de'mattoni. Da questa circostanza non meno che dall'aingruenza della febbre a freddo e dall'.osservare distinti gì' accessi e gV intervalli di remissione, si vede chiaramente che una febbre periodica s' è associata alle località flogistiche. Non si ricorre però alla china perchè da un lato la febbre non è minacciosa e dall' altro i sintomi de' fomiti flogistici persistono anzi forti che no nella remissione. Si consiglia in vece l'appli- cazione di due Tescicanti alle coscie, di cui l'azione revellente vince bene spesso quelle riazioni febbrili periodiche che s' ac- coppiano a fomiti flogistici o da essi dipendono Si consiglia pure un blando eccoprotico a fine di nettare gì' intestini da ogni im- mondezza e di poter immediatamente ammininislrare la china noi caso che la febbre fosse ricomparsa nella domane e nulla ne avesse impedito l'uso. 17. Multimi. Per la massima sua neuropatia, frutto di ri- petute e lunghe informità e dell'onanismo, l'ammalato non ha po- tuto tollerare i vescicanti ed ha con il vomito rigettalo il rimedio eccoprotico. Del resto egli è quasi apiretico. La tosse persiste alquanto aspra e frequente (solito latte di mandorle: rinnova- mento del cataplasma su il ventre : servizialc di decozione di foglie di malva con olio di semi di lino che provoca due esili alvini). Dieci ore e mezzo antimeridiane. Nuovo accesso febbrile con