322 CERATITiDE PfiODOTTA chio s'ammalino soltanto nel corso della ccratitide da granula- zione allorché v' è un crepaccio notevole della cornea e proci- denza, incarceramenlo o spostamento delle parli profonde, ma S1 ammorban esse altresì, illesa la continuila della cornea, per solo consenso o per diffusione del morbo. Gl'apparati irideo eretineo a cagione del loro consenso con la cornea quelli sono che vi prendono più prontamente e più frequentemente parte. Quanto non è in falli frequente osservare i sintomi dell' irritazione dell'iride nella congiunlivitide granellosa con ceralilide? E la fotofobia rappresentante 1' irritazione relinea non è dessa pure, quando il morbo è alquanto grave, un sintomo quasi costante in lutto il suo corso ; sintomo anzi che ne' più dei casi è per un tempo più o meno lungo superstite, però in minore grado, alla guarigione? Nè io sono d' umore d' attribuire questo sintomo all'irritazione della sclerotica, benché questa compartecipi bene sovente del male di cui si tratta. M'affretto però di dire che, se l'irritazione delle parti interne dell'occhio, massimamente degl' apparati irideo e relineo , è frequente nella granulazione palpebrale quando la cornea illesa nella sua continuila è già da qualche tempo impigliala nella malattia, essa riesce però ra- ramente ad un vizio organico incancellabile o non vi riesce fuorché mollo lardi; la quale cosa indica che quell'irritazione è in principio e per lungo tempo consensuale e che non assume l'indole idiopatica fuorché quando il male ha già percorse lunghis- sime fasi. Da qui nasce che mi sia sovente occorso, e si dira più innanzi, di vedere, ristabilita dopo una lunga cura la tra- sparenza della cornea slata da una lunga ceratitide appannata e malmenata , rinlegrarsi più o meno 1' uffizio delle parti pro- fonde dell' occhio avvegnaché da grandissimo tempo fosser esse già entrate in società di malattia con la cornea , e vidi pure essa dileguarsi la miosi, benché diuturna (casi IV e VI). Da qui nasce ancora che in que' termini di cose non mi sia mai accaduto di vedere l'opacità dell' apparato lenticolare. Senz' un' esatta diagnosi della congiunlivitide granellosa le più pazienti e protratte cure dell'arte tornano vane e 1' anima-