81 PRIMI CENNI organici permanenti ili questo canale, hanno contribuito a ren- dermi presto famigliare 1' uso dcgl' istromenti di Heuuteloup. lo ho fin qui operato essendo gì' ammalati coricali sopra un ledo temporaneo e non sopra il letto rettangolo di IIeurtelotjp, il quale secondo lo slesso suo inventore può bensì rendere più comoda Y operazione al malato ed al Chirurgo , ma non è in alcun modo indispensabile. E che di fatto la cosa sia cosi lo provano i miei casi proprii e quelli d1 Amussat e di altri che io ho sempre proseguito nell'uso della cauterizzazione ed ebbi sempre a chiamarmene soddisfatto. Ad imitazione dell'esempio ch'io loro diedi i più de'pratici piemontesi usciti dalla scuola di cui io faccio parte, la usarono e la usano pure con buon successo ogni volta che l'ostacolo dell'uretra non è prodotto da cicatrice per causa traumatica o da in- durimento più o meno antico e più o meno esteso del tessuto celluioso circondante la mucosa uretrale, cadendo per solito questa maniera di ostacoli nel dominio del metodo di dilatazione con le candelette. Per la quale cosa vedendo io come in Francia la fortuna della cauterizzazione dell'uretra che già tempo v'era salita in grande stima, sia da alcuni anni dibassata, ho più volte dovuto domandare a me stesso la ragione di cotesto cangiamento e mi pare averlo in massima parte rinvenuto nel modo di cauterizzazione. Vedo in fatti che il maggiore rimprovero che le si fa è appunto quello di trarre dopo di se cicatrici dell'interno del- l' uretra le quali, come corpi inodulari, addensandosi riproducono osta- coli più fitti e più tenaci di quelli per cui era dessa stala adoperata. Se dunque conseguitano cicatrici capaci di generare cotest'evento, vuole ciò dire che la ragione terapeutica determinante e dirigente la caute- rizzazione è quella di distruggere con la medesima gli ostacoli in modo chimico. Ed in ciò appunto sta l'inconveniente : perocché debbe il pra- tico nella cauterizzazione ricercare un'azione anzi vitale che chimica facendola trascorrente e non insistente : insistente, la cauterizzazione distrugge i tessuti ed è necessariamente conseguitala dalle giustamente temute cicatrici : trascorrente all'opposto, dispiega essa una potente azione vitale e poca o nissuna azione chimica : non è perciò seguita da cicatrici, intanto che annulla la fiogosi cronica, l'orse specifica, produ- ttrice degl'ostacoli ed induce una blanda stimolazione con leggiera flussione sanguigna per cui gl'ostacoli rimangono ammollili, poi assot- tigliali e facilmente dilatabili con ulteriori cauterizzazioni con legge- rezza fatte ed a grande distanza di tempo o, ciò che meglio è, con l'uso simultaneo delle minugie.