SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 259 riazione generale gagliarda con sintomi di cistitide, vinti con tre salassi e co' mollitivi su il ventre ; nel quarto giorno si tolse l'om- brellino ; nel nono 1' orina cominciò ad avviarsi per V uretra ; Dell' undecime segni di veiminazione ed amministrazione dell'olio di mandorle dolci che procurò 1' espulsione d'alcuni lombrici ; nel decimotlavo 1' orina usciva tutta per le vie naturali ; nel ventesimo quarto cicatrice ; uscito dallo spedale ai 29 di set- tembre 1837 perfettamente ristabilito (Storia scritta dal Dottore Giordano ). 2. ° Giuseppe Pozzi, da Bianzè ; anni tre e mezzo ; ricoverato nella Clinica operativa ai 24 di maggio 1837; temperamento • ■sanguigno; costituzione buona; naturale molto irascibile; nell'età idi tre mesi sofferse la crosta lattea, stata guarita con le lavature : fredde. Ritornala a tre anni, fu vinta con frizioni di pomata di Iprecipitato rosso; quindi sintomi di nefritide e poco poi di cal- icolo vescicale con irritazione enterica e diarrea; ai dieci di .giugno cioè '17 giorni circa dalla sua accettazione, leggiera ema- turia; previa una preparazione di 24 giorni circa, consistente lin bevande rinfrescative , in un vitto minorativo ed in blandi leccoprotici oliosi, ai 17 dello stesso mese fu eseguita l'ope- razione con il taglio lateralizzato ; estratti due calcoli di mediocre ■volume, aventi la figura di due piccoli reni; uno di questi era mei collo della vescica ; uso dell' ombrellino per frenare 1' emor- ragia accaduta subito dopo 1' operazione ; riazione locale (sintomi tdi cislide) e generale gagliarda, stata però vinta con la sola dieta e co'mollitivi su il ventre; l'ombrellino fu tolto nel terzo |giorno dopo l'operazione; nell'ottavo giorno principiò l'orina ;ad avviarsi per le vie naturali ; nel decimoquarto ne usciva tutta ► e nel ventesimoprimo cicatrice. Guarigione ed uscita della Clinica ai 25 di luglio (Storia scritta dal Dottore Adamo ). 3. ° Antonio Rama, da Netro ; anni 12 ; stuccatore; ricoverato inella Clinica ai 31 di luglio 1837 ; temperamento sanguigno- linfatico ; costituzione buona; carattere sospettoso, violento, in- domito ; stato già in vano sottoposto alla litotrissia in un altro spedale di questa capitale da cui era fuggito ; affetto, già da 17