301 SECIIEZIONE DI LATTE addimanderebbc por essere temperalo la continuazione di quella crisi sanguigna ? Passando per legge di brevità sotto silenzio la quasi costante presenza della cotenna nel sangue delle donne gravide e la fre- quente llebitide in seguito al parto, s1 avverta solo per passo come l'utero, dovendo ricevere frequenti afflussi di sangue per compire l' opera della menstruazione e quella più nobile dell' evo- luzione del germe , dovesse pure per volo di natura avere, se non un immediato dominio su la funzione di quel sistema che è il distributore del sangue, almeno una stretta associazione con la medesima. Ritornando ora al nostro primo proposito pare che dal rife- rito caso discendano come spontanee le seguenti illazioni. N. N. fu sin ai 12 anni soggetta ad alcuni atti locali d1 indole linfa- tica , i quali svanirmi avvicinandosi la pubertà in grazia della naturale tensione vitale preparatrice della menstruazione, per cui il predominio vitale passò dal sistema linfatico al vasculare rosso per sua natura già molto vigoroso. Rendutisi, dopo alcuni mesi trascorsi nella pienezza della sanità, scarsi i menstrui, tanto crebbe la tensione vitale del sistema vasculare rosso che, ol- trepassando i confini fisiologici per il corso di sette anni , fu causa ora di sensazioni indefinite di disagio dipendenti da ple- tora generale, ed ora d'imitazioni e d'iperemie quando di questa, quando di queir altra parte, stale sempre palliativamente , non mai radicalmente vinte con il salasso. Fattisi in fine scarsissimi, quasi mancanti i benefizi lunari, quella tensione vitale fece passo ad una condizione flogistica permanente metro-angioilica. Fu una vera flogosi ? Sembra non possa moversi il menomo dubbio su di ciò ove si pensi alla lunga durala delle vibrazioni arteriose, delle palpitazioni cardiache e della febbre spiccala con polso friz- zante , metallico , in una parola angioitico ; ove si rifletta alla diuturna gonfiezza dolorosa della regione ipogastrica ed alla forma di flebitide che quella flogosi assunse all'esterno allorché, di- staccatasi dall' utero, prese una direzione discendente su le vene crurali ; ove si rifletta in fine alla costante cotonila del sangue