218 ASCESSO Mediante una semplice medicazione continuò il pus a stillare con vicende di più e di meno e con dolori ora maggiori ora minori, non mai però vivi sin al principio di gennaio ( 1838 ) in cui raggravatasi pel concorso di cause atmosferiche la flogosi del seno , F ammalalo provò un vero insulto apoplelico seguito da semiparalisi di lutto il lato destro del corpo. Nulla adoperando dileguossi quello nello spazio di mezz' ora e questa in dodici giorni. Dall' insolito caso spaventato l'ammalato riparò allora alla Clinica operativa dove ci s' offerse nei seguenti termini di cose : seno fistoloso stillante pus in molla copia e d1 un odore assai fetente , collocato subito sotto V origine del sopracciglio sinistro tra questo e la radice del naso e penetrante nel seno frontale con carie nel tragelto sinuoso riconosciuta mediante lo specillo: palpebra corrispondente alquanto tumida, rosseggiante e socchiusa: lato sinistro della fronte molto più tondeggiante che non il destro e dolorosetto alla pressione : dolore spontaneo ora gravalivo ora lancinante nei dintorni del foro fistoloso e specialmente nell'oc- cipizio : morbosa sensazione di pienezza capitale la quale durava già da qualche tempo con riazione febbrile non grave, sete, notti insonni, ecc. Offrivasi dunque in primo luogo l'indicazione di calmare la flogosi del seno frontale e di cancellare l'ipe- remia delle parti circostanti, in ispccie del cervello: il che si ottenne con due salassi revellenti dal piede, con la dieta, con il riposo e simili. S' ebbe quindi ricorso alla cauterizzazione del condotto sinuoso fatta con il cauterio attuale, e ciò nella mira di distruggere le escrescenze fungose ed i tessuti cariosi, d'in- grandire quel condotto e di rendere più facile lo scolo della marcia. La cauterizzazione destò pochissima riazione e venti giorni appresso uscirono spontanee molte quisquiglie ossee, superstite però un piccolo sequestro che toccavasi con lo specillo ma non poteva estrarsi con le pinzette perchè il tragelto sinuoso essendo obbliquo dalla parte bassa ed esterna all'alta ed interna, quel sequestro rimaneva in gran parte nascoslo dietro la parete ossea che formava, sarei per dire, la volta del citalo tragelto. Nella speranza che questo sequestro sarebbe pur uscito da se o con