CON ALCUNI CENNI STOIUCO-PIUTICI 350 parte superior od intèrna dello cosce i testicoli stati spogliati de' loro integumenti ; del che ebbi più esempi : quando ripara una palpebra ( Blandin ) con la pollo della parto supcriore della guancia: quando supplisce lauto o quanto la palpebra inferiore con la falda oculo-palpebrale della congiuntiva , come vidi in due casi: (piando chiude un'apertura dello, stomaco o degl'in- testini ora con V epiploon , ora con il peritoneo ed anche con una porzione di viscera. Ebb' egli ed ha pure per norma non meno Y analogia di molli arbusti i quali , dopo avere mandali in distanza alcuni messiticci, dai medesimi si separano allorché la loro vita è assicurata, che quella dell'agricoltore il quale incurva i ramoscelli d1 un ceppo di vite e gii pianta nella terra, poi, presa che abbiano radice nella nuova giacitura, gli separa dal ceppo primitivo (A). (A) Il Dottore Jobert cotanto benemerito della Scienza per alcune pratiche autoplastiche che ha perfezionate e per alcune altroché ha realmente create , nella sua recente opera di Chirurgia plastica sostituisce alla parola autoplastica quella di Chirurgia plastica di cui T intervenzione è , secondo lui , necessaria quando trattasi : i.u di ristabilire i movimenti e gì' uffizi! d* un organo : 2." di riparare ad una perdita di sostanza : 5.° di prevenire il ritorno d' una ma- lattia grave , p. es. il cancro : k.° d' opporsi alla perdita più o meno nociva dei liquidi animali. Questa divisione sembra però in- suflicienle ad indicare con esaltezza il particolare modo d' operare di tutti i compensi auloplastici ; imperciocché da un lato la cheilo- plastia e la blefaroplastia soddisfanno nel tempo stesso a più di co- teste indicazioni , mentre per 1' altro la pratica autoplastica diretta a guarire la ramila ha anzi per iscopo di favorire permanentemente lo stillicidio d' un liquido che d'opporvisi. Altionde l'autoplastica come mezzo profilattico contro alle affezioni cancerose è dessa oggi- giorno riconosciuta cosi efficace che possa in una divisione metodica stare alato di quelle altre parli della Chirurgia plastica che ne consti- tuiscono il più incontrastabile merito ? Ciò io niego con l'appoggio de' fatti, e lo dirò più innanzi, e ciò niega pur egli lo stesso Jobert. Reca ancora sorpresa che quest' insigne Pratico abbia , in mezzo alla scelta erudizione per cui la sua Opera spicca luminosamente , passate sotto silenzio alcune pratiche autoplastiche di provata uti- lità : per esempio non parla egli dell' ingegnosa pratica che il Let-