E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 37 Tra i fenomeni che conseguitano talvolta il taglio relto-vcsci- cale noi abbiamo in molti dei nostri operati osservata la febbre intermittente ed il Cav. Vacca' la osservò in alcuni dei suoi. Il Prof. Gerì T attribuisce al taglio e dice con ragione di' esso debbe spandere molta luce su 1' etiologia delle febbri intermit- tenti. Se molti celebri Pratici d' oggidì, specialmente francesi, ripongono la condizione morbosa della febbre intermittente in un' irritazione del canale gastro-enterico , non è maraviglia che il taglio retto-vescicale il quale da. luogo a quest' irritazione più o meno lunga, intensa e diffusa in su per gl'intestini, sia seguilo da febbre intermittente. Qualunque però sia il valore di queste cose, egli è un fatto che questo fenomeno è pure talvolta una complicazione del taglio retto-vescicale. Questa conclusione non va a genio del Professore Vacca' : epperciò si mostra egli inclinato ad attribuirla or al- l' aria dello spedale, or in gran parte all' irritazione della ve- scica ed a non so che altro : soggiunge poi non saper egli che « le osservazioni dimostrino lo sviluppo delle febbri intermittenti dopo le operazioni delle semplici fistole all'ano ». 4.° S'è già provato altrove la fallacia di quest' argomento tratto dall' ana- logia tra V operazione della fìstola dell' ano con il taglio retto- vescicale : 2.° senza farmi a parlare delle febbri intermittenti le quali succedono talvolta alle irritazioni dell' uretra e della vescica e senza punto uscire dai limiti del mio argomento, io prego il Prof. Vacca' a riflettere meco eh' è eziandio stata irritata la ve- scica di coloro i quali furono sottoposti al taglio laterale, ep- pure noi non abbiamo mai osservato il suddetto fenomeno : 3.° il nostro spedale non è tra gli ultimi d' Italia per il numero e per la gravezza delle operazioni che vi si fanno in ogni stagione ; ma noi, in seguito a gravi operazioni, non abbiamo, dal taglio ret- to-vescicale in fuori, fuorché rarissime volte osservato questo fenomeno. Od io m'inganno dunque a gran partito od esso debbe avere la sua dipendenza dalla natura dell' operazione e non dal- l' aria dello spedale. Ciò non ostante si debb' avvertire ad onore della verità che questo fenomeno fu più frequente negV operali