CASO DI IUNO-GKNO- GUlilLOPLASTIA 414 come la quislione da tanto tempo agitala se sian o no dipen- denti da una diatesi cancerosa, sia stala dai più de' sommi Pra- tici sciolta affermativamente o , come dice con molta eleganza levare via una parte compresa da degenerazione cerebriforme , mela- rti cu, scirrosa, scirro-can cerosa , special mente i testicoli, le mamme, il collo dell' utero , ecc. Da vna parte è spinto all' operare dal pen- siero d'esser vtile e di recare sollievo ed è dall'altra trattenuto da questa crudele verità pur troppo confermata da una lunga sperienza die , una volta levate , quelle malattie quasi sempre si riproducono più o meno presto; è trattenuto dal ribrezzo ch'egli prava pensando che iiienl' altro fuorché una guarigione passe igieni ed un sollievo tem- poraneo derivano per lo p ù al paziente in compenso de dolori alle volle immuni che gli tocca di soffrire nell'operazione e de pericoli ch'egli corre. Ho a cagione di quelle malattie amputa'o nella Clinica , colgono ben presto due anni, la metà sinistra folla mascella superiore; ho in più lustri levalo via quindici volle in un con una mamma anche molte voluminose ghiandole sotlascellari scoprendo ben sovente l'arteria ascellare ed i nervi che. le fanno corona ; ho non so quante volte mutilali te- sticoli compresi da degenerazione scirrosa , cerebriforme od altra di simile data. E bene , di tante ardue operazioni quali furono le se- quele ? ridi , se. non sempre , quasi sempre la malattia riprodursi più o meno presto , generalmente entro il termine di due anni, o su la parte operala od in un'altra sede più, o meno lontana. Quest'im- perfezione dell'arte io la. confesso con afflizione ma senza vergogna, convinto come sono che mi troveranno veridico lutti gl' Operatori in- genui e nemici delle illusioni, i quali mi faranno l'onore di leggere queste linee. Cotesta desolante verità è lauto presente alla mia anima che, leggendo quel nembo d'osservazioni ragguurdanli a risicosissiini imprendimenli operativi diretti a levure via da questa o da queli altra parte del corpo enormi degenerazioni cerehriformi, melaniche, cancerose od altre su guest' andare che la slampa periodica ci porge ogni giorno, l'idea che corre spontànea alla mia anima è quella di cer- care la data dell' operazione e quando vedo la notizia annunziata, come per lo più succede, in questi termini ; « V operato è al terzo, al quarto giorno dall'operazione in islalo di calma ; è al ventesimo giorno avvialo alla guarigione; tocca alla cicatrice; è convalescente; è guarito da alcuni giorni, ecc. » ; e quando , sapendo per una triste e lunga sperienza come que' malanni si rigenerino con facilità e frequenza, io non vedo più, trascorsi ano, due, tre anni, fatta menzione di quegl'operati ; quando, dico, queste cose io vedo non