LETTERA AL BARONE DDPUYTREN li stata, epperciò riman illesa I1 aponeurosi superiore del perineo e soltanto tagliata nella sua origine l'aponeurosi media. Conferiscon altresì a preservare dalle infiltrazioni orinosi* e la direzione della ferita e la sua ampiezza, tanto più se si ha 1' avvertenza di prolungarne sufficientemente le estremila verso le cavità ischio-rettali. Si posson estrarre salvamente calcoli bene voluminosi. Es- sendo cosa in un modo inconcusso dimostrala che la difficoltà d' cstrarre una pietra voluminosa non dipende dal distretto infe- riore, se è bene conformato, nò dalla ferita esterna, ma bensì da quella del collo della vescica e che perciò si può estrarre una pietra tanto più voluminosa, quanto più si può ampiamente spaccare la prostala senza oltrepassarne i confini ed all' opposto ; risulta chiaramente che il taglio bilaterale è di tutti i tagli sotlo-pubei il più propizio per estrarre un grosso calcolo, come quello che si pratica secondo ambi i raggi della prostata obliqui all' ingiù ed all' infuori che son evidentemente i più lunghi. Imperciocché sebbene vario sia il volume di questa ghiandola secondo 1' età e lo stato individuale delle differenti persone, si può però approssimativamente dire che le dimensioni de' suoi diversi raggi presi verso la sua base ed aventi l'uretra per centro, son in una persona adulta, non affetta da malattia delle vie orinane, le seguenti : del raggio pubeo o verticale superiore da tre a quattro linee : del raggio verticale inferiore da sei ad otto lince : dell' obliquo diretto al basso ed all' infuori da dieci a do- dici linee. Più volte mi sono di tutto ciò convinto su il cadavere con in mano il compasso. Si può quindi facilmente argomentare che il taglio laleralizzato il quale è diretto secondo uno de' raggi obliqui, è per rapporto all' estrazione d' un grosso calcolo più utile che il taglio mediano modificato dal Vacca e diretto secondo il raggio verticale infe- riore, e quasi ugualmente utile che il taglio retlo-vescicale an- teriore di cui la lunghezza non è maggiore di dieci a tredici linee. Puossi ancor argomentare che il taglio bilaterale essendo del