DELLE VENE GlUGOI.AKl slitico : orina scarsa, rossa, un po'cocente : temperatura alquanto maggiore del naturale : polso piccolissimo , celere , cedevole , disuguale e dante 120 battiti per minuto : sonni turbali da sogni paurosi: somma inquietezza dell'ammalato il quale confida però di guarire ( dieta, due vescicatorii alle coscio, infusione di di- gitale , bevande diluenti ). Dai I 3 ai 22 si continuò nell' uso della digitale e delle be- vande diluenti. Le cose volgono al peggio : respiro più affannoso con 43 respirazioni per minuto : vene giugolari di più in più rigonfie e pulsanti : aumento della sete , dell' ascile e dell' edema degf arti addominali : maggiore scarsezza dell' orina : la tempera- tura minore del naturale : giallognola la sclerotica: polso fili- forme , celere, irregolare : vescicatorii molto infiammali e stil- lanti gran copia di linfa sciolta : frequente senso di soffocazione. Per le grandi istanze dell' ammalato si pratica la paracentesi addominale per cui s' estraggono da selle ad otto libbre di siero verde-giallognolo. 23. Respiro meno difficile : 36 respirazioni per minuto : decubilo meno difficile dal lato destro : nissun cangiamento nei movimenti e rumori del cuore : vene giugolari tumide , sempre però pulsanti : addominc depresso : sete : lingua rossa : gradualo incremenlo dell' edema degV arti addominali : vescicatorii stillanti sempre molto umore: polso filiforme : lipotimie ricorrenti : estrema debolezza : temperatura molto minore che nello stalo naturale ( pozione cordiale : un po' d' alimento facile a digerirsi : acqua zuccherata per bevanda ). 24. L'ammalato prese solo alcune cucchiaiate di zuppa che digerì difficilmente: continuano tutti gl'altri disordini : 1'ascite comincia a rinnovarsi : crebbe ancora 1' edema degf arti addominali, però più a sinistra che non a destra: V. ammalato lagnasi di pesantezza di capo e d'intolleranza della luce : confidenza nella guarigione f pozione cordiale ed acqua zuccherata per bevanda ). 27 sera. Senso di pienezza di capo: grave fotofobia: aumento del colore giallo della sclerotica : qualche vaniloquio : battili del cuore sempre celeri ed irregolari ina meno forti : respiro