rtKCIslONE gengive della metà sinistra della mascella superiore corrispon- denti ai denti incisivi sinistri ed al canino dello stesso lato; in somma in tutte quelle parli a cui si distribuiscono i rami su- balterni del sottorbitale, come i nervi nasali superficiali, i la- biali , i dentali inferiori, ecc. Il Boassio sentiva più fredde quelle parti, benché la loro temperatura non fosse sensibilmente dimi- nuita. Qualunque corpo s' applicasse alle medesime, ne distin- gueva egli vagamente e confusamente la presenza ma non le qualità speciali, neppure il grado di calore del medesimo. Gli pareva che i corpi che le toccavano fossero rinvoltati in molti pannilM. Con la metà destra del labbro superiore distingueva egli bene 1' impressione d' un bicchiere accostato alla bocca , mentre nella metà sinistra non provava alcun' altra impressione fuorché quella d' un corpo duro che la comprimesse. Un pizzico od una puntura di quelle parli destavano bensì un' impressione dolorosa ma minore che non dal lato opposto e sano. La sen- sibilità della palpebra inferiore sinistra e della cute dell' ala del naso corrispondente all'osso nasale sinistro, era naturale; di fatto applicando nel tempo stesso e poi alternando 1' applica- zione di due diti, uno bagnato nell' acqua fredda e l'altro nella calda sopra ambe le palpebre inferiori e sopra i lati della radice del naso distingueva egli bene ed ovunque la presenza del dito, la sua forma e temperatura ; il che è notevole per ciò che, sebbene la palpebra riceva rami nervosi indipendenti dal sot- torbilale ed in ispecie dal lagrima!e e dal nasale esterno , si sa tuttavia che il sottorbitale le manda il ramo palpebrale inferiore. È anzi vie più notevole per chi riflette che torpidissima era la sen- sibilità nella cute coprente l'ala sinistra del naso in corrispondenza delle sue cartilagini e libro cartilagini avvegnaché in essa non si di- stribuiscano solamente nervi del sotlorbitale, ma anche un ra- metto del nasale interno che è indipendente dal sottorbitale. Naturale era la sensibilità delle gengive corrispondenti ai tre ultimi denti molari posteriori della metà sinistra dellaamascella superiore, come quelle che hanno nervi dall' alveolare superiore e posteriore il quale si separa dal soltorbitale prima eh' esso