124 UN CENNO 1 » Accade talvolta, e lo dicono tutti i classici, che la pietra in vece d' essere libera e mobile, sia immobile, appiattandosi in una qualche colletta della vescica in quel modo che un gioiello sta incassato nel suo castone. Fra queste maniere di pietre annoverano gì' autori anche quelle che s'arrestano nello sbocco d' uno degli ureteri sporgendo in parte nella vescica ed in parte restando ancora nascoste nell' uretere. Fra i pochi casi di quest' ultima specie che si trovano consegnati negl' annali dell' arte due sono particolarmente notevoli, uno è quello consegnato da Ledran (anno 1732) il quale non avendo potuto estrarre il calcolo di dentro 1' uretere desistette dall' atto operativo e fu poi fortunato d'estrado dopo sei settimane: l'altro è quello di Desault (anno 1 788 ) il quale potè estrarre il calcolo fisso nell' uretere incidendo la parete anteriore del medesimo dove imbocca nella vescica. Ne' giorni prossimamente scorsi passando per costà il Dottore Mayor di Ginevra mi raccontò eh' egli pur aveva in un caso estratto un calcolo dall' uretere d' una giovane savoiarda con incidere lo sbocco dell' uretere e mi diede nello stesso tempo la facoltà d'an- nunziare con la' slampa questo caso. M' avvenni io altresì, non è gran tempo , in un caso d'identica natura di cui passo subito a tessere la storia bene cirostanziata per ciò che spetta in ispecie all' alto operativo , facendo nel tempo stesso conoscere le stesse mie idee ed azioni in quel momento, perchè sempre più si scorga a quanto intricati , torti e pericolosi sentieri spesso s'abballa l'o- peratore. Ai 3 d' agosto p. p. fu ricoverato nel venerando Spedale Mag- ' giore di S. Gioanni Battista un giovinetto d'anni 13, denominalo Giuseppe Giacca di Centallo , contadino , dotato di temperamento linfatico-nervoso e di gracile costituzione, per esservi curato dal male della pietra. Dopo avere sofferto nella prima infanzia il lal- time ed alcune altre passeggiere eruzioni cutanee egli godette sem- pre buona sanità sin al mese di marzo dello scorso anno. Allora fu colpito, credibilmente per abuso di sostanze calefacienti, da entero-cislilide lenta con diarrea. Negletta parte per ignoranza e parte per mancanza di mezzi, la diarrea continuò sin al ino-.