SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOM1A 281 praticato con la fiducia di sospendere la litiasi non abbia per ciò sorlilo un esito migliore che la litotrissia. Ad ogni modo questi ultimi casi mi confermano vie più nell' opinione per me altrove emessa che la formazione de' calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero è sempre preceduta , accompagnata e seguita da un grado più o meno vistoso di flogosi vescicale, certamente molto maggiore che quando il calcolo ha un' altra origine. Un gamautte bottonaio ed uno retto o solo o con un gamautte convesso per dividere la pelle e gli strali celluiosi sottocutanei, son i soli stromenti taglienti che da lunghi anni s' adoprano con vantaggio nella nostra Clinica per 1' uretrocistotomia, messi in disparte i tanti litotomi più o meno complicati che tutti co- noscono. La divisione de' tessuti che sono tra il perineo ed il collo della vescica s' eseguisce per noi con tagli successivi e brevi, e quest'ul- timo si dilata con tutla la possibile economia per non oltrepassare i confini della prostata e non raggiungere il basso fondo della vescica ; la quale cosa sarebbe causa di sequele tanto gravi che ben puossi dire la divisione del collo della vescica essere l'atto operativo il più importante nel taglio lateralizzato. Di ciò convinti e sapendo nel tempo stesso per pratica che la spessezza del perineo varia secondo le diverse persone , noi non la appelliamo soltanto una millanteria, come ad alcuni piacque, ma dannosa la pra- tica di coloro che fanno ad un tratto scorrere il gamautte su il solco del sciringone nella vescica, dividendo poi con una sola incisione , mentre lo ritirano , il collo di questa viscera, la pro- slata ed i tessuti che formano il perineo ; perciocché per le anzi- dette ragioni debbe così adoprando alle volte succedere troppo ampia la divisione del collo della vescica. Alzaron alcuni a qualche grado di difficoltà 1' operare quando il calcolo è impegnato nel collo della vescica od anche più in- nanzi nella porzione prostatica dell'uretra ed altri, specialmente Assor , diedero su il modo d' estrarlo in que' frangenti minutis- simi precetti. Per me avendo avuto , oltre alla sopra citata osser- vazione 3, forse più di venti volte occasione di vedere di con-