418 CASO DI ÌUNO-GENO-CUEILOPLASTIA lutti forse il più polente , per chiarire l'intricatissimo labirinto della dialesi cancerosa? Imperciocché quale migliore prova miò desiderarsi secondo il purgato giudizio di Buhggraeve che la diatesi cancerosa non è superiore all'arie,.ove con un mezzo semplice come 1'autoplaslia si prevengano i suoi effetti, ove si distruggano , se già occorrono , ove si prevenga il ritorno del male locale? Voglia il Cielo che i risultameli di questa mes- sione siano conformi alle dolci speranze ed agi1 ardenti voti de1 Pratici de' quali quest' argomento debbe fermare seriamente 1'attenzione. Voglia il Cielo che quo' risultameli prendano posto fra le verità cliniche. L' umanità scriverebbe nel marmo i van- taggi che le deriverebbero. Checche sia però per succedere, questo concello dell' età nostra e cosi bello che quand' anche io fossi anticipatamente convinto ch'esso è ipotetico, in vece che sono indeciso su il suo valore per difetto di miei proprii fatti, avrei non perciò voluto dargli qui un luogo, memore che « nella storia dello spirilo umano e de' suoi progressi tutto è prezioso e che i sogni dell'immaginazione vagliono qualche volta più che le veglie della ragione » ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche di Torino , dicembre 1839 (A). (A) Dopo la slampa della presenle memoria ho io più volle pralicate per causa d'affezioni scirro-cancerose la mammoplaslia , la eheiloplaslia, la genoplastia, ma debbo pur troppo confessare con rammarico che chimerica è la prelesa efficacia anticancerosa dell' auloplaslia. Fu di ciò pure dietro a più falli pratici convinto lo stesso Jubert e lo confessa candidamente nella più volle citata sua Opera della Chirurgia plastica. Soggiungagli però risultargli dalle sue osservazioni che la riproduzione del cancro dopo l'au- loplaslia non ha lungo nel lembo autoplastico o nella cicatrice , ma ne'dintorni od in parli più o meno lontane, lo all'opposto polrei , se non m'intrattenesse amore di brevità, narrare per il minuto due osservazioni di mammoplastia ed una di geno-rino- plastia in cui vidi e con me vide tutta la Scuola, l'affezione can- cerosa riprodursi nella cicatrice ed estendersi immediatamente al lembo autoplaslico, di maniera che debbo dissentire dall'opinione di Jobert su cotesta pretesa virtù dell' autoplastia di respingere la riproduzione cancerosa dalla cicatrice e dal lembo autoplastico.