CBRATITJOE PRODOTTA 346 il piccole dosi, ma più di tutto con sette cauterizzazioni di cui due sole con il nitrato d'argento e le altre con il solfalo di rame , seguile, come al solito, da coliirii rinfrescativi ed astrin- genti. Per ultimo con V applicazione della belladonna alle pal- pebre si potò insino superare il morboso stringimento della pu- pilla ed il Lanzo fu cosi in caso d'uscire dopo due mesi e mezzo di cura dalla Clinica, avendo acquislato pressappoco le due terze parli delia sua vista naturale ( Storia scrina dal Dot- tore Giovanni Quaglia. ). Caso VII. N: N., di Sessanto ; già soldato nel Reggimento di Cuneo ed ora congedato e ricoverato nella Reale casa d' Asti; anni 40 ; temperamento sanguigno ; costituzione atletica; stalo soggetto prima della pubertà a frequenti epistassi e ad un' irritazione intestinale con diarrea che durò un anno ; ulcere celtiche locali ai 25 anni, slate guarite con mezzi empirici ; ai 33 anni nuove ulcere celtiche locali , stale risanate con pillole idrarginose, su- perstiti forti dolori articolari che disparvero sotto l'uso de'bagni d'acqua tiepida; ai 34 anni un'uretrilide gonorroica che svanì con la sola cura igienica; ai 35 fu affetto dalla congiuniivitide purulenta delle armale la quale , a malgrado de' più energici mezzi antiflogistici fra cui 22 pronti salassi, riesci allo stalo lento, alla granulazione e successivamente alla ceralitide lenta con perdita quasi totale della vista. Dopo un anno di cecità gli fu applicato un setone alla nuca con qualche vantaggio, giacche ricuperò la facoltà di vedere , però molto confusamente gl'oggetti. Ma dopo alcuni mesi andò perduto quel miglioramento e ritornò la prima cecità. Dopo qualtr'anni di questa calamità, chiese egli finalmente ed ottenne d' entrare, correva il quarto giorno di marzo 1839, nella Clinica operativa. Era questo il suo stalo: granulazioni sopra la congiuntiva palpebrale d' ambi gì' occhi e sopra le caruncole lagrimali e le membrane semilunari, nu- merose e callose in quella, fungose, rare e voluminose in queste; falde oculo-palpebrali rattratlc, epperciò cancellati i seni pal- pebrali ; lanl' era questo accorciamento delle falde oculo-palpe- brali che il margine libero d'ambe le palpebre inferiori era