338 CERATICI DE PRODOTTA Caso Ili.0 N. N. (1), di Caluso ; anni 28 ; temperamento sanguigno-linfatico ; coslituzione buona ; soldato nel Reggimento Piemonte Reale , ora congedato e ricoveralo nella Reale casa d'Asti ; stato soggetto dalla prima infanzia sin al ventesimo anno di sua vita a geloni, croste al capo, odontalgie, gastritidi, fre- quenti cefalalgie con susurri nelle orecchie , sordaggini ricorrenti e reiterate epistassi ; nel vcntesimoprimo anno rilevò egli, es- sendo già addetto alla milizia, una forte contusione alla nuca, seguita da gravi cefalalgie e frequenti vertigini, stale fugale nel termine di quaranta giorni con tre salassi generali e con tre applicazioni di miggalle alla base del capo. Neil' età di 22 anni sofferse ulcere celtiche locali con un bubbone inguinale riuscito a suppurazione e ne guarì con soli mezzi locali non idrargirosi. Un anno appresso si manifestò la lue celtica generale, caratte- rizzala da intensissimi dolori osleocopi nelle articolazioni : fu la lue diradicata con le unzioni idrargirose continuate fin al plia- lismo. Poco poi (mese di maggio 1832 ) fu affetto essendo di guarnigione a Pinerolo dall' ottalmitide bellica da cui era de- solalo il Reggimento del quale faceva egli parte. Domata con un energico metodo antiflogistico-revellente l'acutezza della congiun- tivitide , fece questa passo allo stato lento. Durava già da tre anni cotesto stato quando V ammalato fu nuovamente affetto da ulcere celtiche che guarì di per sè a capo di quattro mesi con soli mezzi locali, ma d'allora in poi il male oculare rimase raggravato e Ira varie fasi d'intermittenze e d' esacerbazioni che sarebbe cosa troppo noiosa e poco utile riferire , riuscì nella cecità totale d' ambo gì' occhi, per cui 1' ammalato , congedato dal Reggimento, fu mandato nella Reale casa d'Asti e poco poi ricoveralo nella Clinica Operativa cioè ai 15 d'ottobre 1837. 11 suo stato era il seguente : occhi e palpebre molto sporgenti ; queste socchiuse ; un tal quale grado di fotofobia eh' egli mo- derava portando una visiera ; leggiera irritazione dell' apparato (1) Si tace il nome ed il prenome di coloro di cui si hanno a narrare mali o vizii che tornano a vergogna.