341 DALLA. DEGENERAZIONE GRANELLOSA quanto nel lento un tal quale grado d'irritazione d'ambe le re- tine con grave fotofobia, non che dell'apparato irideo dell'occhio sinistro. Venne ricoveralo nella Clinica Operativa ai 1 4 di giugno 1838. Desiderando, a scanso di ripetizioni, abbreviare la descrizione del suo stato io taccio qui e tacerò d' or innanzi i caratteri fisiologici ed anatomici della congiunlivitide catarrale lenta e cro- nica come quelli che hanno molta analogia in tulli gl'ammalati di questa natura, e dico soltanto dello stato delle granulazioni, di quello della cornea , della visione e della costituzione. Le vegetazioni granellose erano di base larga, piccole, del colore del carminio, numerosissime nelle palpebre superiori, rare nelle inferiori, rarissime nelle caruncole lagrimali, nelle membrane semilunari e nelle falde oculo-palpebrali ; queste ultime parli eran in quella vece comprese da ipertrofia anzi grave che no ; la cornea destra era coperta da un panno membranoso fitto nella parte alla a modo di graticcila e vedevansi ancora a traverso di due o tre piccoli vani di questa alcuni punti dell'iride sot- toposta ; la cornea sinistra era tutta coperta da un panno car- noso con nel centro una spessa macchia albuginosa per cui non era possibile di vedere neppur in ombra la pupilla e l'iride ; perduta affatto nell'occhio s:nistro, la vista era talmente pure ridotta nel destro che era egli appena capace di dirigere im- perfettamente i suoi passi. In ordine alla costituzione eravi uno stato abituale d' orgasmo cardio-arterioso con polso sempre leso e frizzante , con morbose vibrazioni arteriose in varie parti del corpo , con frequenti sen- sazioni di bollori calorosi al capo, con ricorrenti palpitazioni e con passeggiere rossezze del volto, ecc. Solito a vedere, e lo ho notato nel mio Trattato di blefa- rollalmo-terapia operativa, quanto possano le irritazioni abi- tuali del sistema irrigatore rosso con o senza vizio organico nel generare mali oculari o nel mantenerli contumaci, se nati da un' altra causa, era io più in pensiero di quest' elemento mor- boso vascolare che non dell' affezione oculare e prevedeva sino