RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI CISTOTOMIE 4 e nei successi, io verrò esponendo simili falli dei quali uber- losissimo campo si disserrò nel nostro spedale sotlo gli occhi di molti Dottori e d' un gran numero d'allievi, dimostrando con il loro appoggio e con il raziocinio non doversi nella maggior parte dei casi anteporre il metodo di Sanson al grande apparecchio late- ralizzato e combattendo quindi gli opposti argomenti o per lo meno diminuendone il preteso valore. In numero di 1 7 sono stati i pietranti operati nel nostro spe- dale dal mese di maggio dell' anno 1821 sino al mese di giugno dell' anno 1 822. Di questi 5 furono tagliati con il metodo relto- vescicale anteriore e gli altri secondo il grande apparecchio lateralizzato. Il signor Professore Gerì fece già tempo di pubblico diritto le sue osservazioni ( Ved. il num. 18 del Repertorio Medico- Chirurgico ) sopra tre tra i primi pietranti operati con il taglio relto-vescicale anteriore. In esse fra molte altre riflessioni si legge esserne uno perito : alla qual cosa io aggiungerò ora che il se- condo dopo una stanza di giorni 37 in quest' ospedale, dove ci offerse sempre dal più al meno i sintomi accennali nelle citale osservazioni, fu in seguilo alle ripetute istanze dei suoi parenti rimandato a casa sua, dove dopo lungo penare egli succumbette agli effetti d'una flemmasia cronica intestinale , come mi fu nar- rato da una persona dell'arte alla quale stava molto a cuore la di lui guarigione. Aggiungerò inoltre che il terzo si ristabilì per* fellamenle nell' intervallo di due mesi. Il quarto è il nominato Crosetti Gioanni Ballista di Cumiana, d'anni 4, dotato di temperamento sanguigno, di buona com- plessione e da un anno tormentato dal calcolo. Aveva egli rcn- duto per 1' ano alcuni lombrici morti poco tempo prima della sua accettazione : si ebbe perciò ricorso al calomelano in pic- cole dosi ; ma questa medicina, siccome ogni altra, da essolui abborrita operò come lieve purgante, senza produrre alcun ef- fetto vermifugo; laonde lo si sottopose al taglio ai 20 di feb- braio cioè dodici giorni dopo la sua entrata nell'ospedale. Fu questo praticato precisamente secondo il metodo di Sanson ino-