99 ONANISMO Con le sue gravissime sequele guarito mediante la recisione del clitoride e delle piccole ninfe. (Estratto dal Repertorio medico-chirurgico, ottobre 4 837). Il fatto eh1 io m'accingo a narrar• occorse nell'anno clinico 1829 su gli occhi d'una numerosa scuola e mi ha anzi ser- vito di tema per alcuni trattenimenti clinici. È desso stato com- pilato dal D.r Picco, allora allievo del quint' anno e benché non «sia unico negl'annali dell'arte, sembra però meritevole di ve- inire divulgato per alcuni particolari che si vedranno qui sotto. Io confido eh' in grazia della sua rarità il lettore sarà per per- donare la minuta descrizione di tutte le sue circostanze. Fu dunque nel mese di novembre \ 829 ricoverata nella clinica . operativa una cotale Maria Ar.... serva, d'anni 39, dotata di temperamento bilioso-nervoso e di forte costituzione. Bene men- *slruala all' età di 15 anni, ella non sofferse prima de' \ 8 anni alcun altro malanno fuorché la scabbia, una pneumonite ed una reumatalgia che cedettero agl'opportuni mezzi dell'arte senza la- sciar alcuna traccia di se. Cadde all' età di 18 anni nell' ab- tbominevole turpitudine dell'onanismo e vi rimase invischiala sino al tempo del suo ingresso nell' ospedale cioè per lo spazio di 20 nanni circa. Fino dal primo anno di quella bruita abitudine la men- -Iinazione divenne disordinata, più abbondante, talvolta in forma lidi leggiera metrorragia ed accompagnata da doglie vaghe ora qua ora la, da ricorrenti cociori nelle parti genitali , da universale disagio con notevole diminuzione dell'energia fisica e morale della persona , da leucorrea e simili. Questo stato di cose durò con vicende di più e di meno sin all'età di 34 anni, per ciò che Ila meschina, distratta dalle cure del suo stato, ignara della gra- fitò della sua fatale abitudine e non presaga del pericolo a cui a strascinava la sua non euranza, non cercò mettervi riparo. 7