150 DELL' 0RCH1ECT0MIA 1' ufiìzio di ristagnare il sangue. Kern ali1 incontro sollevalo e tenuto bene stretto ( veci i citali Annali ) da un assistente il cordone dal lato affetto e depressi da un altro il pene e lo scroto con il testicolo sano , afferra co' diti d' una mano il testicolo che si ha a levare via e tiratolo all'in su quanto il permette lo stalo di rilassamento dello scroto , recide con un solo taglio del ga- mautte di cui è armata 1' altra mano , il testicolo affetto con lo scroto che lo copre non che il cordone. Questo taglio è condotto dall' alto e dall' interno della falda che fa lo scroio tirato in su al basso ed all' esterno nell' amputazione del testicolo destro, e dal basso e dall'interno della stessa falda all'allo ed all'esterno nell' amputazione del sinistro. L1 operatore debbe tenere bene fermo il testicolo affetto e bene stirato lo scroto che vi sta sotto , e l'assistente bene fermo il cordone onde il taglio succeda più pron- tamente. Ciò eseguilo, Kern ricorreva pure ne'primi tempi al- l' acqua ghiacciala per ristagnare il sangue, ma nel seguito , fatto forse più cauto dalla sperienza , egli rese più sicuro il buon esito dell' operazione con la legatura totale del cordone ad imitazione di SCHMUKER , ACREL , POTT , MARCHAL , eCC. Poca dunque è la differenza nel modo d'operare di Zellemberg e di Kern e sta tutta in ciò che il primo incide dal di dentro in fuori, fa due incisioni e non allaccia i vasi , e F ultimo in- cide dal di fuori in dentro, recide il testicolo contaminalo con una sola incisione e stringe con un laccio il cordone. I vantaggi di questa pratica, la quale dalla sua recente origine si può chiamare nuova, sopra la pratica ordinaria sono cosi vistosi che è quasi opera gettata F annoverarli. Movono tutti, come io accennava già poc'anzi, dalla sua semplicità, dalla facilita e pron- tezza d' esecuzione, non che da ciò che per esser ultimata dessa richiede una sola incisione od al più due. Dovechè nell' orchieclo- mia secondo la pratica ordinaria sono necessarie molte incisioni per iscoprire il cordone e poi una specie di dissecazione per iso- lare in un col testicolo anche il medesimo cordone. Aggiungasi che, occorrendo suppurazioni, è nella nuova pratica impossibile F infiltrazione e la raccolta della medesima ne'dintorni della ferita.