125 SOPRA LO SPASMO BELLA VESCICA mento della sua accettazione e la cistitidc lenta, pei gravi disturbi indotti nella secrezione ed espulsione dell' orina, riesci in un cal- colo vescicale. Provava egli quando fu ricoverato i soliti pali- menti de1 calcolosi : si lagnava soprattutto d' un peso doloroso al rene destro, maggiore nell' espulsione dell' orina ed era assai ma- cilento e pallido, nè poteva esser altrimente la cosa dopo quin- dici mesi di diarrea che gli sottraeva i materiali immediali della nutrizione. Vinta però questa a capo di 1 5 giorni con il solo uso d'un congruo vitto, di serviziali con decolto di riso e tuorli d'uova e con la decozione di tamarindi con sciroppo di gomma arabica, ritornò in poco di tempo sufficiente carnagione e resi- stenza vitale perchè io pensassi a sottoporlo all' operazione. Volsi 1' animo alla litotrissia, ma buon per lui e per me che la so- verchia irritabilità delle vie orinane insieme con la ristrettezza del meato orinario e dell' uretra me n' abbiano distollo. Ho af- fidato , secondo 1' uso della nostra scuola, l'operazione cruenta ad un allievo del 5.° anno e fu prescelto il sig. Toscanelli, gio- vine di non poche speranze (A). Per quella trepidazione d'animo che non può non soffrire un allievo che s' accinga la prima volta ad una grande operazione di chirurgia, avvenne che, fatti dal medesimo regolarmente tutti i tagli sin al collo della vescica, io abbia di poi dovuto continuare 1' operazione. Il calcolo che rinvenni in vescica essendo friabile si frantumò compresso dalle tanaglie in molti minuzzoli : per le reiterate introduzioni delle tanaglie eh' io dovetti far a fine d' estrarli, la vescica entrò in cosi grave spasmo parziale che con il dito portatovi dentro io provai una cotale sensazione come se la sua superfìcie interna fosse stata guernita d'altrettante eminenze rotonde quasi intesti- niformi e penzole intorno al mio dito. Frattanto estratti tutti gli altri minuzzoli, uno ancora ne rimaneva fatto dalla corteccia del (A) Condottosi agli stipendii del Vice-re d' Egitto Mohamed-Aly, questo giovine dottore di molto merito e cotanto degno di be- nevola sorte perì miseramente nel Sennaar , schiacciato dalla volta sprofondata d' un recente edifizio , e ciò mentre era convalescente da una lunghissima e pericolosissima malattia da cui era slato incolto nel lungo viaggio che aveva fatto a traverso di quella pro- vincia agli europei cotanto infesta.