306 DIUTURNA Kb ABBONDANTE anni a IVequenli orgasmi flogistici così delle mamme le quali erano nel tempo stesso bozzute ed assai dolorose, come delle parti genitali interne ed esterne con ardenti pruriti. Per vincere quei ricorrenti orgasmi e più di tutto per fare svanir i dolorosi bernoccoli delle mamme, del di cui volume e numero i Curanti si mettevano in una qualche apprensione, s1 ebbe ad ogni volta ricorso ai salassi, alle mignatte, ai bagni, in somma ai mezzi debilitanti de' quali l' effetto fu sempre palliativo , radicale non mai. Però tutti quei malori svanirono spontaneamente all' età d' anni &3 in cui R. prese marito , e poco poi concepì una volta e felicemente sgravò. Visse in istato coniugale tre anni scevra da ogni male e questi furon il più felice periodo di sua \ ita. Rimasta vedova , ella , caldo il purissimo cuore del primo imene , rifiutò ostinatamente un secondo. Ma frattanto per ri- durre all' inazione l' utero di cui la costituzione era forte per natura e fortissima per 1' abitudine contralta al suo modificalore elettivo, fuvvi una lolla in cui la sua volontà non fu vittoriosa fuorché con grave discapito della sanila. Rideslossi da quel mo- mento più grave che non la prima volta 1' orgasmo delle mamme le quali diventarono perciò dolorose , dure e cosi bernoccolute che se ne paventò la degenerazione scirrosa. Ridestossi pure gra- vissimo il già spento orgasmo dell1 utero ed in un con questo gì' ardenti, quasi ninfomaniaci, prudori locali. Aggiungasi che questa volta Vorgasmo delle parti genitali e delle mamme s' è per gradi diffuso per la via de'conduttori linfatici, nervosi, ve- nosi a tutte le viscere dell' addomine, massimamente a quelle che son in più stretta relazione con la vena porta , e ne se- guirono varie irritazioni congestizie delle medesime, le quali ora alternanti, ora simultanee, formarono una catena morbosa non interrotta per lo spazio di dieci anni, di cui i varii anelli furono gastralgie, gaslrilidi lente, coliche, diarree, rachialgie, leucorree, melrorragie, V ipertrofia del collo dell' utero, ecc. Il dire mi- nutamente le varie medicazioni debilitanti, antispasmodiche, pur- gative, revellenti, baiiiearié e simili, stale praticate in un così lungo intervallo sarebbe forse cosa altrettanto difficile quanto