87 SULLA LITOTRISSIA PV.Ì\ PI'KCl SSlOMi statico con un po'più di secrezione di catarro vescicale, ma dopo egli nulla più sofferse ed il catarro si dileguò bel bello del lutto ; di modo che, liberala la vescica dalle pietre e cessalo ogni pa- timento , l'ammalalo rimpatriò. Io non mi sono servilo nò del munto fisso, nò del letto rettangolo. Per più capi notevole è questo caso. Prova evidentemente in primo luogo l'eccellenza della litotrissia e la sua superiorità sopra il taglio massimamente nell'età provetta. Dagli annali dell'arte risulla per calcolo approssimativo che oltre ai 75 anni V ope- razione della pietra con il taglio è stata 47 volte in 50 seguila dalla morte. Nelle disfavorevolissime circostanze del sig. B. chi, io dimando, avrebbe avuto fondata speranza di salvarlo con quello? Per verità se i grandi maestri delle età che furono, potessero alzare dalle tombe i loro polverosi e venerandi capi , oh quanto! non andrebbero maravigliati e lieti in vedendo quegli insperali ■ successi e cosi allargati da' loro nepoti i confini d'una scienza di cui erano cotanto amanti. Apparisce in secondo luogo la pos- sibilità d'estrarre pietre da vesciche paralitiche e l'utilità per i ciò della sonda evacuatrice e della forma del percussore a mar- tello , molto più adatta a questo scopo che non gli stromenli del Civiale , come io manifestava già nei miei Primi Cenni. Si vede in terzo luogo che la gonliezza dolorosa della prostala ed iun inveterato catarro cronico di vescica non tanto che siano •sempre un ostacolo alla litotrissia , anzi possono talvolta sce- mare a mano a mano che questa viene sgombrata dalla pietra. IRisulta in quarto luogo che se il punto fisso ed il letto ret- tangolo son il primo necessario ne'casi di calcoli straordinaria- rmente duri ed il secondo comodo per l'operante e per l'amma- lalo, e favorevole per afferrare la pietra, soprattutto quando sta dietro la parte inferiore del collo della vescica ed il basso fondo <.di questa è molto infossato, come succede allorché la prostata è tumida, non si debbono però reputare mezzi indispensabili in tutti i casi (*). Risulta ancora in quinto luogo che l'eccitazione (*) Quando la pietra è collocata nel basso fondo della vescica die- dro la prostata ingrossata succede sovente che lo stromento vi 'passi