312 ANNOTAZIONE Intorno al nuovo metodo di recidere la lingua, stato attribuito al Prof. Regnoli di Pisa. V^uasi tutti i giornali d1 Italia ed alcuni pure di Francia, tra cui la Gazzetta Medica, hanno non è gran tempo attribuito al chiarissimo Professore Regnoli di Pisa l1 onore d' aver inven- tato un nuovo metodo di recidere la lingua ne' casi di malattia di rea natura, aventi sede nella sua base ; il quale metodo consiste nel fare con il garaautte una larga breccia a traverso de' tessuti collocati tra la sinfisi del mento e 1' osso joide, nel trarre in basso per quella breccia la lingna afferrata con la pinzetta del Museux e poi nel reciderla. In ciò però ò inav- vertentemente trascorso un errore, giacche questo metodo ecstalo soltanto di poco modificato dal Professore Regnoli, ma imentato dal Dottore Giulio Cloquet e da esso lui messo la prima volta in pratica nello Spedale di S. Cosimo di Parigi sino dall' anno 1827, come si può leggere alla pag. 471 della nuova Biblio- teca medica stampata in Parigi (fascicolo di marzo 1827). Ciò io dico in onore del vero e sono certo che il mio Collega di Pisa il quale ha tanti titoli di vera gloria e di cui io sono un caldo ammiratore, me ne saprà buon grado » come quegli che è amantissimo della verità.