DI L1T0TB1SS1A '197 cui era da lungo tempo soggetto, io lo sottoposi al primo spe- rimento dì litotrissia per percussione, giacche egli aveva un'as- soluta ed irrevocabile volontà di non assoggettarsi al taglio. Rin- venni un calcolo del diametro di venti linee e talmente duro che dopo cento forti colpi di martello non m'era ancora venuto fatto di spezzarlo. Questo notevole volume in un con l'enorme durezza del calcolo m'indusse nel tempo stesso della seduta a proporre il taglio il quale essendo stato ostinatamente rifiutato, io continuai la seduta e finalmente dopo altri quindici colpi di martello venni a capo di spezzarlo. Trascorsero otto giorni senz' alcuna riazione ne locale ne generale. In questo tempo 1' operalo fece uso d'un alimento non punto conforme nè alle sue abitudini ne alla sua natura; egli fu pure percosso da molti cocentissimi patemi d'animo di cui sarebbe superfluo eh1 io dicessi le cause. La conseguenza di que' disordini fu una gastro-enteritide follicolare con alcuni lievi sintomi tifodei, che ebbe un corso di trenta giorni circa e cessò con la sola dieta rigorosa, con le bevande ghiacciate c co'clisteri. Nel tempo di quest' eventuale malattia da cui gli derivò molla macilenza e fiacchezza nelle forze 1' operato espelli quattro fram- menti di pietra piuttosto grossi senza eh' egli abbia mai provalo il benché menomo dolore nelle vie orinane ; il che era una prova evidentissima che queste vie non avevano avuto parte nel gene- rare quella gastro-enteritide. Passati ventisette giorni di conva- lescenza e ritornata in un con le forze la carnagione , feci un secondo sperimento di litotrissia che fu pochissimo doloroso ed in cui ho potuto spezzare quattro frammenti di pietra. Dopo cinque giorni trascorsi senz' alcuna riazione avendo 1' operato passalo un' intiera notte dormendo per 1' eccessivo calore della stagione a corpo scoperto e con le finestre della camera aperte, si l'in- novellò la gastro-enteritide follicolare con sintomi di febbre lifodea più gagliardi che non la prima volta, epperciò più grave e più tenace, la quale dopo trentacinque giorni cessò con gli slessi compensi con cui erane stato vinto il primo insulto. In questo tempo furono espulsi tre pezzuoli di calcolo e le vie orinane tic questa volta rimasero indolenti e non presero menomamente