operativa Luigi Gallo da Garamagna, d'anni 16, fabbro-ferraio, 241 ESOSTOSI EPIFISARIA ENTR ORBITALE JLj esostosi che sto per descrivere la nomino epifisaria o corticale con il Dottore Rognètta di cui la dotta scrittura su l'esostosi da esso lui distinta in epifisaria e parenchimatosa è consegnata nella Gazzetta Medica di Parigi (anno 1835 ). Narrerò il caso di esostosi per me osservala e poi dirò i segni che la caratteriz- zavano per epifisaria. Ai 3 di gennaio del corrente anno fu ricoverato nella Clinica piuttosto alto di statura, dotato di temperamento sanguigno , d'ot- tima costituzione , d' un armoniale forma di lutto il corpo e di non mediocre intelletto , scevro da malattia ereditaria e costitu- zionale , appartenente ad una numerosa famiglia, nato da genitori sani e non stalo mai soggetto a verun' affezione fuorché ad alcune lente flogosi crostose della parte capelluta della testa nella sua infanzia, e ciò solo periodicamente noli' inverno per lo spazio di quattro anni, svanendo spontaneamente all'avvicinarsi d'ogni primavera. Neil' età d'anni 15 cioè un anno e mezzo circa prima della sua accettazione nella Clinica si manifestò nell' angolo in- terno del suo occhio destro alquanto sopra il lendine del mu- scolo orbicolare, un lumoretto molle, un po'dolente con una pulsazione appena sensibile : questo scomparve da se in pochi giorni per ricomparire con poco intervallo per tre altre volte ed in ultimo lasciò dietro di se in corrispondenza della sua base un tumoretto osseo della forma e del volume d' un pisello, un po'do- lente al tatto , il quale prendendo a poco a poco maggiore svi- luppo fu causa che la corrispondente cute palpebrale s'irritasse, gonfiasse alquanto la palpebra superiore e fosse impedito, per meccanica compressione della parete posteriore del sacco lagri- male , il libero corso delle lagrime. Dileguaronsi però i sintomi d'irritazione e non quelli di compressione nel corso di tre mesi, GUARITA CON L' ESTIRPAZIONE.