GBRATITIDE l'ttODOTTA 342 dal bel principio che sarebbesi dovuto praticare una cura pro- tratta per placare il sistema della circolazione sanguigna e che, una volta placalo, ci sarebbe toccato d' andare cauti nelle cau- terizzazioni , di frapporre più lunghi intervalli tra luna e l'altra, e che , ciò non malgrado, avremmo avuto a combattere fre- quenti ribalzi vascolari tanto generali , quanto locali. L'evento giustificò questa previsione. Essendo dopo un mese tornala vana la cura costituzionale fatta con alcuni salassi, con la digitale, con la cicuta, con l'aconito e con altre preparazioni d'un'azione congenere , co' blandi eccoprolici, ecc. fu stabilito un roltorlo al braccio sinistro. Quindici giorni appresso s1 ottenne una calma non assoluta ma relativa, talché si potò ricorrere alla medica- zione locale con le cauterizzazioni nel corso delle quali, benché praticale blandamente ed a lunghi intervalli, s' ebbero a com- battere con uno o due salassi Ire risalti d'irritazione cardio-an- gio-congiuntivale. Chiamato in un con tutti que'mezzi e co'so- liti collidi astringenti in soccorso anche il calomelano per uso interno ed esterno cioè per applicazione alle cornee sotto forma di polvere impalpabile, si venne finalmente dopo cinque mesi di cura a capo di debellare la lenta e cronica congiuntivitide granellosa con ceratilide , ritornate le cornee quasi alla natu- rale loro trasparenza ; e con la trasparenza della cornea ritornò ali' occhio destro buona parte della vista. Ma non fu così nel- l'occhio sinistro di cui, a mano a mano che si rischiarava la cornea, vedemmo la pupilla caduta in una miosi quasi totale. x\pplicato allora l'estratto di belladonna su le palpebre, la pu- pilla da più anni così ristretta riacquistò, chi lo crederebbe! in due giorni la naturale sua forma, grandezza e mobilità, ritor- nala pure una parte della vista, non tanta però come nell' oc- chio destro che non era stalo bersaglialo quanto il suo compagno da una protratta irritazione delle nobili parli enlroculari. Era nostro intendimento di continuare la medicazione e speravamo un successo ancora più felice, quando, per motivi estranei al- l'arte, l'ammalato dovette uscir innanzi tempo dall'Ospedale e ritornar alla Reale casa d'Àsti ai 18 di novembre del detto anno ( Storia scritta dal Dottore Rapetti).