272 CUCOLOSI 19. Gio. Folcheri, da Villanova; anni 13 ; coniaclino ; tem- peramento linfatico; costituzione piuttosto grama ; indole buonis- sima e spirito debole ; ricoverato ai 9 d' ottobre 1838 per calcolo vescicale da cui era travagliato già da due anni ; preparato alla cislotomia con il riposo, con il vitto conveniente e con V uso interno del latte di mandorle , fu questa eseguila con il metodo lateralizzato ai 9 di novembre 1 838 ; riuscì facile e pronta ; calcolo duro , murale e del volume d' una grossa noce ; emorragia in- terna ristagnata con V ombrellino ; riazione moderata; nel d< cimo giorno 1' orina principiò ad uscire per una buona terza parie dall' uretra, e nel decimonono tutta ; nel ventesimosesto cica- trice. Fatta la cicatrice , occorsero sintomi di verminazione i quali disparvero subilo mercè dell' espulsione di due lombrici procurala con 1' olio di ricino e di mandorle dolci ( Storia scrina dal Dottore Collo ). 20. Anna Fisanolli, da Massero ; anni 6 ; temperamento lin- fatico ; abito scrofoloso ; costituzione mediocre ; ricoverata per calcolo vescicale nella Clinica operativa ai 5 di settembre 1838; affetta in oltre da scabbia; la tenera età dell'ammalata ci lasciò desiderosi di lumi intorno al suo stato antecedente ; bisognò quindi slare contenti ai fatti obbiettivi. Guarita dalla scabbia con un- zione d' unguento solforato. Preparala intanto all' operazione con il villo minorativo , con 1' uso interno del latte di mandorle dolci e simili, si estrasse il calcolo ni 2 di novembre 1838 con il taglio laterale dell' uretra e del collo della vescica ; calcolo ovale duro e voluminoso quanto una grossa noce. Riazione trauma- tica leggierissima; cicatrice e guarigione nel ventesimoterzo giorno dall' operazione, se non che le rimane un po'd'enuresi. 21. Bernardino Bertino , da Rivara; anni 5 ; dotato d'un temperamento mislo linfatico-sanguigno e d' una costituzione di- licata ; gracile di corpo ; ricoverato nella Clinica operativa ai 4 di dicembre 1838 per calcolo vescicale accompagnato da leg- giera irritazione gastro-enterica con un po' di diarrea. Precedette nel mese d' agosto p. p. una dissenteria stata assalita con due salassi , con un' applicazione di mignatte all' ipogastrio e co'rin-