E DELLE SUE VARIE HUTICUE IG5 superstite del cordone rimanesse scoperta e con il seguito ge- nerasse dolori più o meno protratti e poi si convertisse in un'e- screscenza carnosa. Quest' evento io V ho sempre evitato con la nuova pratica seguendo questi principiò La prima incisione avente per iscopo d'isolare il testicolo e di denudare il cordone, sia essa fatta dall'esterno all'interno od all'opposto, debbe giungere sin a quell' altezza del cordone in cui si ha in animo di legarlo e nulla più. Isolato quindi il cordone, debb' esso venire legato bene contro 1' angolo superiore della ferita: ritraendosi poi dopo la recisione un tal poco succede già che, per il solo effetto di questa pratica, esso rimanga coperto dalla pelle dell'angolo su- periore della ferita e sottrailo cosi al contatto dell' aria e d'altri stimoli. 11 nodo poi con cui si stringe debb' essere fatto con tutta forza e speditezza per sospendere ad un tratto e per sempre l'innervazione e la circolazione sotto il punto allaccialo che è quello il quale, non essendo strettisi ima la legatura e del tutto interrotta la circolazione, \edesi sovente fare passo ad un'escre- scenza carnosa. Per ultimo in vece di recidere il cordone e la pelle che lo copre dal lato esterno con lo stesso taglio orizzon- tale, come consigliano Zellemberg e Kern, io sono solito di re- cidere il cordone e poi di fare passare il gamautle con il filo rivolto al basso tra la sua parte recisa e la pelle che lo copre esternamente ed in tal modo di risparmiare di questa tanto che basti per fare un lembetto capace, unito che sia poi mediante sutura con il margine opposto, di coprire il moncone del cordone dalla sua parte inferiore. Non è da credersi che quest' atto ope- rativo prolunghi assai 1' operazione, giacché desso si compie in meno che non si dice. Dirò di più che in alcuni casi in cui il cordone senz' essere indurato offrivasi però piuttosto voluminoso e richiedeva un buon tratto di pelle per essere coperto, non che in alcuni altri in cui rimaneva poca pelle per coprire il testicolo sano, in vece di slare conlento a fare quel lembetto io ho fatto con la pelle del lato esterno un gran lembo capace di coprire tutta la ferita, e ciò in questo modo : una volta reciso il cordone e fatto passare Ira