NUOVI! OSSERVAZIONI 9G Niuna (lolle operazioni di litotrissia per me falle si prolungò più di quattro, sei od otto minuti e niuna fu inutile, siccome videro moltissime distinte persone dell' arie. Fin qui le sole sequele della litotrissia per me osservale tanto ne'ragazzi quanto ncgl' adulti furon in alcuni una febbruzza or- dinariamente di poche ore, due volte, d'un giorno; in altri un" orinazione un po' sanguigna immediatamente dopo V operazione ; in altri maggiore frequenza di cacciare l'orina con senso di pun- tura o frizzo forte e solletico doloroso all'ano, prima e nell'atto d' eliminare i tritumi calcolosi, soprattutto se angolari ; in altri un momentaneo arresto nell' uretra di pezzuoli calcolosi con te- nesmo vescicale e stato irritativo di tutta la persona, general- mente presto conseguitato da calma per l'uscita di que' pezzuoli, quasi sempre spontanea, raramente procurata con 1'arte; in tutti una passeggiera maggiore secrezione di muco vescicale : in somma sequèle di poco rilievo. Non è però da credersi che la litotrissia per percussione possa esser applicata a tutti i casi. Essa può bensì adattarsi ai teneri ragazzi ed ha sopra la litotrissia per perforazione il vantaggio di potersi applicare ai casi di calcoli duri, voluminosi e di con percussori sottilissimi, o non si potessero frangere senza rischio di storcere o spezzare questi stromenli , o i minuzzoli de calcoli duri riuscissero troppo sproporzionati al diametro dell'uretra e s'arrostassero in questo canale, o in fine s' irritassero soverchiamente le rie orinane per il troppo grande numero d' operazioni. Potrebbero sorgere, altre difficoltà che non si possono per ora prevedere in un campo che non è da mietersi , ma da dissodare. Io sto contento all'avere assaggiato che è possibile di dissodarlo e nutro la speranza che gli sforzi una- nimi di più pratici chiariranno presto quanta messe sia da sperarne : mentre dal canto mio nessun' occasione di fare a quest' intendimento nuove investigazioni sarà pretermessa : anzi anteponendo sempre i veri progressi dell'arte alla mia propria opinione, dico fin d'ora ch'io sarò pronto a modificarla quando dai fatti avvenire o miei o d'altri risultasse che gl' inconvenienti della litotrissia ne'ragazzi fossero com- parativamenle più numerosi de vantaggi e che quelli per me fin qui ottenuti avessero da reputarsi come una felice eccettuazione.