ONANISMO GL'AIUTO ! Manifestatasi in fine nel 34.° anno una gravissima metrorragia, ebbe ricorso ad un Dottore il quale le prescrisse tre salassi dal braccio e fomenti diacciati su la regione ipogastrica : in con- seguenza del che cessò il flusso emorragico ed in vece comparve un' abbondante leucorrea con edema delle estremità inferiori e crebbe del doppio l'abituale cociore delle parti genitali interne. La leucorrea e l'edema svanirono spontaneamente, la prima dopo un mese ed il secondo dopo sei mesi , ma il cociore aumentò viemmaggiormente e vi s' associò un po' d'affanno nel respiro, spe- cialmente nel salir e discendere le scale. Cosi camminarono le cose fin al 38.° anno in cui si rinnovellò una minacciosissima metrorragia stata ancora soppressa con i fomenti diacciali su la regione ipogastrica , aggiuntavi una decozione di china per uso interno. Se non che da quel tempo crebbero a dismisura gì' in- comodi abituali e molti altri novelli s'aggiunsero, per cui l'am- malata dopo quattro mesi d'inutili prove e di continue tribolazioni chiese ricovero nella clinica operativa del venerando spedale mag- giore di S. Gio. Battista ai 4 9 di novembre 1829. Ecco lo stato in cui era l'ammalata la prima volta che la vidi : dolore intermittente ora urente ora lancinante delle parti genitali che s' estendeva sin ai lombi : stillicidio d' un umore biancastro e fetente dalla vulva : disuria : nausea e talvolta vo- mito di muco e di saliva alterata: dispepsia: frequenti e gravi accessi isterici : palpitazione di cuore quasi continua con un falso rumore di soffietto al foro auriculo-ventricolare sinistro : grave ipocondriasi alternante con apatia : continua gravezza di capo : allucinazione di tutti i sensi, massimamente della vista la quale era come perduta : le facoltà affettive ed istintive quasi abolite : le facoltà intellettuali al sommo disordinate: la volontà eunuca: il sonno agitato : rara e stentata la defecazione di materie dure e mal elaborate cioè cinerizie : sete ora molta ora poca : ano- mali insulti febbrili con ingruenza or a freddo ora no : di rado spasmo delle estremità toraciche ed addominali : vaghe sensazioni dolorose quà e là, specialmente nell'addomine : flaccide tutte le tessiture : fìssi gì' occhi ed infossati : le palpebre cadenti con un