370 CASO li! lllNO-GLNO-ClinLOPLASTU Metodi c pratiche. Dalle precedenti considerazioni risulla che tre metodi d' au topi astia ci vennero trasmessi dalle olà passale cioè : 1.0 quello dogi1 Indiani o dei Bracmani : %fi quello dogli riore della bocca ; è quindi imitile dire che la pronunzia di Cornelis era ridalla ad alcuni suoni che morivano su /' orlo dell' antro naso- buccole. E però notevole che in mezzo a tutto ciò V ammalalo sia a poco a poco diventalo abile a masticare e ad inghiottir alimenti anche solidi. Ai 18 di marzo dell' anno che corre si fece il racconcio d'un tanto guasto come sìegue. Dislaccato con due colpi di forbici il labbro infe- riore da ambi i lati , si praticò in ciascheduni luto del volto un'inci- sione concentrica al margine orbitale , ma da questo distante un pol- lice a sinistra ed un mezzo pollice a destra , la quale convessa al basso s' estendeva dall' apertura nasale al margine anteriore degl' ossi ma- lari. Si fecero due. altre incisioni , una per lato , le quali movendo dui lato esterno della prima si prolungarono lunghesso i masseteri sin agl'angoli della mascella inferiore, superstiti due grandi lembi aventi una radice d' un pollice in busso , * quali furono dissecati senza leder i principali vasi e nervi , uè il dutto stenoniano. Si tagliarono quindi le profonde aderenze del naso alfa volta palatina per renderlo mobile e poterlo alzare. Uopo ciò applicalo alla breccia un adallo ordigno metallico rappresentante la mascella superiore , e destinalo a servire di temporaneo puntello ed avvivali i margini de' lembi , questi si portarono sopra di quel!' ordigno a combaciamento e ricomposero il labbro superiore , e per impedire che il margine libero di questo s' accartocciasse , ebbesi V avvertenza di coprirlo , come consiglia Dieffknbach , con un orlo mucoso preso per disseca- zione alla membrana interna della bocca. Posto quindi il naso nella sua giacitura naturale , si riunirono le incisioni con numerosi punti di sutura intercisa e si tirò l' angolo superior ed interno del lembo destro verso il grand' angolo dell' occhio , dove si fermò pure con due punii di sutura. Dopo l'operazione non occorsero accidenti me- ritevoli d' essere notati , se non che V anzidetto ordigno essendosi disloculo nel terzo giorno dall' operazione, convenne per estrarlo disunire la sutura mediana del labbro superiore e poi rifarla ; il che fu senz' alcun inconveniente. Avanzava un incomodo ed era che, per la distruzione degl' ossi del volto , la mascella inferiore saliva sino dietro il lùbbro superiore con difficoltà all' introduzione dell'aria e degl' alimenti : si riparò a qucsl' inconveniente nel seguente modo: con due incisioni semielittiche , opposte pel loro margina contavo e