^2 NUOVE OSSERVAZIONI guai: nell'inèrzia della vescica (Civiale) per cui questa viscera è incapace a rigettare que'minuzzoli. Ma il fallo mi ha fin qui dimostrato essere vani que1 Umori ed illusorie quelle difficoltà , giacche le pietre nei ragazzi, ollracchè ordinariamente piccole, s'incontrano d'ordinario facilmente stritolabili e nell'allo del fran- gersi si convertono per lo più in un minuto tritume; così che basta poca forza nello stromenlo per romperle, non è quasi mai, se non mai, necessario il punto fisso e non debbe sovente suc- cedere che i minuzzoli s'arrestino nell'uretra. Aggiungasi che un grande maestro è il dolore. Alla sua scuola non è il dire quanto riesca precoce la ragione de' teneri ragazzi. La vescica irritala è in essoloro come un sesto senso, una nuova sorgente d'idee in- grate e triste le quali confuse nel cervello con quelle che de- rivano dai sensi naturali, danno alle sue facoltà uno sviluppa maggior e più precoce, ed all'anima una tendenza al patetico, sì che il loro sguardo , i gesti , i moli , il parlare , lo stesso silenzio, tutto intenerisce e commove. Ciò stante, non è poi cosa così frequente che sian eglino indocili ed intrattabili come per astrattezza vassi via dicendo da molti. E poi V indocilità non è difficile il frenarla. Il liquido dell'iniezione non è vero che lo rigettino, sempre, anzi lo rigettano raramente e, quando il con- trario succede, non ne deriva grande difficoltà nell'opcrare, tanto meno impossibilità, giacche sia per effetto della paura o di qual- sivoglia altra causa , il vero è che la vescica , tuttoché vuota , rimane però bastevolmenle ampia, perchè si possa liberamente e salvamente operare. L'inerzia poi e l'incapacità della vescica a rigeliare i minuzzoli è una supposizione gratuita del Civiale. In fine la vescica de' ragazzi è quasi sempre regolare e non è questo un vantaggio da poco. Tanl'è: fin qui io vidi forse mi- nori gl'inconvenienti della litotrissia ne'ragazzi che non negli adulti, avvegnaché l'atto dell'afferrare la pietra sia in essoloro al- quanto più difficile e non si possa trarre grande vantaggio dalla sonda evacuatrice. Potrei più per le lunghe teorizzare su questo punto: ma, oltracchè le materie per me trattateragguardano all'operaie e non al dire, a che prò le teorie quando i falli i quali non danno