E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 4) di mediocre levatura i quali eseguiscono ordinariamente con pre- stezza e con successo La cislotomia con il taglio laterale ; di maniera che non può dirsi che questo metodo abbia a tenersi in minore stima d' un altro per la difficoltà della sua esecuzione e perchè divenga soltanto utile nelle mani d'un Chirurgo abi- lissimo, ma bensì è desso adattato all'ordinaria capacità dei Chirurghi. 3. ° Esso rende impossibile qualunque infiltrazione orinosa. Ma l'infiltrazione orinosa è un inconveniente a noi finora pere- grino dopo il taglio laterale, come credo lo sia in tutti gli spe- dali, dove s' è dato 1' addio alla pericolosa usanza di medicare la ferita dopo 1' operazione, di farvi sopra compressioni, d' in- trodurvi dentro filaccica, ecc. 4. ° Esso favorisce 1' estrazione di pietre voluminosissime. Se si considera però che 1' uomo è nell' età fanciullesca di gran lunga più sottoposto ai calcoli che non nelle altre età e che in queir età la sperienza ha dimostrato essere cosa rarissima che s'incontrino calcoli molto voluminosi; se si considera che i li- miti più ordinari del volume dei calcoli sono dalla grossezza d* una mandorla sino a quella d'un grosso uovo di gallina e che non è cosa frequente il trovare un calcolo eccedente quesl' ultima dimensione eziandio negli adulti ; se si considera in fine che i calcoli di quest' ultima dimensione non eccedon ordina- riamente in peso oncie quattro e che si hanno nei fasti dell'arte non pochi casi di calcoli eziandio non istritolabili del peso di tre o quattro oncie , i quali furon estratti con successo con il taglio laterale ; sarà facile il convincersi che ben rara sarà la circostanza di non poter estrarre dalla vescica un calcolo anche non frangibile con il taglio laterale, soprattutto quando V inci- sione del collo della vescica s' accosta il più salvamente che è possibile alla linea perpendicolare. E concedendo poi che quando occorre questa circostanza si debba ordinariamente preferire il taglio retto-vescicale prolungato su il corpo della vescica all' alto apparecchio, io debbo tuttavia fare rifletter esservi alcuni casi nei quali quest'ultimo hassi da anteporre al primo. Se nel deno-