193 DI LITOTRISSIA Questo momento fu di qualche imbarazzo , giacché da un lato non era possibile aprire lo slromenlo nè ricacciarlo in vescica poiché vi s1 opponevano concrezioni calcaree entrale nell' uretra e dall' altra parte l'ammalato gettava altissimi gridi s'io faceva prova di tirarlo verso di me. Mi corse subito all' animo nascere quest'accidente da ciò che il litotritore teneva fra le sue zanche un'estremità del corpo straniero la quale portava nell'estremità opposta che era ancora in vescica una concrezione talmente vo- luminosa che non poteva uscirne pel collo di quella viscera. Ri- flettendo poi alla poca consistenza del corpo straniero mi corse altresì subito all' animo l'idea di strapparlo tirando il litotritore con qualche forza verso di me e quando non fosse slato ciò pos- sibile , d'incidere 1' uretra al di là dell' estremità del litotritore e poi di togliere il corpo straniero. Se non che messa subito in pratica, la prima idea sortì un buon effetto mentre ho potuto estrarre il litotritore il quale traeva con sè F.estremità del corpo straniero. Questo però una volta uscito del meato orinario per la lunghezza di sei linee rimase fìsso e restio ad ogni trazione, del che erano cagione le molte stallatiti calcaree ch'esso trascinava dietro a sè e che si toccavano lunghesso l'uretra, cominciando dalla fossa navicolare , troppo più voluminose che non si con- venisse per potere passare a traverso del meato orinario. Allora spinta una sottile pinzetta dietro la prima concrezione della fossa navicolare ed adoperatala come una leva, ho potuto estrarla in gran parte sminuzzala ; quindi tirato di nuovo il corpo straniero verso di me , esso uscì alquanto più dell' uretra e poi rimase ancora fisso per ciò che un' altra stallatite calcarea era entrala nella fossa navicolare. Estratta pure questa con il medesimo teste delto artifizio e poi successsivamente due altre , mi venne in fine fatto di levare via intiero il corpo straniero il quale era della lunghezza di quattro pollici circa. Mi spiacque però di vedere che quella delle sue estremità la quale uscì 1' ultima della vescica fosse le- vigata e senza concrezioni attorno a sè , giacche , calcolata la lunghezza dei corpo straniero dalla distanza che vi era fra il luogo in cui era stato arrestato il litotritore ed il collo della vescica,