CALCOLOSI 284 quo, esterna od interna, l'emorragia, già tempo molto temuta, è oggigiorno considerata come un accidente di poco rilievo, giacché con l'ombrellino slato per me descritto nella mia Lettera al barone Dupvytren sopra il taglio hi la (ertile (A), è cosa facilissima il ristagnarla senza die ne risultino gravi inconvenienti, come lo provano i citati nove casi ai quali potrei aggiungerne più di cinquanl' altri. Tanto certa è 1' efficacia di qucll' ombrellino che io più lustri non mi ricorda d* avervi mai avuto ricorso in vano, tranne in un caso in cui fui sopracchiamato a consulto, nel quale 1' Operatore aveva nel tempo slesso ferito V intestino e l'arteria emorroidale inferiore di cui il sangue passava nella cavità dell' intestino. L'applicazione di queir ombrellino esige però molle avvertenze che sarebbe fuori di luogo qui ricor- dare (A). Per ciò appunto ch'esso non reca inconvenienti, io (A) Si veda sopra la pagina 61. (A) Conviene in primo luogo che la punta dell' ombrellino riempilo di filaccica o di pezzuoli di spugna non s' innoltri troppo entro la vescica la quale nello stato di restringimento in cui è sovente ne' cislotomizzaii potrebbe rimanerne offesa. Ma conviene più ancora che la sua punta non esca dalla vescica, giacché cesserebbe esso allora dal dar esilo all' orina la quale non potendo uscire dalla ferita del perineo a cagione della riempitura della medesima si stravaserebbe nel tessuto celluioso profondo con grande pericolo dell' operato. Quando perciò 1' ombrellino è intromesso nella ferita, già riempiuto e non dà esito all' orina debbe subito il Pratico mettersene in pensieio e se, fatte alcune iniezioni d'acqua tie- pida per disturarlo nella supposizione che sia ingombro da grumi di sangue, tuttavia l'orina non esce per la sua estremità esterna, è , a scanso di gravi calamità , urgente di subito levarlo via per rimetterlo, se continua il bisogno, con più profitto. Acciò poi quella riempitura sia ben eseguita conviene in secondo luogo che, mentre gl'Assistenti tirano bene in fuori la camicia dell'om- brellino allargandola, l'Operatore tenga con una mano bene fisso il catetere e faccia con 1' altra la riempitura introducendo succes- sivamente con pinzette piccoli stuelli di filaccica o pezzuoli di spugna nel vano della medesima camicia. Conviene in terzo luogo che la riempitura sia fatta in giro al catetere in modo die questo non devii dall' asse della ferita. Conviene in quarto luogo che,