CALCOLOSI 266 del decotto de' tamarindi ; diminuì però notevolmente e cessò quindi affatto con 1' uso delle limonale ; ne furono causa i di- sordini dietetici che nissuna vigilanza poteva impedire : cinquanta giorni dopo l'operazione la ferita del perineo era cicatrizzala e non rimaneva più alcuna traccia della lesione dell' intestino ; uscita ai % di novembre ( Storia scritta dal citalo Dottore Rapetti ). 13. Giuseppe Alena, da Mondovì ; anni 8: contadino; tem- peramento linfatico ; abito scrofoloso ; costituzione deboluzza ; ricoverato ai 7 di settembre 4 838. Il calcolo cominciò cinque mesi prima a dare segni della sua presenza con dolori ai reni e lunghesso 1' uretra nell' espulsione dell' orina. Dodici giorni dopo che s' era cominciato a prepararlo all' operazione con il regime conveniente , con 1' uso del latte di mandorle dolci per bevanda e simili, occorsero segni di verminazione ; di fatto, mercè del- l'olio di ricino e di mandorle dolci, espelli egli in più volte successive quattro o cinque lombrici ; cislolomia con il taglio lateralizzato ai 28 del detto mese ; operazione spedita e facile ; calcolo duro, bernoccoluto e grosso come una castagna; riazione traumatica moderatissima ; una parte dell' orina cominciò subito ad uscire per le vie naturali e dicianove giorni dopo 1' ope- razione vi passava tutta ; verminazione più volte ricomparsa e sempre fugala con il vermifugo anzidetto ; su lo scorcio d' ot- tobre la cicatrice era compiuta e solida. Usci perfettamente gua- rito addì 8 di novembre 4 838 ( Storia scritta dallo stesso Dottore Rapetti ). 4 4. Cartolommeo Bando , del Lingotto ; anni 64 ; contadino ; temperamento sanguigno ; costituzione buona ; ricoverato ai 4 6 d'agosto 4 837 per calcolo formalo intorno ad un tralciuzzo d'erba introdotto in vescica per la via dell'uretra. Questo caso è già stato da me riferito nel fascicolo di maggio del Giornale delle Scienze Mediche (anno 4 838), dove ho fatto menzione d'alcuni casi di li- totrissia. A scanso di ripetizioni rimando perciò il lettore a quella scrittura (A). Gli rammento qui soltanto alla sfuggita queste cir- (A) È stato pure registrato più sopra cioè alla pagina 190 della presente ristampa.