CON ALCUNI CENNI ST0K1C0-MUTICI 4M. Lo stesso Blandin dice altresì che i fomenti freddi che cjuasi tutti i Pratici consigliano e eh' io ho pure applicali su il lembo innestato non tosto che si manifestarono in esso sintomi flogi- stici , operano su il sistema capillare atonico per difetto- di influsso nervoso e lo distasano. Con lutto il rispetto che mi impone il nome di Blandin io debbo dire che non a lutti andrà a genio cosi fatta spiegazione , meno poi ai Chirurghi Italiani. Perchè concederemo noi al freddo una special azione slimolante in questo caso ? Perchè non opererà desso in virtù di quella comune azione disinfiammante che manifesta contro tutte le flo- gosi , specialmente da causa traumatica ? Comunque, io non oserei consigliare V applicazione del freddo al lembo prima che esso non manifestasse una riazione vitale , ma lo lascierei , come lo ho lasciato nel mio caso , in uno slato negativo e godo aver in ciò concorde V opinione di molli Pratici accredilatissimi. Da Tagliacozzi in poi è stato notalo come un fallo ragguar- devole quello della spessezza che il lembo autoplastico prende con il tempo. E di ragione : v'è qualche motivo di fare le meraviglie vedendo come quel lembo che nel!" alto dell1 opera- zione il Pratico guarda quasi con occhio di pietà e di disprezzo, taiii' è desso flaccido , spanilo , in somma una misera cosa, di- venti denso, spesso, resistente, solido, assumendo quasi i ca- ratteri della novella sua sede. Nel mio caso divenne esso così spesso che riempiva tutto il vano della sopra accennata spac- catura dell' osso mascellare destro (A). Non ho nel mio caso osservato quel singolare fenomeno men- (A) Io non vidi mai V ipertrofia incomoda del lembo aulopla- stico. Ma Jobert dice esservi stali alcuni operati eh' ebbero a lui ricorso per essere liberati dagl' incomodi d' un lembo auloplastico ipertrofico. Ed in tale caso non giovando la pressione consiglia egli di recidere , slava per dire , di radere la parie esuberante del lembo con un gamautte retto applicalo orizzontalmente e fatto scorrere da un' estremità all' altra del medesimo senza ledere la circo- stante cute sana. La solida cicatrice che ne conseguila porge un argine definitivo al ritorno dell' ipertrofia.