BASO DI niN0-GEi\O-CIIEII.OPUSTI4 41.2 zionato da Delpjech , Lisfranc , Blaisdin , ecc. e negalo da Dir.r- fenbach , il quale consisle in ciò che l'impressione d' un corpo falta su il lembo autoplastico è dall' operato sentila nella sode, di' esso occupava prima ed all' incontro. Mancò pure quel feno- meno in un caso riferito da Dipóytren. È cosa facile a capirsi che l'essere lesi od illesi i nervi della radice del lembo ha una grande, se non unica parte, nella genesi di questo fenomeno: è cosa-facile a capirsi come accada, se i nervi rimangon illesi e continuali a conservare i loro rapporti con il rimanente sistema nervoso ed all' opposto : è in conseguenza anche cosa facile a capirsi com' esso non sia occorso ne1 casi di Diefffndacu il quale seguendo la sua dottrina fa insieme con la sezione dei grossi vasi della radice del lembo anche quella de' nervi com- pagni. Comunque però , coloro che lo hanno osservato conven- gono tutti nel dire che con il tempo suol esso sparire cioè quando il lembo è pienamente immedesimato co' tessuti della sua nuova sede. Anzi Chomut conghiellura che la scomparsa di questo fenomeno indichi essere l' unione del lembo solida e giunto il momento opportuno di fare senz' alcun inconveniente la sezione della sua radice : se non che , com' è già stato detto, quella sezione è dai moderni quasi generalmente abban- donata. Benché , giudicando le cose con mente vergine d' ogni pre- venzione , si debba dire che la forma esterna d' una parte ri- prodotta in grazia dell' auloplastia è ancora lontana dalla forma naturale e che V azione dell' organo riparato non è d'ordinario così perfetta come nello slato naturale , con tutto ciò la pre- sente efficacia ed importanza dell' auloplastia è già un beli' in- nanzi. Dico d'ordinario , giacche in alcuni casi ]' azione del- l' organo riformalo rimane rintegrala nello stalo naturale : cosi Jobfrt vide rintegrata la funzione della vescica nella donna che egli risanò con la cistoplastia dalla fistola vescico-vaginale; così Blandin. vide restituito l'odorato in un ammalato a cui praticò la rinoplastia ; così , per tacere di molli altri, ritornò pure l' odorato nell' ammalato slato da me operato per ciò che cessò