CASO DI lUNO-GENO-CHEIIiOPLÀSTIA 380 Con la, pelle del sincipite ovvero della regione occipitale. L' idea di rifare il naso con la pelle del sincipite è slata emessa la prima volta da Dieffenba.ch il quale dice averla ridotta in atto con felice successo. Secondo quest1 autore s'evita in tal modo la cicatrice della fronte la quale al dire di lui prende la forma raggiala simile a quella del sole , e poi la pelle del sincipite offre qualche vantaggio sopra quella della fronte in quanto che è più spessa e più ferma. Dikffemuch aggiunge che non si ha da temere il ricrescimenlo dei capelli su il nuovo Daso , perchè questi a capo di 15 giorni s'avvizziscono, si lasciano diradicare con facilita e non si riproducono più. A malgrado però della imponente autorità di Dieffenbach "io ho respinto il suo metodo per queste ragioni : non ha esso ancora l'appoggio d'un sufficiente numero.di falli : nissuno può ne- gare eh' un lembo avente un pedicciuolo mollo lungo e molto lontano non sia più disposto alla morte totale o parziale : la migrazione della pelle non fa del tutto cessare la riproduzione de' peli e de' capelli ; il che si dirà più avanti : la circostanza del rilevare una cicatrice nel volto era V ultimo de' pensieri del mio ammalato : altissima a rifare il tramezzo molle del naso, la pelle della parie capelli! ta non è stata fin qui adoperata a rifare, una guancia e tanto meno doveva esserlo nel mio caso in cui trattatasi oltracciò di restaurare la metà del labbro su- periore. Ragioni pressoché identiche militavano contro la forma- zione del lembo a spese della pelle della regione occipitale ; il quale modo operativo è stato una volta praticalo da MAR- TINE!. Con la pelle della fronte. Molte delle anzi dette ragioni con alcune altre che si diranno più sotto, militarono pure contro l'idea di formare il lembo con la pelle della fronte. A chi non apparisce subilo la difficoltà di rifare con questa pelle la metà laterale del naso, la mela della guancia e la metà del labbro superiore ? Non v' era neppure qui la considerazione della ci- catrice , essendo pressoché uguale la deformità d' una cicatrice nella guancia o nella fronte.