264 CALCOLOSI entero-peritonitide piuttosto grave , vinta in sette giorni con il metodo antiflogistico negativo, specialmente con le bevande ghiac- 1 ciato ; 1' irritazione intestinale riuscì però in una diarrea osti- ' nata con febbre lenta per cui , senza perdere la sua naturale ' ilarità, l'ammalato divenne floscio, assolliglialissimo, totalmente * smunto e fu assai ritardata la cicatrice ; erasi pure associala a 1 questo stalo morboso una gonfiezza dura e dolorosa nella parie ' sinistra e bassa della regione ipogastrica. Finalmente con una 1 buona regola di vilto, co'cataplasmi mollitivi su il ventre, co'eli- 1 steri mollilivo-lorpenti, con le limonale per bevanda e simili si venne a capo di domare il male , di ridurre la ferita a cicatrice ' e d' ottenere la guarigione , scomparsa del tutto la testé delta 1 gonfiezza della regione ipogastrica. Uscita ai 21 d'agosto; nel i mese d'ottobre 1839 ci venne notificato goder egli ottima sa- nità (storia scritta dal Dottore Rapetti). 10. Agostino Castabloz, da Arnaud d'Aosta; anni 1 3 ;« con- tadino ; temperamento linfatico ; animo zotico e fisonomia stupida e disaggradevole ; abito scrofoloso con gozzo voluminoso e duro ; travagliale di calcolo da cinque anni- ; soggetto dopo l'origine del calcolo a diarree ricorrenti e più o meno protratte con ver** minazione ; tre mesi prima dell' accettazione s' associarono, pei continuali patimenti, ai delti sintomi la disappetenza, una diarrea quasi continua e febbre, specialmente verso sera ; in tale slato ebbe ricovero nella Clinica operativa ai 6 di giugno 1838. Con i cataplasmi mollitivi, con il riposo, con la dieta e con l'uso del decollo di tamarindi e d'altrettali sussidii fecero tregua i pa- timenti vescicali prodotti dal calcolo e ritornò 1' appetito ; ope- rato secondo il metodo lateralizzalo ai 9 di luglio 1838 ; ope- razione prontissima e poco dolorosa; calcolo durissimo, murale e grosso quanto un uovo di gallina. Riazione traumatica notis- sima ; nel terzo giorno l'orina s'av\iò in parte per l'uretra; dopo venticinque vi passava tutta e sei giorni appresso la ferita del perineo più \olle toccata con il nitrato d'argento era ridotta a totale cicatrice. Uscì perfettamente guarito ai 10 d'agosto 1838 (Storia scritta dal Dottore Stecchini).