1)1 LITOTRISSIA I8a cominciò a soffrire del male della pietra. Incurato questo per (re mesi, tale ne venne dolore e diflìcollà ncll' orinare che fu forza ricorrere ad una persona dell' arte la quale con cinque salassi generali le procurò un notevole sollievo per quindici giorni, dopo eli cui, ridestatisi non meno forti che prima i dolori, Yammalala li sopportò con pazienza il giro di quattro mesi e poi, chiamato il nostro soccorso, fu ricoverata nella Clinica operativa ai ven- tisette di maggio dell' anno ultimo scorso. Alle altre maniere di gravi tormenti erasi da due mesi aggiunta 1' enuresi per ciò che introdottasi un'estremità della pietra nel collo della vescica lo manteneva in una grandissima e permanente dilatazione. Premessa una cura raddolcente continuata per quindici giorni con lo scopo di mitigare l'irritazione vescicale, si divenne al primo sperimento di litotrissia in cui, dopo avere ricacciato il calcolo nella vescica ed afferrato di poi, furono necessarii centocinquanta forti colpi del magliello per ispezzarnelo, tant' era desso duro. Nè solo si - procurò la prima divisione della pietra ma si spezzarono ancora nella stessa seduta più frammenti secondarii. A malgrado di ciò non vedemmo ne'giorni successivi uscir alcuna porzione ìiè grande nè piccola di calcolo , credibilmente perchè la sua divisione e quella de' suoi principali frantumi era succeduta regolare senza formazione alcuna di tritume , per il che ognuno di que' fram- menti conservava diametri troppo più grandi che non convenisse per essere spontaneamente espulso dall' uretra. Bensì se nissun frammento fu espulso, molti però , in grazia dell'antecedente mor- bosa dilatazione del collo della vescica e della metà profonda dell' uretra , furono cacciati entro di quello e di questa in modo da poterli toccare facilmente con il dito introdotto nella vagina. In conseguenza del che, siccome l'operata non aveva menoma- mente sofferto dal primo sperimento, io afferrai otto giorni dopo con le comuni mollette da medicazione introdotte nel meato ori- nario il frammento che vi s'offriva il primo e , non potendo esso uscire dal meato orinario benché tirato con qualche forza verso di me, presi il partito di dilatare un poco esso meato all'in su sopra la guida delle stesse pinzette con cui continuava a tenere