171 E DELE SUE VARIE PRATICHE che non è indifferente il ricorrere alla sutura attorcigliata od intercisa per riunire la ferita superstite all'operazione, coni'io avanzava facendo di pubblica ragione la presente memoria, ma che è da darsi la pre- ferenza all' intercisa, essendo 1' attorcigliata seguita da maggiori dolori, alle volte da risipola e forse da più abbondante suppurazione. Benché rapidissima e strettissima , la legatura totale del cordone per me preferta e praticata sempre, s' allenta alle volte succedendone la ritrazione del cordone con emorragia, com' ebbi ad osservare in due casi di cui uno è stato citato in un' annotazione immarginata nelle precedenti pagine, e ciò particolarmente quando il cordone è molto voluminoso, leso ed il testicolo affetto s'alza in molta vicinanza dell'orifizio esterno del canal inguinale. Per preoccupare cotest'in- conveniente puossi ricorrere ad uno di questi due mezzi : consiste il primo nel trapassare il cordone molto grosso con un ago munito di due robusti refi incerati di diverso colore e poi di stringere con ciascheduno de'medesimi isolatamente le due metà del cordone, e ciò dopo avere ben esplorato il corso delle arterie e delle principali vene onde evitarne la lesione. L'altro mezzo stato per me, orinai due anni, con buon evento sperimentato in presenza della Scuola consiste nel comprendere con la legatura tutto il cordone ingrossato e breve e poi di recidere il tumore nel luogo dove quello s'inse- risce , per modo che una porzione del medesimo tumore , spropor- zionata pel volume all' orifizio esterno del canale inguinale, rimanga continua con lo stesso cordone. Succede allora che, sebbene liberato dal peso del testicolo, il cordone non possa ritirarsi impedito com'è dalla superstite porzione del tumore, la quale non potendo entrare nel canale inguinale prende appoggio contro il suo orifizio esterno. Succede pure per necessaria conseguenza che non isdruccioli la le- gatura del cordone. Ben è vero che dopo trenta o quarant' ore dal- l' operazione quella porzione del tumore diventa putrida, flaccida e cosi assottigliata che si crederebbe doversi internare nel canale in- guinale , tiratavi dal cordone e non essere più capace di formare turacciolo al suo orifizio esterno. Eppure nei casi in cui io ho così adoperato non vidi che quella porzione di tumore, tuttoché impicciolita, si sia internata nel canale inguinale; il che prova che dopo quel tempo dall' operazione il cordone ha perduta la sua forza di ritrazione. Ma anche nell' ipotesi che s'internasse e che la legatura del cordone s' allentasse, siccome i vasi del medesimo sarebbero allora turati, cotest' evento non potrebbe più incuter alcun timore. Non preter- metto di dire che quando quella porzione di tumore comincia a putrefarsi, debbe il pratico isolarla dalle vicine parti con un pannolino, lavarla e nettarla sovente, acciocché la materia icorosa in cui quasi tutta si converte, non danneggi l'operato.