E CONFRONTO DEI DUE METODI PER ESTRARRE LA PIETRA 3$ suppurando e cicatrizzando, diminuisca di volume e renda |)iù facile V evacuazione dell' orina : giudichi il lettore se una comunque piccola cicatrice nell' uretra sia cosa favorevole all' espul- sione dell'orina. E discorrendo il Cav. Vacca della recisione d'uno dei condotti eiaculatori die' eziandio eh' esso o cicatrizza o si ronde fistoloso : ad ogni modo mostra egli di non farne gran conto, giacche, soggiunge, la sperienza gli ha provato che gli operati hanno potuto dopo la guarigione « riprendere le loro funzioni generative senz'incomodo e senza danno ». Essendo il condotto eiaculatore uno di quei canali i quali non sono conti- nuamente percorsi e distesi da umori, pare più probabile che, infiammandosi dopo che fu inciso , esso si chiuda anzi che diven- tare fistoloso : quest' incisione cessa, ciò stante, d'essere di poco rilievo sia che resti paralizzala l'azione del testicolo corrispon- dente , sia che non lo resti ; giacche nel primo caso 1' operato si troverà poi nella condizione dei semi castrali, serbando soltanto, all' opposto di questi, le appassite ed inutili divise virili, ed in quest* ultimo può egli forse soggiacere agi' inconvenienti che sono figli della ritenzione del seme. Che cosa ne sarebbe poi se, come fa riflettere il Prof. Gerì , il condotto eiaculatore dell'altro lato per la sua grande vicinanza al ferito fosse dalla flogosi consecu- tiva eziandio danneggialo ? Del resto io venero le lezioni della sperienza, ma credo che sian esse finora in troppo piccolo nu- mero per indurci a dire che la sperienza ha definitivamente pro- nunciato intorno alle conseguenze di quest' inconveniente. Dalla prontezza con la quale guarirono i nostri operati con il taglio laterale e da mille consimili osservazioni di cui ridon- dano gli annali dell' arie, messe a confronto con le poche os- servazioni di felice esilo del taglio retto-vescicale, dalle quali risolta che i più fortunati tra gli operali non guarirono ordina- riamente prima del ventcsimoquinto giorno o d1 un mese dal- l'operazione, mentre gli altri non guarirono fuorché entro il termine di cinquanta, sessanta e perfino settanta e più giorni ( vedi la citata seconda memoria del Prof. Vacca' (1)), mi pare (1) Non posso in questo calcolo trarre profitto dalla terza osser- vazione contenuta nella seconda memoria del Cav. Vacca' perchè i