DI TRK [NVÈTÈRATI SENI FISTOLOSI e simili. Duo volto la sua estrazione fu pure seguita da cotanto impetuosi e spaventevoli sbocchi di sangue nero da fare temere fosse accaduto il crepaccio d'uno dei grossi tronchi venosi che scorrono profondamente in quella regione: ma una momentanea pressione bastò in ambo i casi a ristagnare il sangue. Frattanto si ottenne una così notabile dilatazione del condotto fistoloso che mi fu cosa facile introdurvi dentro fino nel suo fondo il dito indice con il quale riconobbi che v'erano nel medesimo molle schegge ossee distaccatesi dalla superfìcie interna dello sterno: che il cavo fistoloso era circoscritto posteriormente dalla trachea di cui due anelli cartilaginosi erano scoperti ; lateralmente e a destra dai muscoli sterno-joideo e sterno-tiroideo e dalla carotide di cui la pulsazione era sensibilissima ; verso il lato sinistro dai muscoli omonimi; anteriormente dallo sterno il quale era in più luoghi scabro; inferiormente dalla vena subelavia destra: che tutto il cavo morboso, ad eccettuazione della sua parete anteriore, era rivestilo d'una membrana soffice ed in alcuni luoghi fungosa: che quel cavo, oltre all'estendersi all'in giù dietro lo sterno fino al foro fistoloso della sua parte media, si prolungava pure in molti meandri laterali e posteriori di cui alcuni capivano l'apice del dito esploratore : che non v' era traccia del timo in cui il morbo aveva probabilmente avuto la prima sua sede : ecc. Di tutto ciò fattomi certo, introdussi nel cavo morboso le mollette curve e ne estrassi senza grande difficolta sei schegge ossee di forma molto irregolare, qua e là tarlate, di cui la maggior era larga sei linee e lunga dieci. Ciò fatto, si mantenne il condotto fistoloso dilatato fino a tanto che il fondo non fosse chiuso ; la quale cosa s'ottenne, senza compiere alcuna particolare indica- zione , in meno di quindici giorni: quindi si procurò pure la chiusura d'esso condotto, diminuendo tutti i giorni il volume della tasta che vi sinlroduceva dentro e poi levandola affatto. L'ulcera della parie media dello sterno, quantunque più restìa, cicatrizzò altresì a capo d'un mese, previa l'uscita d'alcune minutissime •schegge ossee distaccatesi spontaneamente e sotto una semplicis- sima medicazione, dall'orlo del foro fistoloso della parte media