dell' orcuiectomia 170 berg è nel più grande numero de1 casi da anteporsi a questa: sonvene anzi alcuni in cui essa debb' essere abbracciata di necessità. 2. ° La nuova pratica può eseguirsi tagliando indistintamente dal di dentro in fuori o dal di fuori in dentro, salvo i casi di testicoli voluminosi e solidi e quelli in cui sia necessario esplorare lo stato del testicolo prima di reciderlo, ne'quali l'incisione ha da farsi dal di fuori all' in dentro. 3. ° L'incisione con cui s' eseguisce è meglio sia fatta in due tempi anziché in un tempo, come consiglia Kern. 4. ° Anziché recidere nel tempo stesso il cordone e la pelle che lo copre nel lato esterno, egli è meglio recidere quello e poi risparmiare un lembetto di questa per farlo concorrere a coprire il moncone del cordone. 5. ° Non escludono la nuova pratica ne il soverchio volume del testicolo, ne la coesistenza d'un' ernia libera, ne l'incertezza della diagnosi, purché il pratico si conformi alle massime avanti scritte. 6. ° La legatura del cordone debb' essere totale, prontissima, strettissima e fatta bene contro all' angolo superiore della ferita. 7. ° La recisione del tramezzo dello scroto non è nella nuwa pra- tica un inconveniente di grave rilievo: è però bene evitarlo e si può. 8. ° La sutura cruenta non è da dimenticarsi mai nella nuova pra- tica: essa conferisce assai al pronto e felice risultamento della stessa. 9. ° La pratica ordinaria debb' essere esclusivamente abbracciata quando coesiste un'ernia aderente e quando il testicolo contaminato è contenuto tutto od in parte nel canale inguinale ( estratto dal Gior- nale delle Scienze Mediche di Torino, 1838) (A). (A) Quantunque ingegnoso ed utile, il metodo di Zellemberg sa- rebbe stato d' una rara attuazione per la semplice ragione che i testi- coli i quali son argomento d'orchiectomia, hanno nove volte in dieci un grande volume. Le modificazioni quindi per me proposte hanno, se non altro, il merito di rallargare la sfera d'azione di quel metodo. Effettivamente dall' epoca in cui fu stampata la presente memoria sin al giorno d'oggi ho in dodici casi felicemente praticata 1' orchie- ctomia secondo il metodo di Zellemberg per me modificato, avvegnaché in alcuni di questi casi occorsi nella clinica su gli occhi di tutta la scuola, i testicoli avessero per malattia assunto un enorme volume. La sperienza di questi nuovi casi mi ha fallo toccare con mano