184 0SSERVAZ10M patria egli attese senz1 interruzione ai lavori campestri, provando di volta in volta immani dolori nella vescica i quali non cessa- vano se non se dopo 1' espulsione d'uno o- più calcoletti. Quat- tordici anni trascorsero in queste vicende di bene e di male e finalmente affralito di forze, macilento , scoraggiato , al sommo ipocondriaco chiese ricovero nella Clinica nel mese d1 agosto del- l'anno ultimo scorso. Con l'esplorazione si rinvenne un calcolo piuttosto voluminoso e si riconobbe avere l'uretra , del resto suf- ficientemente larga, e la vescica una massima proclività allo spasmo. S'ebbe perciò ricorso alle unzioni d'olio con acetato di morfina su le regioni ipogastrica e perineale , non che all' uso interno i dell' estratto di giusquiamo e di atropa belladonna. Questi rimedi i quali furono, per dirla anticipatamente, adoperati sin al termine della cura, non vale il dire con quanta efficacia e prontezza ab- biano rintuzzata la morbosa irritabilità dell'apparato orinario ed i impeditane la riproduzione dopo l'operazione. Dopo quindici giorni da queste prescrizioni s'incominciarono gli sperimenti di litotrissia | i quali otto volte ripetuti liberarono onninamente l'ammalato che immune da dolori nell' atto operativo , immune dopo , immune nell'espulsione del tritume calcareo , non fu mai assalito da febbre i traumatica, non cessò mai d' alzarsi di letto e di prestare uffizi i d' umanità agli altri ammalati, mangiando, digerendo e compiendo I tutte le sue funzioni come uomo sano. Egli provava un gaudio da paradiso e riconoscentissimo 1' esprimeva con le lagrime agli occhi ogni volta che parlava della sua guarigione ottenuta senza n dolori, e ciò dopo sedici e più anni di patimento. E a dire vero, \ di tanti eh' io ho sottoposti alla litotrissia , in nessuno la vidi <i riescire così blanda come in costui. La cura operativa durò cin- d quanta giorni. 11 calcolo era del diametro di sedici linee, del peso |, d' otto dramme e mezzo e d' una durezza mediocre. Caso 6.° Francesca Bogelto , contadina, d'anni tredici, di tem- f peramento nervoso-sanguigno e di gracile costituzione, non ancora f menstruata , alquanto abusatrice di vino , solita a nutrirsi con , alimenti grossolani ed a fare uso smodato d'aglio, di cipolle, , di pepe , godette buona sanità sin ali1 età di dodici anni in cui ,