120 IN CENNO Sopra lo spasmo della vescica neWuretro-cisto-litotomia e sopra due casi non ordinarli di calcoli nella vescica orinaria. .flessomi ad ordinare tutte le osservazioni di pietranli stali in undici anni di clinica operali con cruenti ed incruenti metodi, alcune più notevoli comprese della mia pratica particolare, e ciò con l'intendimento di darne un conciso rendiconto, due mi sono pam te degne d'essere subito pubblicate prima di quel rendiconto, tanto per la loro rarità e buon successo , quanto per le diffi- coltà incontrale ; ben fortunato se le mie difficoltà saranno ad altri pratici a cui occorreranno analoghi od identici casi , in- segnatici di qualche modo più agevole per uscire d'imbarazzo. Prima però di dire di quelle , anzi con lo scopo di agevolarne T intelligenza, io parlerò alla sfuggila dello spasmo altrettanto raro negli adulti , quanto frequente nei ragazzi , in cui entra talvolta la vescica nell' alto operativo e del quale non so perchè non si trovi quasi alcun cenno presso gli autori più classici. Non intendo già parlare dello spasmo leggiero da cui è quasi sempre compresa la vescica nell' atto operativo , ma dello spasmo grave che può essere d'un qualche maggior o minore imba- razzo nell'operare. Spasmo grave della vescica. In quella guisa che l'iride o l'occhio irritati, massimamente da mezzi operativi, entrano spesso in grave ottalmo od irido-spasmo ed in quella guisa ancora, anzi con maggiore similitudine, che l'utero irritato da un lavoro di 5| parto troppo protratto o dalla mano del pratico ovvero da stru- menti chirurgici, è talvolta affetto da così grave spasmo o totale o parziale per cui rimane strangolala la mano od insaccata la placenta ; in quel modo appunto la vescica orinaria tagliata nel suo collo nell'atto operativo ed irritata dagli strumenti durar-