QEBATITIDE PRODOTTA 326 ▼enisse , io non oso consigliarne 1' uso cotanto assiduo. É pure 1 concorde in ordine agl'altri mezzi, eccettuato l'unguento di pre- cipilalo rosso il quale corrispose raramente alle mie mire. Co- ? munque, siccome quo' compensi preservativi, sono tutti della classe degl1 irritanti, astringenti, escarolici, cosi avviene alle volle che, ove il Pratico fràn tenda la vera opportunità d' adoperarli, non \ gì' adoperi in dosi gradatamente crescenti, non sia sollecito a r' sospenderli allorché son inopporluni e non tenga minuto conto \ della flogosi congiuntivale, avviene dico che questa rincrudisca con il loro uso anziché svanire. Sonvi altri compensi profilattici dei 11 quali, non che della recisione delle falde oculo-palpebrali si dirà, a scanso di ripetizione, alcun che parlando della cura radicale. Cura radicale. Esaminiamo ora brevemente i mezzi stali a ' queslo scopo consigliali e praticali i quali sono le incisioni, i ^ caustici, la recisione delle granulazioni, la recisione simultanea J di queste e del trailo di congiuntiva sopra di cui son innestate, la recisione delle falde oculo-palpebrali, quella d'alcuni vasi della con- 1 giuntiva sclerolicale, i collirii rinfrescativi ed i collirii astringenti. ( Incisioni. Le molliplici e più volte ripetute scarificazioni della I congiuntiva palpebrale, praticate nella direzione longitudinale e 1 non trasversale delle palpebre , cooperano, il che vidi in alcune i circostanze, alla risoluzione della congiunlivitide cronica, con- ! feriscon ad impedire la granulazione , sono perciò un mezzo ( profilattico , ma non sono per se capaci a guarirla. In alcuni I casi però d'ipertrofia della congiuntiva con granulazione , in cui i mezzi contro questa diretti non avrebbero vinta l'ipertrofia, e sarebbe stato perciò necessario ricorrere alla recisione d' una buona parte della congiuntiva, vidi le incisioni (caso X) in un con altri adatti mezzi ridurre, correggendo bel bello l'ipertrofia, la malattia ad un tale grado di semplicità che bastarono di poi per debellarla i soli mezzi diretti contro la granulazione. Il valore delle incisioni è dunque, come ben si comprende, re- lativo e non assoluto nella cura radicale di queslo male. Caustici. In ordine ai caustici noi parliamo innanzi tratto del nitrato d'argento e del solfato di rame come quelli che sono i