319 DALLA DKGENNKAZIONE GRANELLOSA riose dalla quale la cornea e naturalmente coperta, menlrechò lo conosciute relazioni anatomiche di questa membrana con la palpebra inferiore la rendono quasi immune dal fregamento delle granulazioni alle volte numerosissime di quest'ultima. Ciò non ostante io credo che la granulazione non sia la cagione esclusiva del guasto corneale, fondalo in questa opi- nione dal vedere che alcune rare volle il medesimo guasto con- seguila , quantunque allora più tardivo , la congiuntivilide lenta, massimamente scrofolosa, senza degenerazione granellosa, e dal veder altresì che, sebbene con il metodo revellente ed antiflo- gistico negativo e positivo il quale fa impallidire la congiuntiva non si vinca la degenerazione granellosa, si rallenta però ed alle volle anche si sospende per a tempo il corso della mede- sima , non che quello della ceralitide e del guasto corneale. Alcuni fomiti costituzionali per avventura coesistenti, come il celtico, l'erpetico, lo slrumoso , un'irritazione abituale del si- stema vascolare o nervoso o dell' apparato gastro enterico , i di- sordini (ìnengken) della circolazione venosa addominale, ecc. complicano ne' più de' casi ed imprimono alla congiuntivitide una tendenza alla cronicità, alla granulazione od accelerano i pro- gressi di questa e la disorganizzazione de' tessuti. Cagionano alle volte il medesimo effetto alcuni vizii organici e fra questi i più frequenti sono la degenerazione tracomatosa delle palpe- bre , 1' ellropio , 1' entropio e la trichiasi, i quali o preesistevano alla congiuntivitide, il che è rarissimo, o conseguitarono la congiuntivitide sola o granellosa, la quale cosa è di lunga mano più frequente. È questo il caso in cui il morbo rimane aggra- vato dai suoi effelli. Conchiudasi dunque : Che la degenerazione granellosa non è esclusivamente pro- dotta dall' otlalmitide egiziana e da quella delle armate, benché queste ne siano la più frequente cagione ; Ch* essa non è l'effetto esclusivo d' una congiuntivitide pri- mitivamente acuta, polendo altresì generarla una congiuntivitide primitivamente lenta ;