85 NUOVE OSSERVAZIONI SU LA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE (Torino ai IO di gennajo 1835, presso Pietro Marietti). Son ormai tre mesi io intratteneva il lettore su la litotrissia ed appoggiato all'esperienza la considerava ne'miei Primi Cenni su la litotrissia come un vero trionfo della Chirurgia moderna ed un segnalatissimo benefizio per V umanità. D' allora in poi nuovi fatti mi confermarono vieppiù nella mia opinione. Bramoso di contribuire per quanto per me si può alla sua applicazione e diffusione, io consegno sollecito senza preambolo a questa scrit- tura que' nuovi fatti e ne dedurrò alcune conseguenze le quali non saranno inutili in un argomento in cui lutto non è ancora conosciuto ed il conosciuto ha bisogno d'essere confermato o in qualche parte spianalo. Caso I. Il sig. notaio Bruno , d' anni 77 , dotato di tempe- ramento sanguigno e di buona costituzione, ma predisposto per' forma anatomica all' apoplessia, era da otto anni tribolatissimo dal male della pietra. Sofferse in questo tempo quanto la natura umana può comportare senza succombere. Fu però, ora sono due anni , in filo di morte per due insulti apopletici succedutisi a poca distanza di tempo , preparati dal congenito suo abito di corpo, determinati dal dolore e dagli sforzi nell'orinare e con- seguitati da semiparalisi della lingua e della vescica, per cui la pai ola era imperfettamente espressa e 1' orina soggiornando nel proprio ricettacolo non ne usciva che per regurgito ( iscuria paradossa). I patimenti prodotti dalla pietra furono da quel punto raggravati e non è necessario dirne il perchè. La prostata già ne'vecchi proclive alla tumidczza era per un cosi lungo sog- giorno del calcolo dolorosa e grossa, specialmente nel suo lato destro ; ond'è che il catetere giunto al collo della vescica di-