213 DI LITOTRISSIA Nulla di positivo posso dire intorno alla durata di ciascuna sperienza di litotrissia, dovendo in questo punto differire la con- dotta del Pratico secondo la varia sensibilità dell'ammalato, lo ; stato di semplicità o di complicazione del calcolo, la facilità o la difficoltà neir afferrarlo, ecc. In generale però debbesi cessare F operazione allorché la vescica irritata e compresa da spasmo ^caccia con impelo il liquido iniettato convertendosi la sua cavità in tramezzi e meandri in cui la punta dello slromento calcoli- frago s1 intresca od urta. Ogni ulterior atto operativo sarebbe allora una violenza fatta a quella viscera. Forse il solo caso d'ec- icettuazione a questa regola è quello in cui rimangano piccoli i calcoli o frammenti i quali essendo la vescica mollo distesa s'in- i conlrano e s' afferrano con difficoltà, laddove nello stato di spa- imodica contrazione della medesima son essi alle volte cacciati .contro il suo collo dove possono facilmente incontrarsi e prendersi. Non debbe allora il Pratico perdere questo vantaggio, vieppiù che 1' afferrare pezzi cosi minuti esige una dilatazione del lito- itritore cotanto piccola che non può rimanere danneggiata la vescica. Dopo stampate le antecedenti cose intorno alla litotrissia , io ì lessi nella Gazzetta degli spedali civili e militari stampata in Parigi ( 3 d' aprile N.° 40 ) alcune riflessioni che Blandin vi ha consegnate sopra lo stesso argomento, le quali confermando ; alcuni de' principii da me sopra stabiliti, io le riferisco qui in iscorcio. « La litotrissia nel suo principio ( s' accenna eviden- temente alla pratica di Ciyiale ) era più funesta che non il taglio. :Scemarono i suoi accidenti ed inconvenienti a mano a mano che si perfezionarono gli suoi slromenli. Quello che di presente più importa è di conoscere quale metodo si debba applicare a cia- schcdun caso di pietra. I litolritisti non furono sempre sinceri ma eglino copersero con il velo dell' obblio più casi di litotrissie riescite a male. 11 dolore è maggiore nella litotrissia che non nel taglio (su del che abbiamo già detta sopra la nostra opi- nione). L'estrema irritabilità della vescica esclude la litotrissia ( il caso quinto sopra riferito dimostra abbastanza senz' alcun commento questa proposizione esser alquanto esagerata). La li-