CASO DI IUNO-GENO-CIIEILOPLASTIA 378 gradi indetcrminati mentre cicatrizzano , e che alle volte questo accorciamento tant' oltre trascorre eh' essi non soddisfanno più al bisogno. Il che stante , non vi voleva molto a capire che, con l'anti- cipata e determinata inversione di parti che mercè di quella pratica si stabilisce , era possibile prevenire V anzidetto evenluale accorciamento cotanto indeterminato ne' suoi gradi. Ila ancora questa maniera d'autoplastia un altro vantaggio ed è che, con- servando la parte restaurala due tegumenti , può acquistare una forma più analoga alla naturale per la successiva trasfor- mazione della pelle nella mucosa ed all' opposto. Dupech re- staurava le palpebre ed i labbri conservando la pelle del lembo e poi traendola in dentro , mentre Dieffenbach le restaura con- servando la mucosa e poi portandola in fuori. Non è egli vero, per dare di tutto ciò un esempio, che spaccando nel caso di bocca morbosamente ristretta una od ambe le commessure dei labbri , poi dissecando la mucosa e portandola in fuori per farla aderire mediante sutura al margine integumentale , si possa ottener uno o due lembi coperti dai propri! integumenti i quali s' accorderanno poco o nulla ? La pratica di cui si tratta è con- traddistinta dai seguenti caratteri : « formar un lembo ora cutaneo , ora mucoso, sufficientemente lungo perchè possa essere tirato in dentro od in fuori su il piano del margine libero della parte che si ha da restaurare e riunito alle parti in questo stalo d' inversione ». 8.° Autoplmtia per unione primitiva e rccisio'ne consecu- tiva del pedicciuolo del lembo. I caratteri di questa pratica son i seguenti : « in vece di lasciar il pedicciuolo del lembo a guisa di ponte, innestarlo in un'incisione praticata alle parti molli separanti il lembo dalla soluzione di continuo che si ha da restaurare e poi isolar e levare via con due incisioni quel pedicciuolo, e ciò più lardi vale a dire quand' esso si sarà reso aderente pe'suoi margini e si sarà, come succede, accar- toccialo sopra se stesso secondo la sua larghezza ». Slata im- maginata da Dieffenbach per la rinoplastia, questa pratica po-