308 DIUTURNA EU ABBONDANTE dante secrezione d1un umore così prezioso essendo ancora stata insufficiente per sottrarre gì' esuberanti materiali che si prepa- ravano , accadde che da due anni sia per soprappiù comparsa una diarrea biliosa la quale suole ricorrere a brevi intervalli e che aumentino , quando ricorre di rado , i patimenti i quali de- rivano dalla congestione della vena porla e delle viscere venose addominali, espressi da vomiti, da cardialgie, da rachialgie, da leucorree, ecc. La menstruazione, slata sempre regolare in quanto al tempo, spesso eccedette ed eccede di grado in forma di melrorragia. Maggior- è la secrezione del latte quando appressano i menstrui e quando occorre una casuale commozione febbrile. Spesso anzi succede che in queste condizioni di cose le ghiandole sottascel- lari diventino tumide e*dolorose. Le escrezioni delle superficie mucose sono tutte abbondanti e stanno in ragione inversa di quella della cute che è quasi sempre secca. Dotato di robustissima tempra è 1' apparato digerente, se non che non può reggere ad una diuturna astinenza nò ad una dieta vegetale. R. anzi ebbe sempre sino dall'infanzia inclinazione al vitto animale. Essendo sempre slato impossibile il succhiamento artificiale, non potè mai ottenersi una dose di latte che bastasse per sot- toporlo all' analisi chimica. Il nutrimento però che ne ricava la persona che lo succhia ed il suo sapore dolcigno di cui ella è ghiotta, inducono a crederlo vero latte. Non bassi a tacere che nel caso di malattia la sua dolcezza viene meno e che la succhiante è dal suo gusto in grado di pronosticare il buono o cattivo slato di sanità di R. Ancora due parole su i teste descritti casi. La natura dei patimenti che precedettero ed accompagnarono la secrezione lattea in tutte e tre le ammalate, la diuturnità di questa, in due non ancora spenta, 1' onestà del loro vivere e V illibatezza de' loro costumi, attestata con franca asseveranza, da molte Autorità re- ligiose e civili, dai loro parenti e conoscenti , indussero cosi nel mio animo come in quello dei DD. sopra citali, siali chia-