305 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI grande fama ch'aveva levato di sò, a malgrado de1 suoi scritti .e de'suoi felici successi, fu, con l'appoggio di paralogismi, di logomachie , di torte o preconcette opinioni, d' astruse cavilla— •ioni e di pregiudizii allora dominanti, sconsigliato o quasi da alcuni suoi contemporanei (Fabrizio d'Acquapendente, Andrea della Croce , Ambrogio Pareo ), da altri deriso ( Van IIelmont, Bigby , U nker, Campanella ) : ed avvegnaché foss' esso calda- mente sostenuto da Ulmus che s'appropriò alla buona una parte della gloria di Tagliacozzi e non contrastato o lodalo da Fa- brizio di IIilden , da Cortesi , Collega di Tagliacozzi , da Tom- maso Hsyens, da Schenk, da Bauino, ecc., e dopo la morte di Tagliacozzi sia slato vantato da Alessandro Read, messo in pra- tica da Letsèri, da Antonio Molinelli e visto praticarsi da Pcr- hann ; la sua riputazione andò però a mano a mano in dichino, cos'i che un secolo dopo la morte del Tagliacozzi cioè verso il 1700, quel metodo era nella sua applicazione pratica da tutti abbandonato, mentre altri osavano negare la sua passala utilità ed altri lo descrissero così malamente che si meritarono i rim- verilà terribile, massimamente pei Romani, presso cui longus qua- dralusque nasus era in tanta considerazione. L'importanza del naso non è dessa attestata dal linguaggio famigliare in cui per una strana sineddoche si dice ad ogni pie sospinto che una persona ha buon naso , se sagace ; che s, è rotto il naso , se non riuscì in uri" in- trapresa ; che vuol mettere il naso in tutto, s'è curiosa o cerca d' impigliarsi in ogni cosa ; che le si è riso al naso , s' è stala bur- lata , beffeggiala; che le è stato detto o fatto su il naso, per in sua presenza ; eh* è riinasta con un palmo di naso o con tanto di naso , se rimase con le beffe di cosa sperata e non conseguila o se ebbe una mentita in faccia; che V è stato dato su il naso , se fu mortificata , attristata, ecc. ? Non è dessa attestata dai Latini quando chiamano V ingegnoso uomo , homo emunclae naris (Festa), nasutus; uomo stupido , homo obesae naris ? Non è dessa attestala dagV e- venti del re Ircano , degl' Imperatori Giustiniano e Leonzio , di Era- cleone , i quali o perdettero il trono , o non ebbero il diritto di sa- lirvi perchè rilnometi? Non è dessa in fine attestata dalla vecchia legge da cui si rileva che « qui vel parvo , vel grandi , vel torlo naso crani, sacerdotio et sacrificiis arcebaotur »?