204 OSSERVAZIONI 10 potrei su questo punto riepilogare le mie idee nel seguente modo. Ove il calcolo sia ne1 ragazzi duro e maggiore di sci o sette linee, risultano stritolandolo tanti minuzzoli che è cosa, se non impossibile, difficile che gl'uni o gl'altri non s'arrestino ne' passaggi troppo a queir eia angusti ed avvenendo che s' ar- restino nell' uretra l'arte non ha sempre mezzi certi per estrarneli. Con la leva a cerniera che è però lo stromento forse di tutti 11 più utile non sempre si può ottenere queir intento, come mi provò la esperienza. Nascono quindi molti accidenti cotanto co- nosciuti eh' io non mi farò ad esporli ; accidenti che messi in confronto con la prontezza e facilita con cui i ragazzi guariscono mediante il taglio inducono il Pratico a questa conchiusione co- ronaria « essere ne' calcoli duri ed alquanto voluminosi de' ra- gazzi da anteporsi il taglio alla litotrissia sin a tanto che l'arte non abbia inventato il modo di ridurli in minuto tritume » Bassi all' opposto da sperare un buon successo dalla litotrissia ne' ra- gazzi ove, afferrato il calcolo con il frangipietra introdotto nella vescica e fatto lo sperimento di schiacciarlo , risulti eh' esso è piccolo e di poca consistenza. Non solo ne' ragazzi ma anche negli adulti è facile l'arresto di minuzzoli calcarei nell'uretra allorché il calcolo è duro e voluminoso (il composto d'ossalato di calce e d'acido urico), come lo provano i casi 1.° 6.° 10.° e come vidi già altre volte, se non che la loro estrazione dall' uretra è in questi molto più facile che non in quelli. All'incontro più facile è V espulsione de' minuzzoli de' calcoli poco consistenti, come sono quelli composti di fosfato ammoniaco-magnesiaco, di fosfato di calce, ecc. La cagione n' è che i duri nello spezzarsi fanno poco tritume e molti pezzuoli di vario volume e d' ordi- nario angolari , dovechè i poco consistenti fanno molto tritume e pochi pezzuoli, raramente ancora angolari. La facilità che hanno i frammenti duri ed angolari d'arrestarsi nell' uretra è bene provata dalle osservazioni 1 .a 2.a \ 1 .a Ove a questo inconveniente aggiungasi ancora la circostanza del- l' essere il calcolo molto voluminoso, succede che la litotrissia sia contrindicata ; di fatto tutti i Pratici la sbandiscono di co-