302 DIUTURNA ED ABBONDANTE stato largamente estratto ed alla massima tolleranza del metodo antiflogistico positivo, la quale il fatto prova non mai essere tanta come quando è dalla flogosi interessato il sistema che è r alveo naturale del sangue. La sede di quella flogosi dal canto dell' utero fu il solo suo parenchima, non avendovi avuta parte se non in modo passeggiero la mucosa che ne copre la cavità e la membrana peritoneale. . Nel suo lunghissimo corso subì dessa la comune legge della flogosi lenta che è di ribalzare di volta in volta ed in alcuni di que' ribalzi fattosi eccentrico il fomite morboso si dilì'use dalle sue sedi primitive pei nervi del gran simpatico alle viscere del petto e dell' addomine , squilibrando le funzioni cosi dette neces- sarie o della vita organica, e, per mezzo dello slesso gran sim- patico e de' nervi cosi delti comunicami, all' asse cerebro-spi- nale , perturbando più volle le funzioni così delle libere o della vita animale con varie maniere di spasmi e specialmente con insulti epilettici. In un caso pure si propagò alle vene delle estremila inferiori con forma di flebilkle. Reca forse maraviglia che in mezzo a queste diffusioni siano pure stale comprese le mamme di cui V uffizio è in tanto stretta relazione con quello dell' utero ? L' irritazione consensuale di questi organi fu carat- terizzala , e ciò è singolarmente da notarsi, da un dolore estremo per cui riesciva grave insiti il contatto della camicia, da una durezza pur estrema , da una sensazione di freddo marmoreo , benché la loro temperatura non sembrasse a chi toccava minore del solilo, ed in line dalla secrezione d'un abbondante quantità di latte. Reca di prima giunta qualche sorpresa quesl' ultimo fatto per ciò che non sogliono le mamme rispondere con la se- crezione del latte agli inviti simpalici dell' utero fuorché quando quesla viscera ha subito quella speciale modificazione di vita e di funzione, di cui la sequela è la gravidanza e poi il successivo puerperio. Cessa però la sorpresa se , distinta la condizione fi- siologica dalla patologica dcgl' organi, si riflette che in via pa- tologica ben sovente sono questi mossi da slimoli insoliti, non elettivi, all'esercizio delle funzioni a cui sono destinali. Più e-