DIUTURNA ED ABBONDANTE 296 sinistra, la quale fu debellata con quattro salassi generali, con due larghe applicazioni di mignatte lunghesso le parti affette e con le unzioni d'olio di mandorle dolci con acido idrocianico. Cessala la flebilide, si riprodussero i dolori dell' utero e questi scemarono di nuovo dodici giorni appresso perchè presero mag- gior incremento i patimenti delle mamme. Brevemente , questi ultimi patimenti e quelli dell' utero s' avvicendarono nel corso di tre mesi più di sei volte accompagnati sempre da sintomi di morbosa accensione vascolare. Ma in fine con V uso interno del- l' acqua coobata di lauro ceraso , dell' estratto di cicuta e di quello di belladonna alternati co' blandi purganti, in ispecie di manna, non che co' continui fomenti secchi di foglie di giu- squiamo su le mamme, si venne a capo d1 assottigliare cosi fat- tamente il male che, cessala in un con le doglie uterine la mor- bosa vascolarilà, rendutasi regolare ed abbondante la menstrua- zione, e ridotto a pochissimo di cosa lo stillicidio di latte dalla mamma sinistra, 1' ammalata tornò ad inviscerare bene il cibo che prendeva e ripigliò preslo in un con la pristina carnagione le pristine forze, superstiti alcuni dolori nelle mamme, più nella sinistra che non nella destra, ricorrenti ancora a lunghi inter- valli e così sopportabili che erano dall' ammalata considerati ap- pena come una lieve rammemorazione di que' fieri da cui era stata per tanto tempo bersagliala. In questo slato prese ella da noi commiato ai 24 di marzo 1832 cioè cinque mesi dopo la sua accettazione nella Clinica ( le notizie relative a questa am- malata dal momento in cui fu ricoverata nell' Ospedale fin a quello della sua uscita furono raccolte dal Dottore Borjglione , già Allievo della Clinica). In patria godette ella buona sanila e fu regolarmente men- struala sin alla metà d'agosto del teslè detto anno, e poi, o sia il genere di vitto o siano afflizioni sofferte o sia il ritorno alle fatiche del mestiere di tessitrice eh' ella eserceva in un luogo basso ed umido, il fatto è che mancarono di nuovo i menstnii e ridestaronsi di nuovo le antiche doglie contro di cui essendo stati vani due pronti e generosi salassi, Y ammalata risolse di