327 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA più potenti mezzi di guarigione della eongiuntivifrde granellosa e delle sue sequele, e ci riserbiamo di dire alla sfuggita d' al- cune altre specie di caustici stati pur a questo fino consigliati, premettendo che debbesi con essi soltanto toccare la congiuntiva granellosa, salvo i casi in cui la rete vascolosa coprente la cor- nea è fatta da vasi assai dilatali non che quelli d' avanzata ce- ratomalacia, ne' quali ho veduto mettere mollo bene il tocca- mente di questa membrana con il solfato di rame. Havvi qualche differenza tra gì' efletti del nitrato d' argento e quelli del solfato di rame. Il primo genera un'escara bianchiccia, il secondo ci- nerizia e questa è assai più sottile che non quella. Il nitrato provoca maggiore dolore e maggiore riazione che non il solfato. È vero che strisciando leggiermente il cilindro di nitrato si mo- derano i suoi effetti ; è vero altresì che è buona massima di fare toccamenti blandi, perchè il principale scopo dei detti mezzi è quello di cangiare per gradi lo stato morboso della congiun- tiva anziché di generar escare ; non per questo ebbi così fre- quenti occasioni d'osservare come sia più sicuro e più eletti- vamente utile il solfato di rame che, sebbene abbia io più volte adoprato il nitrato , e si vedrà più innanzi, ora però ammae- strato da una più lunga sperienza preferisco d'ordinario il solfalo, specialmente nelle persone molto sensitive o dotate di una cir- colazione capitale od oltalmica vivace, in quelle in cui persiste un grado un po'rigoglioso di flogosi congiuntivale e di fotofobia, ed in quelle in cui le yranulazioni, sebbene numerose, non sono nè sviluppatissime, nè dure. Ove le gramiluzioìii siano dure, bene sviluppate e di base larga, rimangou esse certamente più presto distrutte dal nitrato, ma siccome lo sono pure più sicu- ramente , sebbene più lentamente, dal solfato di cui V azione è altronde meno dolorosa e più blanda e più omogenea, quindi è che presentemente io lo antepongo generalmente al nitrato anche in questi casi, in ciò concorde con l'opinione della massima parte de' Chirurghi del Belgio (A). Con lutto ciò chi volesse pre- CA) Le cose fin qui notate ragguardano solamente ai toccamenti fatti con un cilindro di nitrato d'argento, giacché assai più blanda