228 CASO RARO alle faccende del suo stato pressappoco come prima. Ma essendo '< allora , per un' assoluta dimenticanza di riguardi e di precetti » dalla parte dell' ammalato, ritornati allo slato di prima così la f( pulsazione sibilosa e quella a fremito diffusa per la natica, come » il volume di questa , egli chiese di nuovo 1' ammissione nell' i- I sliluto Clinico e l'ebbe. Questa volta non era più travaglialo dalle f antiche sensazioni dolorose locali ma in quella vece si lagnava d'intormentimento di tutto l'arto corrispondente al lato della lesione. Lasciali questa seconda volta in disparte i salassi e le appli- cazioni ghiacciate, s! ebbe ricorso alla sola pressione fatta con un bendaggio pressappoco simile a quello con cui si contengono le ernie, ma avente la palollola mobile mediante una vite e mo- dificata a norma della particolare forma della parte: s'ebbe dal suo uso il medesimo utile effetto cioè ritornò la natica al volume naturale, svanirono quasi affatto le pulsazioni a fremito e di- minuì assai la sibilosa. Ridotte le cose in questo stato l'amma- lato fu congedalo dall' ospedale , previi gli stessi consigli che gli furono dati in occasione del primo congedo. Più volte mentre era egli nella. Clinica ho pensato se non fosse stato bene di ricorrere ad una qualche operazione cruenta ma me n' astenni per i seguenti riflessi. L'operazione cruenta opportuna al caso sarebbe stata o la legatura dell' arteria ischia- tica o la legatura dell' iliaca interna da cui quella trac la sua origine, ambe pericolosissime e non vale eh' io lo dica. A parte il pericolo, militava contro all'allacciatura dell'iliaca T inutilità più volte sperimentata del metodo cI'Anel applicato alla varice aneu- rismatica del braccio, come fanno fede quattro osservazioni di Dupu\tren. Contro poi alla legatura dell' ischiatica militava l'essere incerta l'arte se fosse o no possibile di portare il laccio al di sopra della sede della lesione, attesoché la pulsazione sibilosa prokm- gavasi per la fessura ischiatica sino dentro la pelvi: la quale cesa, ollrachè confermata dall' esplorazione , era ancora indicala da una speciale sensazione di frizzo che 1' ammalato ha sempre pro- vato entro la pelvi ; del quale sintomo io non ho voluto a bella posta parlare' sin qui. Riflettendo ora da un lato a queste dif-