CASO DI IUNO-GENO-CHE1LOPLAST1A 396 Tavanti e la baso in dielro secondo la naturalo direziono dell'a- pertura della narice. Più tardi ho poi, per un motivo per sè evidente, introdotto una cannula, ma ne1 primi giorni dall'ope- razione sarebbe questa stala rosa inutile dal sangue e dal pus che di continuo 1' avrebber ostruita. Ho avvalorala l'azione della sutura inlorcigliata con altrettante lislcrelle emplasliche lunghe e larghe non più di due o Ire linee, le quali da punti remoti e diametralmente opposti venivano ad inlerporsi tra gì' estremi degi aghi a cui erano parallele, trasandato ogni altro mezzo di medicazione. I margini della ferita non rimasero tirali con qual- che forza fuorché in corrispondenza dell'unione del labbro su- periore. Ho contenuto gì' aghi nella loro giacitura applicando separa- tamente un l'ilo di seta per ciascheduno de' medesimi e ne ho recise le estremità quasi a livello del filo : mercè della quale disposizione di cose ho potuto passarmi d'un altro mezzo com- plicante la sutura inlorcigliata che è il collocamento di piccoli cuscini sotto le estremità degf aghi, i quali con l'imbrattarsi bene presto di pus e di sangue insozzano, come ognuno sa, ed irritano la parte. Ho anteposto non meno in questo caso che in altri di au- toplastie per me eseguile il tuta al cito e , se non m'inganna 1' amore della mia opinione, credo essere questa una buona re- gola per ciò che le operazioni autoplastiche sono dolorose ma non pericoloso, ed addomandano una tal quale lentezza neir e- seguirle perchè si possano stabilir esalti rapporti fra le parti innestale. 11 numero totale degl'aghi fu di ventiquattro e l'intervallo fra T uno e V altro non maggiore di due linee e mezzo o tre. Nel leggere questo brano Blandin, Labat ed in genere tutti i Chirurghi Francesi mi grideranno forse la croce addosso. Ma è questo un punto che debbe prendersi da più alti principi'!. Graefr e Dieffenbach a cui 1' autoplastica va debitrice di molti olili trovati, moltiplicano il numero degl'aghi piccoli, mentre quasi lutti i Chirurghi Francesi chiamando cotale pratica un abuso o