RECISIONE un mucchietto di squamine ossee di diverso volume e svariata- mente collocate, di cui alcune erano sciolte da ogni vincolo organico ed altre ancora unite alle parti vicine per aderenze tenui e cincischiale. Dovetti quindi prendere' il partito d'estuarle tulle. Eran in numero di nove. Quel lato della faccia rimase così privato d' una parte dell' osso zigomatico, della porzione del- l' osso mascellare che forma la fossa canina ed il foro sollor- bilale, de1 due terzi medii dell' arco orbitale inferiore, compresa la parte anteriore del piano inferiore dell' orbita, ed in fine d' una porzione del processo nasale dell' osso mascellare. Rista- gnato quindi il sangue con acqua fresca e ben bene lavati la ferita ed il seno mascellare il quale era rimasto ampiamente a- perto , videsi questo attraversato dal nervo sottorbitale per un gran tratto libero e pendolonè nel medesimo. Stelli alquanto ondeggiante s' avessi o no da reciderlo. Presi però il partito di reciderlo su il riflesso che gravi guai avevansi razionalmente a temere dall' esser esso scoperto : eravi altronde la presunzione che , privo per un lungo tratto delle sue connessioni organiche, esso sarebbe più lardi andato in disfacimento : ammessa anche 1' ipotesi che non si fosse smarrito, era cosa presumibile che sarebbe stato immedesimalo con la cicatrice in modo che avrebbe poi perduto il suo uffizio. Mentre perciò il Dottore Luigi Gallo, Chirurgo assistente, lo sollevava alquanto con una spatola , io ne ho reciso con le forbici tutta la parte scoperta , tagliandola prima in alto e quindi al basso. Con lo scopo poi di sostenere il bulbo dell' occhio il quale, per la mancanza d' una parie della parete inferiore dell' orbita, era alquanto procidenle verso l'antro d' Igmoro , introdussi nel fondo della ferita al disotto del me- desimo un globo di filaccica intriso nell' olio d' oliva e, coperti quindi i margini della ferita avvicinati ma non riuniti con un blando unguento, consigliai i fomenti freddi continuati su la parte, la dieta rigorosa , le bevande diluenti ed un salasso per pre- venire una forte riazione traumatica. 1 5 d' agosto : V ammalato* era quasi apiretico : i margini della ferita eran un po' tumidi, ma non molto dolenti.