DI PSEUDOCATARATTA 139 » prò assorbito e cho formasi pseudocataralta allorché coesiste » flogosi. Il che equivale a dire che la pseudocataralta ò una » sequela della llogosi ; che l'ipoema non altro vi aggiunge fuor- » che il colore rossiccio, e che perciò 1" origine di questa si- » nizesi poco differisce da quella delle due specie poc' anzi esa- » minate ». Nel nostro caso la pseudocataratta era mista cioè linfatico- sanguigna; imperciocché non da altro fuorché da sangue stravenato, scolorato e ristagnante nella camera posteriore sembrami sia da derivarsi l'umore di colore rugginoso che nell' atto operativo passò dalla camera posteriore nell1 anteriore, con questa diffe- renza che in vece d' offrirsi quel sangue sotto forma solida o d'essere applicalo alla pseudocataralta linfatica oppure con essa incorporato, era sotto forma liquida e dietro la pseudocataratta linfatica. La pseudocataratta in quislione può dunque chiamarsi linfatico-sanguigna o, se meglio piace, linfatica con reliquie di stravenamento sanguigno. Nato dalla medesima sorgente cioè da flogosi entroculare , questo doppio versamento linfatico e san- guigno ebbe poi luogo in tempi diversi e non vi è sbaglio nel dire che succedette prima il linfatico e poi il sanguigno nella camera posteriore. Se la pupilla non fosse già stata prima chiusa da un tramezzo pseudocattaratloso linfatico, per quale ragione il sangue stravenato nella camera posteriore non sarebb' esso pas- sato nell' anteriore ? Prescindo dal dire come la presente osservazione dimostri falsa I1 opinione di quegli i quali scrissero la pseudocataratta non an- dare mai scompagnata da opacità dell'apparato lenticolare e da aderenza alla capsula per preceduta capsulitide. Essa dimostra pur essere pochissimo fondale due opinioni an- nunziale dal Dottore Sichel in un suo scritto dell' otta/mia, della cataratta e dell' amaurosi, il quale è a considerarsi come la più recente espressione degl' attuali progressi dell' arte sopra qne' tre punti. Egli il Dottore Sichel disapprova la distinzione dal Beer fatta e da me pure abbracciala delle cataratte in vere e false, e fra gl'altri argomenti di disapprovazione il principale