200 OSSERVAZIONI bollati i patimenti uretro-cistici, il male sarebbe stato ridotto a 1 maggiore semplicità non che a migliore indirizzo ed avremmo scoperto alcun lume di salute. Rifiutolla egli ancora con osti- nazione. Da quel punto l'ammalato fu sfidato. Ridotta in fatti l'arte ai soli miseri compensi antiflogistico-negativi, vedemmo dopo pochi giorni la flogosi gastro-enterica riescire in un ver- samento muco-albuminoso sotto forma di fitta pseudo-membrana coprente tutta la cavita della bocca e delle fauci ; scomporsi i lineamenti del volto ; coprirsi d' escare cancrenose la regione sacrale ; tutto il corpo andare in un1 estenuazione pronta e somma; dilatarsi il tumore perineale ; crescere lo stento nell' orinare senza | che però non sia mai stata ne distesa ne dolorosa la regione ve- scicale ; succedere di quando in quando una calma ma calma spaventevole della natura abbattuta che non aveva più la forza di combattere ; e finalmente cessare la vita nel quarantesimoprimo giorno dall' origine della malattia. Qui termina il doloroso rac- conto in cui io non voglio aver altra parte fuorché quella di storico, giacche, non essendosi potuto eseguire la necropsia, di i poco peso e di molta incertezza riescirebbero le cose eh' io potrei dir intorno alla natura e sede di quelle condizioni patologiche, alle loro successioni, alla parte che ciascheduna d' esse ha potuto avere nel termine fatale. Bensì mi pare non essere lontano dalla verità dicendo che la litotrissia non vi ha avuto la principale parte. Aveva il meschino per la natura del suo temperamento , per il vitto troppo eccitante e soverchio per quantità di cui eragli sempre slato famigliare l'uso, una disposizione alle affezioni epato- venose addominali. Questa disposizione ebbe certamente in con- ] corso con le altre cause occasionali, come patemi d1 animo, raf- i fredclamento di corpo, ecc., una notevole parte nel generare quella tenace dispepsia da cui era egli da lungo tempo travagliato e i quella gaslro-enterilide follicolare di cui s1 è sopra parlato , la quale fu due volte causa di qualche pericolo. Per la medesima disposizione in fine e per le slesse cause eventuali manifestossi ancora una nuova gastro-enlerilide follicolare ma questa volta assai più gagliarda, anzi tanto gagliarda che mandò raggi irri-