2Ò0 RECISIONE erari anestesia o paralisi lutalo e gli stimoli straordinarii desia- vano dolore, avvegnaché aventi' io reciso il nervo sottorbitale fosse siala più certamente soppressa la sua azione che non nel caso di Romberg , in cui coesistevano solo l'ipertrofia e 1' indu- ramento d' un trailo del neurilemma e del nervo corrispondente. Qual è la cagione di questo divario ? La più probabile sono le frequenti anastomosi de' nervi trigemini. Si sa dall' anatomia esservi anastomosi fra alcuni nervicciuoli terminali dei principali rami dei trigemini ; csservene puro Ira alcuni nervelli terminali de' varii rami secondarli di ciaschedun trigemino ed esservene in fine nella linea media del volto fra alcuni nervetlini termi- nali de'rami d'un Irigemino con alcuni altri dei rami del trigemino del lato opposto. Sarebbe irrazionale il credere quelle anasto- mosi prive d' uno scopo utile. È anzi ragionevole il pensare che sian esse destinate a supplire tanto o quanto il naturai uffizio di que'ramicini o rami principali d'uno de'trigemini in cui per qualunque cagione esso sia andato perduto. In quel modo che, mediante le anastomosi, i vasi arteriosi e venosi hanno più vie di comunicazione con il loro centro, nella stessa guisa i ra- metti nervosi de' trigemini hanno per quelle anastomosi più vie di comunicazione con il cervello. V è però questa grande dif- ferenza tra le anastomosi vascolari e le nervose che quelle sup- pliscono ne' più di casi bene e del lutto Y uffizio de' vasi per- duti , mentre queste lo suppliscono imperfettamente , come lo provano 1' osservazione per me poc' anzi narrala e quelle che toccherò or ora per passo. Qual è ciò stante la ragione per cui nel caso riferito dal Professore Romberò di Berlino andò del tutto perduta la sensibilità d' uno de' rami principali d' un tri- gemino , tocco da morbo nella sua radice in vicinanza del cer- vello ? Egli è evidente anche a chi volesse scrupoleggiare che quel morbo, rendendo inutile il ramo principale, doveva al più annientare F utile influsso delle anastomosi de' suoi nervicciuoli terminali tra sè. Perchè dunque furon esse pure inutili le ana- stomosi di quel ramo con gì' altri rami dello stesso lato e con quelli del trigemino del lato opposto ? È cosa probabile che