273 SOTTOPOSE! ALLA CIStOTOMlA fìescativi; la quale dissenteria riesci nell'ora detta diarrea e manil'estaronsi nel tempo stesso le doglie vcscicali prodotte dal calcolo. Nello spazio d' un mese dopo la sua accettazione cessò T irritazione gastro-enterica e la diarrea mercè del riposo, della dieta, delle bevute mucilaginosc e simili. Ai 9 di gennaio 1839 estrazione con il taglio laleralizzalo d' un calcolo intiero, duro e del volume d' una grossa noce. Un' ora appresso emorragìa esterna, stata ristagnata con l1 ombrellino. Nella domane sintomi di cisto-entero-perilonitide , slata frenala nello spazio d' olio giorni con un'abbondante applicazione di mignatte all'ipogastrio, con la dieta rigorosissima , co' mollitivi su V addomine , ecc. Nel terzo giorno dalla cislotomia è slato tolto 1' ombrellino e nell'ot- tavo indizi di verminazione che svanirono mediante 1' espulsione d' alcuni lombrici, stata provocata con 1' uso interno dell'olio di ricino e di mandorle dolci. Nel duodecimo giorno l'orina co- minciò a passare in parte per V uretra-, nel ventesimoquinto vi passò tutta ; nel trentesimo cicatrice e guarigione. Uscita ai 4 di febbraio 1839 (Storia scritta dal Dottore Rapetti). 22. Andrea Àssero , dell' Abbadia di Lucedo ; anni 6 ; tem- peramento misto sanguigno-linfatico : costituzione primitivamente buona ma assai deteriorata per cagione de' patimenti vescicali generali dal calcolo ; pelle pallida e dilicata ; guance tinte di colore roseo ; guardatura languente e grata; indole amorevole ed ingegno spiritoso; ricoveralo nella Clinica operativa ai 9 di dicembre 1838. Sei mesi prima dell'accettazione fu egli com- preso da diarrea che non era mai più scomparsa , e due mesi e mezzo dopo V origine della diarrea si manifestarono gì' indizi del calcolo vescicale con dolori violentissimi. Con il riposo , con la dieta , co' mucilaginosi la diarrea cessò dopo quindici giorni dall' accettazione e diedero pur essi un poco di tregua i pa- timenti vescicali ; ma fu questa di breve durata , perciocché ri- destaronsi dopo sci giorni più fieri che non prima que' pati- menti vescicali con disappetenza , con febbre continua, con sete inestirigttiMé e con dolori immani e continui. La dieta, due salassi generali ed uno locale ai vasi emorroidali , i narcotici