141 CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE E MOVIMENTI DELLA MEDESIMA. Poche cose sono state dette intorno ai moti dell' iride nella pupilla artificiale e queste poche ancora buie e contradditorie. Toccando di passaggio questo punto nel mio Trattato di Blefa- roltalmo-terapìa-operatwa io m'esprimeva in questi termini : « Janin in una persona in cui avea per inavvertenza fatto una pupilla artificiale nell1 estrarre la cataratta , osservò eh' essa si dilatava e si contraeva ma in una direzione opposta ai moti della pupilla naturale che era anche aperta cioè quando questa si ristringeva , V artificiale si dilatava ed all' opposto. Mauchart ed Holn osservarono pur un movimento nella pupilla artificiale fatta dall'accidentale distaccamento dell'iride dall'orticolo cigliare. Lo stesso Mauchart avendo praticato l'operazione secondo il me- todo di Cheselden dice avere notato che la risultante pupilla non era capace di movimenti. Quadri senza trattare di questo punto ex professo nota così per incidenza la quasi totale immobilità della pupilla. Io ho osservato che dove V iride sia nulla o poco alterata e siavi ancora una parte della naturale pupilla la quale contribuisca a formare la nuova, questa conserva alcuni movi- menti anche sensibili, assai meno però che non nello stato na- turale. Ilo all'opposto verificalo che se, chiusa la pupilla na- turale, si forma la nuova pupilla con la recisione d'una porzione d iride , e questo è il caso più frequente , essa rimane pres- soché immobile e niente più s'osserva nell' iride fuorché un pal- pilo ed un oscuro molo come vermicolare ». D'allora in poi ebbi un' occasione di vedere il contrario di quanto ho in quel luogo scritto vale a dire ho osservato che formando , allorché è del tutto chiusa la pupilla naturale, una nuova pupilla con la recisione d'una porzione d'iride essa conserva un qualche movimento ; perciò passo subilo a descrivere quel caso.