CASO 1)1 RINO-OENO-CHEIIOPIASTÌA 416 lamine secche , IViiibili, poco permeabili ai liquidi e capace di dilatazione e di ristringimento pei cangiamenti igrometrici, induca, pel suo diverso organismo, per la sua rigidità e per la sua totale mancanza d? elasticità , nelle parli circostanti una trazione dolorosa ed una diuturna irritazione forse capace di fare ripul- lulare il male. La naturale conchiusione di questo raziocinio è che, ove il morbo si riproduca per queste due cause, possa la sua riproduzione preoccuparsi con bene diradicare ogni ger- me di male nell' alto operativo e con il bene prevenire mediante una riunione immediata la formazione del tessuto modulare e della cicatrice. Al quale fine non vale che si dica quanto offrasi opportuna V auloplaslia. Di fallo la Scienza ha ormai registrati nei suoi Annali nove casi slati osservati da Martinet , da Blanoin e da Phillips , di mali cancerosi già stali demolili e riprodot- tisi i quali risanarono dopo praticala 1' autoplastia. Anche Dief- fenbach vide arrestato il corso d'ulcere rodenti mediante l'in- nesto auloplaslico. Ben è vero che Burggraeve trasmoda forse nel soverchio dicendo che le cicatrici superstiti alla guarigione delle ulcere cancerose del volto ottenute co' rimedii arsenicali hanno lanla tendenza a riprodurre il male, giacche non sarebbe un esagerare s'io dicessi che ho veduto alcune dozzine di casi in cui quest' evento non accadde. Ben ò vero che forse oltre ai confini della verità è pur eslesa queir altra sua proposizione che i mali cancerosi riproducendosi compariscono quasi sempre nella cicatrice, poiché son anche frequenti i casi in cui si riproducono suw le ghiandole vicine o lontane, su le viscere, ecc. Ben è vero che l1 insorgere frequente del male nelle cicatrici superstiti alla demolizione delle affezioni cancerose e non mai nelle cicatrici superstiti a soluzioni di continuo accidentali o prodotte dall'arte nel levare via affezioni non cancerose, indica che il tessuto della cicatrice non è d' una natura così rea come dice Burggraeve e che meno dalla cicatrice che da una ignota causa ad essa estranea, è da derivarsi la frequente ricomparsa de' mali cancerosi nelle sedi di dove furono prima divelti. Ben è vero che ancora troppo ristretto è il numero de'fatti provanti