RACCOLTA 1)1 LATTE 4 48 » strati di cui il superiore era sottile, bianchissimo ed opaco, » e l'inferiore d1 aspetto sieroso. Una porzione dello strato su- » pcriore messa sopra carta da feltro ed esposta al calore, se » ne è svaporata la parte acquosa e la carta rimase macchiata » d' una materia grassa d1 aspetto butirroso. » Una parte di quel liquido esposta a leggiero calore s'è in » breve coperta d' una palina o pellicola bianca che poco stante » cominciò ad ingiallire : tolta la patina, se ne formava un' altra * in modo analogo all' effetto che produce il latte comune : rac- » colta questa patina, messa su carta da feltro e riscaldata a mo- » derato calore si è disseccata , quindi risolta in due parti di » cui una si è liquefatta e macchiò la carta e 1' altra rimase fissa » sulla medesima. Questa poi fortemente riscaldata si scompose » come le sostanze animali. Il liquido residuo da quest'opera- li zione evaporato a siccità, lasciò una materia biancastra, a.ss;:i » tenace ; calcinata, esalò un odore molto disaggradevole di so- » stanza animale bruciata e riesci in un carbone : ridotta quindi » in cenere e trattata con acqua pura, si è sciolta per la maggior » parte e la soluzione arrossò debolmente la carta curcuma e » precipitò vistosamente con 1' acqua di calce : trattata poi con » acido nitrico vi fece effervescenza. » Questa soluzione nitrica esplorata » 4.° Con nitrato d' argento ha formato un precipitato bianco » abbondante, solubile nell' ammoniaca. « 2.° Con T acqua di calce, intorbidamento bianco assai sen- » sibile. « 3.° Con il cloruro di platino, nessun cangiamento par- » ticolare. » Un' altra porzione del liquido di cui si tratta abbandonata al » contatto dell'aria per alcune ore (dieci ore circa) ha acqui- li stato 1' odore proprio del latte conservato per qualche tempo » e se ne è separata una materia bianca, d'aspetto caseoso. » Il medesimo liquido per ultimo non si coagulò nò con l'acido » idroclorico , nò con l'acido acetico concentrato. » Da quanto sopra si potò stabilire ch'esso era formato