dell' oiicitikctomia parlo di cicatrici di cui molte imbutiformi ed aderenti al sotto- 1 posto testicolo : induramento morboso della pelle dove non erano 1 cicatrici: il cordone indurato sin in vicinanza dell1 anello ingui- nale : grado avanzato di macilenza : ipocondriasi : di volta in ' volta febbricella con ingresso a freddo. Dispostolo con opportuna * preparazione all' operazione, s' è venti giorni appresso praticata ' T orchiectomia secondo la nuova pratica con felice risultamelo. f Non è egli vero che la natura di questi due casi era tale che imponeva di necessita V applicazione della nuova pratica d' or- " chiectomia? 4.° Si volle sbandita, ed è già stalo notato sopra, la nuova ì pratica quando il testicolo è assai voluminoso per ciò che ri- ll mane in tal caso compreso nella recisione il tramezzo dello scroto I e spoglialo il testicolo sano. Non è eh1 io approvi la recisione I di quel tramezzo, anzi la disapprovo, ora specialmente che ho s tante volte trovati utili i compensi operativi di cui dirò fra breve, diretti a levare via il testicolo con la nuova pratica senza le- t dere quel tramezzo e senza denudare il testicolo sano. Ma dico " che quel solo accidente non sarebbe un motivo sufficiente per li escluderla. Di fatto prima ch'io conoscessi il modo d'evitarlo, 6 due volle m' è accaduto di recidere quel tramezzo e di vedere n spoglialo e pendente nella ferita il testicolo sano, e ciò senza che li siane seguilo alcun inconveniente. Cito qui un solo di que' casi E e dimentico 1' altro in grazia della massima loro analogia. Osservazione III. — Il sig. N., uflìziale superiore al tempo f dell' Impero francese, d' anni 53, dotato di fortissima costituzione, fa era da tre anni affetto da una sarcocele cosi voluminosa che il oi testicolo affetto erasi coperto di tutta la pelle dello scroio , ri- caccialo il sano in su verso la corrispondente regione inguinale, le Non per questo, fatta 1' orchiectomia secondo la nuova pratica k e levalo via il tramezzo dello scroto, per cui il testicolo sano k rimase spogliato e pendente nella ferita, io ebbi ricorso alla sutura fu ed ottenni una pronta guarigione, non interrotta da alcun sinistro, p Ripigliando il filo del discorso dirò dunque che ne' casi di % testicoli assai voluminosi la nuova pratica può anch'esser ulil- j,