DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 331 scarificazioni di cui s è fatto menzione sopra parlando delle incisioni, ne con altri mezzi. Recisione delle falde oculo-palpebrali. È già slato sopra dello il modo di praticare questa recisione per alcuni consigliata quale mezzo profilattico. Alcuni altri Pratici la hanno pure proposta come mezzo radicale quando le falde oculo-palpebrali oltremodo esuberanti sono la sede precipua della granulazione. Ventilia- mone il valore. Fin qui io non vidi quelle falde essere la sede esclusiva della granulazione ; ciò vuole dunque dire che quella recisione non esime dalla pratica degli altri mezzi di guari- gione radicale ; vuole dire che è un mezzo cooperante ma non esclusivo di guarigione. Considerato poi come mezzo cooperarne alla cura radicale, il suo principale merito ò quello di renderla più breve. Sarebbe certamente questo un gran merito se non fosse scemalo dagl' inconvenienti che quella recisione trae alle volte dopo di se cioè dalla coaderenza dell' occhio e delle pal- pebre , per cui più o meno difficili riescono poi i movimenti di queste parti. Conviene pure dire che l'animo illuminato di Lutens desse mollo peso a questi inconvenienti , poiché nel re- cidere porzioni di congiuntiva ipertrofica e granellosa egli con- sigliava , come s' è leste dello, quella recisione a qualche di- stanza dalle falde oculo-palpebrali. Avendo queste cose più volte rimuginalo nel mio cervello, io ho fin qui supplito quella re- cisione co' caustici sopra menzionati e son in grado d' assicu- rare che con questi e con alcuni altri mezzi sopra accennali, sebbene d' un azione più lenta , io venni sempre a capo di guarire l'ipertrofia e la granulazione di quelle falde nella con- giunlivitide lenta e cronica. Ho in una parola anteposto la si- cura lentezza de' caustici alla brevità talvolta risicosa della re- cisione. Con lutto ciò io sono lontano dal volerla sbandii a, ma •penso che i suoi servizi siano forse più utili ne'casi di con- giunìivilide acuta e rapidamente progressiva con ipertrofia grave delle falde oculo-palpebrali , e penso in pari tempo che, per nvritarsi la priorità incontrastabile nella congiunlivitide lenta e cronica con ipertrofia e granulazione di quelle falde, abbisogni cesa d1 ulteriori osservazioni comparative.