CASO DI IUNO-GENO-CIIEILOPLASTIA 3G6 proveri di Rosein cIì.Roseinstein e di Platner. Dall'anno 1700 sin al principio del presente secolo V autoplastica andò vieppiù in disistima e decadenza , talché non solamente non venne mai ridotta alla pratica, ma, se eccettuiamo Hkisier che non negò la realtà de' l'atti addotti da Tagliacozzi e Renaulme de la Ga- ronne , Rosein di Roseinstein , Dlbois e Peatner i quali fecero a quando a quando udir ai loro contemporanei parole favore- voli alla rijioplastta ed alla memoria di Tagliacozzi , la Storia non altro ci olire fuorché opinioni (Riciitek, Ghopìrt, Desailt) ingiuriose alla rinoplaslia ed al rinomalo Rinoplasla Italiano e scritti in cui i falli da quest1 ultimo addotti son o molleggiati e slimati ( Lafaye , Dionis ) come stravaganze e conti di vec- chierella, o come ( Manquest de la Motte) bugiardi. Come po- teva poi essa rauloplaslia che ha per base la riunione immediala, fare fortuna nel secolo in cui visse Desault cotanto a questa contrario ? Lo spirito umano è dunque cotanto esitante ed incredulo nel- l'accettare i fatti che entran a lunghi intervalli nella sfera della Scienza ! Recherebbe veramente meraviglia come un1 operazione a cui non mancavano due essenzialissimi elementi di prospero successo cioè V importanza e l'antichità ; come un' operazione che è tutta diretta a restaurare ed a ridonare all' uomo , talvolta ridotto alla disperazione ed all' idea esecranda di cercare un ri- medio nella ricelta di Catone , ciò che dopo la vita ha di più prezioso cioè l'uso, l'integrità e la naturale forma delle parti, restituendolo alla Società stupita, dal cui seno era respinto come un oggetto di ripugnanza e d' orrore ; come un' operazione in cui la consolazione del Pratico non è , siccome in alcune altre operazioni, scemala dal triste pensiero di rendere mutilata o de- forme la persona; come un'operazione in grazia di cui l'uomo compartecipa del vantaggio degl' animali inferiori che è di ripro- dur un organo : recherebbe meraviglia , dico , come un' ope- razione di una tale natura abbia avuta una cosi lunga infanzia e siasi tenuta in molto minore conto che non le operazioni per verità più facili e più accessibili ai volgari talenti , di cui lo