RAGGUAGLIO DI TREDICI GI8T0T0MIE ma, oltrachè gli argomenti d'analogia sono spessissimo fallaci nelle scienze naturali, egli è da avvertirsi che le varie, innega- bili e da ogni pratico osservate turbazioni morbose, indipendenti da ogni altra cagione, dopo l'operazione della fistola dell'ano, scemano moltissimo il valore di questo cotanto ricantato esempio e delle conseguenze che indi se ne vorrebbe dedurre. E poi ba- disi di non estenderne il paragone al taglio relto-vescicale. Ba- disi che se la ferita risultante dall'operazione della fistola per si; slessa non è lieve per tre ragioni vale a dire per la provata importanza della parte affetta, per l'azione sua non sospesa e per lo slimolo delle materie fecali, quella che conseguila il taglio retlo-vescicale è poi raggravata da due cagioni dipendenti 1' una dall' irritazione della vescica, l'altra dallo stimolo dell'orina; irritazione e stimolo che la stessa vescica riverbera su l'intestino il quale, oltre all'appartenere nei fanciulli in cui è più frequente il calcolo , ad un sistema che in essi si sviluppa in una maniera predominante , è ordinariamente in istato di sopreccitazione e di predisposizione alla flogosi nei calcolosi, come ne fanno prova i prudori al podice, i dolori nell'e\acuare le fecce, l'essere queste coperte di muco, l'esania, i tenesmi ed altre affezioni di tale o somigliatile natura, alle quali son eglino per lo più soggetti. Vero è che una minore sensibilità dell' intestino retto negli adulti può fino ad un punto scemare la mala influenza dell'orina sopra del mede- simo; ma che la cosa non sia ordinariamente cosi nei giovini lo prova V osservazione nona dalla quale si rileva che i sintomi d" ir- ritazione intestinale furono gagliardi finché l'orina colò sopra l'in- testino e diminuirono alquanto dacché cessò cotesto scolo. E questa mala influenza dell' orina sopra l'intestino retto è riconosciuta e temuta dallo stesso Sanson , come apparisce da vari luoghi della sua memoria Des moyens de parvenir à la vessie par le reatum. Epperciò non può andarmi a sangue l'opinione del Cavaliere Vacca il quale dice che « perdere l'orina per la ferita del » perineo o per quella dell' intestino , è lo stesso per l'ammalato ». Si dirà che la gravezza delle ferite di una parte non è da misurarsi dal grado della sua sensibilità. Ma per non errare lungi