401 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI d" inghiottire ; temperala ed insensibilmente decrescente ne' cin- que altri giorni. La riazione traumatica generale fu nè poca , nò molta. L' arte cooperò all'estinzione della riazione traumatica sì locale, sì generale con far umettare continuamente la bocca mediante pezzuoli di ghiaccio ; con bevande <T acqua ghiacciata semplice o zuccherata presa con un cannellino per diminuire i movimenti della parte ; con fomenti su la parte operala da prima freddi e poi tiepidi ; con il divieto di parlare ; con un salasso gene- rale neir auge della riazione ; con iniettare ncll' esofago , nei giorni in cui fu sospesa la deglutizione , mediante una cannula di gomma elastica non meno i testò delti liquidi che alquanto di brodo ; con V applicazione quotidiana di clisteri mollili vi e calmanti; con nettare frequentemente l'interno della bocca e del lembo mediante un pennellino inzuppato nell'acqua tiepida ; ecc. Dal settimo al duodecimo giorno sono stali levati via tutti gl'aghi e si cominciò pure dopo il settimo giorno a concedere un po" di pane trito. Levala la sutura , s' è fatta sin al com- pimento della cicatrice ed anche dopo la sola applicazione di listerelle emplasliche piuttosto lunghe , e ciò con lo scopo di sostenere le aderenze ancora deboli , di comprimere il lembo , di meglio raffazzonarlo alla forma della parte e d' ostare alla lunga tendenza che il tessuto della cicatrice ha alla ritrazione. Uopo rimosso tulio 1' apparecchio si vide che la soluzione di continuo erasi riunita per prima intenzione nella sua porzione nasale e sotlorbitale, eh' erano suppuranti alcuni punti di sutura della sua porzione corrispondente alla guancia e che i margini della porzione labiale s' erano separati sin alla metà dell' altezza del labbro ed erano nel tempo stesso tumidi , dolorosi e sup- puranti. Dal duodecimo al ventesimoquarto giorno dall' operazione le ora dette superstiti soluzioni di continuo si detersero con l'uso di blandi unguenti, anzi quella del labbro cicatrizzò e s1 alza- rono da quelle piccolissime che erano nella guancia alcune ve- getazioni carnose 'pur esse piccolissime le quali svaniron in