Nl'OVG OSSJ8RVAZIONI ricoverato nel venerando spedale maggiore di S. Giovanni Bat- tista e sottoposto alla litotrissia. Afferrata la pietra ed assicurato il percussore al punto fisso, furono necessarii cinquecento forti I colpi di martello per frangerla. Non perciò la vescica poco o nulla sofferse e lo strumento non rilevò la menoma sdrucitura. Più che dall' operazione è tormentala la vescica dalla pietra. Egli è an- cora di presente in cura. Si reputa una condizione necessaria per la litotrissia la di- stensione della vescica mediante un liquido d'iniezione e si crede anche generalmente che la contrindichino 1' abituale contrazione della vescica per callosità, per inspessamento o per ipertrofia , la cisto-nefritide cronica con purulenza, ecc. : eppure il seguente fatto dimostra che in simili circostanze di cose, anche non es- sendo possibile di distendere la vescica, puossi tuttavia metterla talvolta con frutto in pratica. Caso V. Giuseppe Ollivero , d' anni 40 , contadino, di tem- peramento flemmatico, stato ricoverato nella clinica operativa, era da 4 anni affetto da più pietre voluminose , ma facilmente stritolabili. Uretra ampia , molle , poco irritabile : vescica piccola, rattratta, in parte callosa e dotata di straordinaria irritabilità. Perciò 1' orina n' era cacciata ad ogni quarto d'ora in piccolis- sima quantità , come n' era pure subilo caccialo ogni liquido iniettalo. L' orina deponeva un sedimento evidentemente purulento ed era sempre opaca come lo è 1' orina separala nel corso d' una cronica irritazione renale; e di fatto già da tre anni l'ammalato soffriva dolori nefritici ora cupi, or acuti, ma continui : calda era sempre la regione de' reni e tutta dolente la regione ipoga- strica. In questo complicatissimo stato di cose sei operazioni di litotrissia per percussione, non seguite da alcun accidente, nep- pure da una febbruzza, bastarono per liberarlo dalle pietre e da' dolori nefritici, e per ridonare all' orina i suoi caratteri tisici, svanita ogni traccia di purulenza. Ne altro più rimane fuorché una morbosa irritabilità della vescica con orinazione frequente , assai meno però di prima, la quale va via un giorno più che 1' altro dileguandosi.