278 CALCOLOSI colare per le proprie vie , i quali ora sono nell' uretra compresa da ostacoli permanenti o compressa da tumori estraurclrali, ora nella vescica per causa di gravidanza , di gonfiezza prostatica, d'ernie vescicali, ecc. ed ora sono, ma più raramente, negl'u- reteri compressi da tumori circostanti od inspessati da ilogosi, ecc. La terza più rara origine son i corpi stranieri introdotti nelle vie orinarle. La seconda e la terza di quelle cause operano non so- lamente in un modo meccanico favorendo la precipitazione e la concrezione dei materiali dell' orina, ma ordinariamente ancora in un modo dinamico pervertendone la secrezione ne'reni. Il caso 1 4 in cui l'introduzione d'un corpo straniero nella vescica provocò una litiasi che dura ostinala anche dopo la sua estrazione, cade in acconcio per confermare quest' ultima proposizione. Spinti nella malattia da molte cause tra se diverse e composti di varii elementi organici, i reni debbono soffrire molle modi- ficazioni organico-vitali ed in caso di litiasi generare prodotti calcarei svarialissimi, come appunto succede di vedere. Qual*è la relazione che passa tra quelle diverse cause e modificazioni organico-vilali e questi svarialissimi prodotti calcarei ? Ecco una quistione in cui quello che sappiamo è un nulla al paragone di quello che ignoriamo e che aspetta la sua soluzione dagli sforzi combinati della patologia, della terapia e della chimica organica. ] Comunque , impersuaso io dell' opinione di coloro che attribuì- i vano ed attribuiscono alle affinità chimiche la principale parte ; nella genesi de'calcoli, ho insegnato dalla Cattedra, ormai quallor- j dici anni, ed ho detto nella testé citala scrittura che nella genesi j de'calcoli la Chimica debbe fermarsi alle porte della vita, e godo che ( nella medesima opinione sia pure venuto di recente il Dottore Ci- \ viale, scrittore in simili materie di quel gran peso che ognuno sa. ^ La mia sperienza conferma 1' opinione di quelli che avanza- j ron esser il calcolo molto più frequente ne' fanciulli delle classi povere, laboriose, mal pasciute, mal vestite : e di vero, tutti 8 i surriferiti pietranli , uno eccettuato , appartenevano a queste {. classi ed in alcune centinaia di ragazzi pietranli per me curati, fi egli è mollo dire, se sei o sette ne vidi della classe agiata e