234 MOHBOHÀ PULSAZIONE breve, interrotto: decubito soltanto possibile dal lato destro e questo ancora difficile : voce flebile : arti freddi : sempre pulsanti le vene giugulari , le toraciche superficiali, non che le super- ficiali degli arti toracici : polso impercettibile : incremento dell'a- scite e dell' edema : esili alvini liquidi e fetenti : orina sempre scarsa e torba : vescicatorii stillanti sempre molto liquido verde- giallognolo. 28 mattina. Stesso stato che ieri : polso impercettibile : tutti gl' arti freddi : morte placida alle ore quattro pomeridiane. • NECROSCOPIA n ORE DOPO LA MORTE. Abito esterno: colore della cute giallo-cereo : larghe ecchi- mosi sparse qua e là, principalmente su i lati del petlo e dell'ad- domine : faccia scarna : occhi e bocca aperti : estremila superiori macilente: addomine ascilico : estremità inferiori edematose, più la sinistra che non la destra : la sinistra poi è quasi tutta spruz- zolata di macchie nere ed offre nel luogo del vescicatorio il vi- luppo infiammatorio bene distìnto : quasi tutta V interna superficie della coscia sinistra presenta tracce di superficiale cancrena : sede del vescicatorio destro coperta da una pelliccila secca. Capo. Ossi del cranio molto fragili : tolta la volta del cranio, un'oncia circa di sangue nero sciolto si spande dai seni della dura madre: iniezione venosa arboriforme di questa membrana che è pure ossificata là elove copre il lobo posteriore dell' emi- sfero sinistro e lunghesso la grande falce : iniezione venosa forte della pia madre : trasudamento gelatinoso tra la pia meninge e 1' aracnoide in corrispondenza dell' emisfero sinistro : sostanza ce- rebrale tutta ben iniettala di sangue venoso ed alquanto ram- mollata : tela e plessi coroidei iniettatissimi : un' oncia di siero sanguigno nei ventricoli laterali. Collo. La vena giugolare esterna dal lato destro ampia altret- tanto e forse più che non la vena iliaca pri?nìtiva d'un adulto, mentre la vena giugulare esterna sinistra è eguale in diametro alla vena iliaca esterna : le loro pareti inspessate più del doppio ed indurate: la loro superficie esterna di colore rosso, Vinterna