104 ONANISMO CI ARI IO le facoltà istintive , affettive ed intellettuali ripresero i loro na- turali diritti : svanì l'apatia e V ipocondriasi : in somma lietis- sima per la ritornata salute, l1 ammalata lasciò 1' ospedale ai primi giorni di marzo con nessun altro incomodo fuorché quello d'un leggierissimo ricorrente ardore alle parti genitali. D" allora in poi ritornata agli uffizi del suo stato e dimenticato il reo abito , ella godette per lo spazio di quallr1 anni in cui ebbi frequenti occasioni di rivederla, buona sanità, ad eccettuazione d'alcuni rari accessi isterici da cui era di quando in quando sorpresa, massimamente dopo forti patemi d'animo, e le pol- luzioni involontarie notturne non s' erano più riprodotte fuor- ché di rado cioè una o due volle per mese. Perdutala da quel tempo di vista, nulla più io seppi di lei. Avrei io conseguito il medesimo intento ove in vece di levare via il clitoride e le piccole ninfe fossi slato contento a mante- nerle per lunga pezza di tempo irritate con adattati mezzi? Ecco la quistionc che sempre s' affacciò spontanea al mio animo e eh' io procurerò di risolvere la prima volta che mi s' offrirà un'altra consimile occasione. Ho però ragioni da dubitarne, ma non le dico, perchè conosco troppo la fallacia delle ragioni non guidate dal fatto. Dalle cose antecedenti sembrano discendere spontanee queste illazioni ; i nervi del clitoride e delle piccole ninfe solleticali da ripetuti toccamenti entraron in orgasmo permanente : le im- pressioni voluttuose per essi raccolte e diffuse all'utero ne csa- geraron il naturale appetito : da qui la sua turgenza vascolare : da qui la metrorragia : da qui la leucorrea e da qui ancora la massima proclività alle polluzioni per il più leggiero stimolo come un movimento , un' idea o fantasima lasciva, una conge- stione sanguigna dell' utero preparatrice della funzione menstruale e simili. Quell'orgasmo speciale, come speciali sono le azioni e ria- zioni degli organi detcrminate dal loro potere vitale privativo e fondamentale, diffuso a tutte le rimanenti porzioni del gran sim- patico e salito sin al centro delle sensazioni mise in dissesto