239 DELLE VENE GIUGULARI Venendo ora alla pulsazione venosa, era dcssa la conseguenza del solo, ringorgo del sangue per le vene cave, massimamente per la superiore? Già Hunter aveva dello che le vene vicine al cuore pulsano per il riflusso del sangue e molli autori hanno di poi ripetuta 1' opinione di Hunter. Nelle croniche affezioni organiche precordiali è cosa frequente V osservare il ringorgo del sangue nelle vene giugolari ed anche in altre vene più lon- tane dal centro della circolazione. Nel nostro caso quel ringorgo doveva essere notevole cioè in ragione diretta dell'enorme di- latazione del foro dell' orecchietta destra , il quale era perciò in- sufficiente ad impedire il riflusso del sangue dal ventricolo destro, e della difficoltà con cui il sangue cacciato da quel ventricolo doveva attraversare i polmoni. Sembrerebbe da queste premesse eh' io fossi per aderirmi all' opinione che nel nostro caso la pulsazione venosa dipendesse dal solo ringorgo. Eppure no; e ciò per le seguenti riflessioni. Secondo che ho già avvertito nel principio di quest' osservazione Barthez ed Hamberg attri- buirono alle vene la capacità d'una vitale pulsazione. Lo stesso IIinter ammetteva pure codesta capacità e la derivava dal cuore, eccettuando soltanto la vena cava superiore in cui la credeva indipendente dal centro della circolazione « nel cane, nel gatto e forse nell' uomo » : alla quale opinione diedero poi dopo un lungo tratto di tempo appoggio le sperienze di Nysten in cui per mezzo del galvanismo fu messa in evidenza l'azione delle fibre muscolari nelle vene cave. Senz' ammettere una ca- pacità di vitale pulsazione non si potrebbero spiegare i due fatti sopra citali di Davis e Rusk in cui le vene delle estremità pul- savano senza che vi fosse un vizio precordiale cioè senza rin- gorgo di sangue venoso. Tutti coloro ch'ebbero occasione di vedere il caso nostro e furono molli Dottori ed Allievi , hanno avuto occasione* di convincersi e possono spacciatamele affermare che non si trattava d' un semplice ringorgo di sangue per le vene giugolari in cui queste fossero passive tanto nel dilatarsi quanto nello stringersi ma bensì d'una pulsazione attiva delle medesime con una sistole e diastole -la quale, turbato come era il circolo