SULLA LITOTRISSIA PER l'EKCUSSlONE 89 e non come prima per regurgito o con il catetere. Sembra che questo successo non sia da derivarsi dalla sola espulsione {T una porzione delle pietre, giacche questa non è forse la quinta parte di quella che ancora rimane in vescica. In proposilo di questi due casi ho osservato che l? atto del- l' allenare il calcolo riesce più facile nelle vesciche paralitiche che non in quelle che non lo sono, e ciò in grazia della dimi- nuito sensibilità e della perduta contrattilità, per cui ritengono facilmente il liquido d'iniezione e puossi liberamente movere il percussore. Caso III. Francesco Cane, d' anni 28, di temperamento san- suisno-nervoso e di robusta costituzione, soffriva da due anni il male della pietra. Questa era unica, facilmente stritolabile e di'! diametro di '14 linee. L'uretra e la vescica molto irritabili. Questa regolare, quella ampia e molle. GÌ' ordinarli patimenti generati dalla pietra eran in essolui raggravali dal suo abito smisuratamente ipocondriaco e dalla risentita sua natura. Bastarono quattro sedute per liberarlo del tutto. L' espulsione dei frammenti calcolosi ebbe due volte luogo a grossi minuzzoli, per cui 1" uretra fu due volte pure fortemente irritata con febbre alquanto gagliarda. À questo passeggiero disordine però soltenlrò ben pre- sto una calma totale. Neppure in questo caso non ebbi bisogno di ricorrere al punto fisso, nò al letto rettangolo. Egli rimpa- triò, agilissimo della persona e senz' ombra di dolore e di pietra; di ciò fatti certi per ripetute esplorazioni tant1 io quanto V abi- lissimo Dottore Luigi Gallo , Chirurgo assistente della Clinica. Questo caso non è notevole per alcun altro verso fuorché per il grande volume de1 minuzzoli espulsi, di cui alcuni erano da 7 a 8 linee nel diametro longitudinale e da 4 a 5 nel trascórsale. Temon alcuni che trattandosi di calcoli durissimi sia facile che il percussore si storca o si spezzi, oppure s'offenda la vescica per il grande numero di colpi di martello necessairi per frangerli. Il seguente fatto debbe scemare il loro timore. Caso IV. Giacomo Noseri, d'anni 26, sordo, macilento, di piccola costituzione , da 22 anni affetto dal male di pietra, fu