209 SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOM1A granellato e grosso quanto una noce ; dazione gagliarda nei sette primi giorni dall' operazione, stata domala con tre salassi dal braccio, con le bevande ghiacciate e simili ; poi miglioramento sin al decimoquarto giorno in cui V orina cominciava a passare in copia per le vie naturali. In questo tempo varii disordini die- tetici ridestarono la cupa tlogosi enterica da cui era egli all'etto nel tempo dell' accettazione, con la giunta d'una diarrea osti- natissima la quale , a malgrado della dieta rigorosa e di com- pensi disirritanti, ebbe la durala d' un mese e mezzo. Consegui egli in flne la guarigione (Storia scritta dal Dottore Stecchini). 17. Giovanni C., d'anni 26 ; conladino ; celibe ; tempera- mento sanguigno-linfatico ; costituzione mediocre ; carattere al- quanto apatico ; ricoverato nel giorno 26 di settembre 1838. ì dolori all' ipogastrio prodotti dal calcolo cominciarono fin da ragazzo e lo travagliavano specialmente ne'grossi caldi della slate ; era però leggiera cosa ed ei vi badava poco ; abusò dell' ona- nismo ; nell' età d' anni 20 fu tutt'un inverno con la febbre ter- zana che guarì di per se nella primavera. Finalmente nel prin- cipio dello scorso luglio i dolori si rendettero più forti e non all' ipogastrio solamente ma eran anche assai gravi ai lombi, al perineo ed alla verga. Sovente non poteva espellere l'orina e qualche volta la espelleva per istille. Coesisteva flogosi cronica catarrale della vescica. In questo slato fu ricoverato nelle sale mediche di questo spedale ; con il riposo , con il vitto mino- rativo e con due salassi le doglie si calmarono momentanea- mente , ma, fattesi di nuovo più vivaci e visitatolo , si trovò affetto da calcolo. Si trasportò allora nella Clinica operativa. Fu in su le prime tranquillo per alcuni giorni. Ma dopo la metà d' ottobre i dolori lo tormentavano crudelmente ; non orinava fuorché a gocce e talvolta si dovette ricorrere al cateterismo. Essendo stali inutili tutti i mezzi diretti a calmare i patimenti e la flogosi catarrale della vescica, si praticò la cislolomia con il metodo lateralizzato ai 30 d'ottobre 1838 ; calcolo rotondo, muraie , durissimo e del peso d' un' oucia e mezza ; emorragia subito dopo l'operazione, stata ristagnala con l'ombrellino. Nella