SOPRA LO SPASMO DELL V VESCICA 127 vita, tutta ben e parto per parlo esplorata, era uguale e senza cellule : solo le suo pareli s' offrivano alquanto più resistenti che nello stato naturalo. Con quello stesso dito ho dopo queir esplo- razione ritoccalo il calcolo e mi sono convinto ch'esso era ve- ramente come impiantalo nella parole vescicale dove Ture ere imbocca nella vescica. A qual partito appigliarmi ? Abbandonare l'impresa come fece Ledran di cui il caso m'era presente all'a- nimo ed aspettare che il calcolo si fosse con il tempo renduto più sporgente per estrarlo, mi pareva la cosa inumana : imper- ciocché mi spaventava il calamitoso avvenire dell'operato ove non fosse accaduto queir evento favorevole e del tutto fortuito. Incidere una delle pareti in cui era rinchiuso il calcolo con in- trodurre come fece Desault un gammautte ( kiotomo ) tra questo e quella, mi sembrava cosa pericolosissima, perchè, oltre alla difficoltà dell' esecuzione, non v' è pratico che non sappia come quel taglio fatto così al buio possa riescire insufficiente o fa- tale , ove non s'innoltri abbastanza o s' innoltri troppo compren- dendo la parete vescicale a tutta sostanza. Fatti questi riflessi in meno che li dico, mi sono determinato a ritentare la presa della porzione sporgente del calcolo con animo di tirarla^con maggiore forza. La presa del solo calcolo rimaneva più facile dopo che era cessato lo spasmo della vescica e per la medesima ra- gione , aggiuntavi la quasi certezza in cui io era di non com- prendere nel tempo stesso la parete vescicale, poteva pure tirare con più forza e con minore scrupolosità. Afferrato quindi di nuovo il calcolo e tiratolo dapprima blandamente ed a vicenda ora da un lato ora da un altro, ed in fine con forza , mi venne fatto d' estrarlo. Non lascio in dietro che fin a questo punto mi rimaneva la quasi certezza, ma non la certezza assoluta che il calcolo fosse in parte annidalo nell' uretere , memore com' io era dell'osser- vazione riferita da Le Blanc d'un calcolo il quale, avvegnaché sembrasse appiattalo in parte nell' uretere , era però fisso ed in- castrato nel basso' fondo della vescica poco sotto lo sbocco di quel condollo. Ma dopo esaminalo il calcoluzzo sì io , sì i nu-