CASO NON OlUtlIUUIO no a talento a quo" severi pratici i quali con la guida de' fatti prò- f nunziarono nessuna coaderenza Ira superficie opposte del medesimo ' tessuto o di due tessuti di diversa natura non potere succedere f* se ambo quelle superficie non sono comprese da flogosi. Per- 'll correndo la scrittura del Dottore Sichel il lettore s' accorgerà P facilmente che la ragione principale di questa sua proposizione F è che in alcuni casi d'irido-capsulitide con versamento di materia 1J fibro-albuminosa e coaderenza dell'iride e della capsula non si i1 vedono que' cangiamenti di colore e di tessitura nell1 iride che $ occorrono nell' iriditide parenchimalosa; per il che egli è in que'casi P inclinato a negare la parte che l'iride prende alla flogosi. Ma f qui è appunto lo sbaglio : imperciocché se la pelle e le membrane P mucose, se le viscere parenchimatose posson essere dalla flogosi li> assalite o superficialmente o nel loro interno tessuto , perchè (j lo stesso non potrà, dirò meglio, non avrà ad accadere nell'i- ride ? E ciò accadendo, quel non cangiarsi il colore e la strut- t tura dell'iride, tuttoché infiammata nella sua superficie posteriore, t è forse cosa che sorprenda la ragione ? Conchiudiamo dunque p che ogni qual volta l'iride e la capsula rimangono fra sè eoa- k derenti per morbo, male non s' appone chi ne inferisce essere • stato quel fatto preceduto da flogosi non solo della capsula ma » anche dell' iride ed essere stata l'iride solo interessata nella sua » superfìcie posteriore allorché non ne risultano cangiamenti nel suo ■ colore e nella sua tessitura, ed all'incontro nel suo parenchima . allorché occorrono que' cangiamenti. Vede quindi ognuno senza i eh' io lo noli che il Dottore Sichel fu forse troppo corrivo nel cancellare dal novero delle malattie la così delta uvei tuie degli , autori cioè l'infiammazione della superfìcie posteriore dell' iride „ separante il pigmentum nigrum e nell' attribuire i suoi sintomi , alla capsulitide. Io non so ancora in qual conto gl' autori terranno un' altra » sopra citala proposizione del Dottore Sichel cioè che ne'più de'casi , d'irido-capsulitide la flogosi mova dalla capsula per diffondersi i all'iride. Per me confesso ch'essa mi giunge nuova ed affatto , contraria alla ragione ed ai fatti. Quanto in vero non debb' essa