INTORNO AL TAGLIO HI LATERALE sistente, Ferro Chirurgo Collegiato e Chirurgo ordinario dolio spedalo dei Ss. Morizio e Lazzaro, Mosca, Cossul, Bianco, Spe- rino, occ. e truna numerosa scuola, previa la solita applica- zione d* un serviziale mollilivo per evacuare 1' intestino retto. Por non raggravare la già calamitosissima condizione dell' am- malalo si conveniva che V operazione fosse facile, pronta, poco dolorosa , scevra da emorragia e che aprisse nel tempo slesso un* ampia via per estrarre il calcolo senza gravi distrazioni e la- cerazioni. È anche per ciò che ho prescelto il metodo bilaterale ( trasversale o biobliquo ). L* atto operativo fu compiuto pressappoco in un minuto e mezzo. Avendo lissalo il moto di scostamento delle lame del cistotomo a dieci gradi, la ferita del collo della vescica risultò di venti linee e per essa usci senza stento un calcolo circa di due pol- lici di diametro. La perdita del sangue non fu maggiore di tre oncio. Terminata però 1' operazione e riavutosi l'operato da quella specie d' avvilimento vitale che sogliono indurre le grandi ope- razioni chirurgiche, occorse una leggiera emorragia , derivante dalla lesione d' un ramo dell' arteria superficiale del perineo dal lato destro, la quale fu subito arrestala con una moderata com- pressione fatta con l'ombrellino (1). (1) Son alcuni lustri che nel nostro spedale s' arresta V emorragia che conseguita il taglio laleralizzalo introducendo in vescica un cate- tere da donna a cui sia attaccato un pannolino della lunghezza pres- sappoco d'un palmo , il guale si riempie di morbide piaccica sin a che i margini della ferita ne rimangano onninamente compressi. L'e- gregio mio predecessore il Prof. Geri attaccava quel pannolino al ca- tetere mediante un filo il quale fatto passare a traverso degl' occhielli di questo , si fissava di poi sodamente nel centro del pannolino. L'im- pedimento che vidi talvolta risultare alla libera uscita de' muchi e de' grumi di sangue dalla porzione di (ilo introdotta negl' occhielli e V o- bliqua direzione che dopo la riempitura del pannolino prendeva il ca- tetere collocato in un punto della sua circonferenza , m' hanno deter- minalo ad attaccare il pannolino intorno al catetere in forma di ca- micia. Mi fu nolo di poi che in simili congiunture voi , Ch. Prof. , non adoperale allrimcnle. E di certo conviene dire che questo mezzo offre molta sicurezza e semplicità. Con tulio ciò essendomi esso in un \