ALCUNI FATTI 107 gli anatomici come sia pur essa poco sviluppala la prostata. Dico ora d'una rara anomalia della prostata per me osservata. È cosa nota che ordinariamente l'uretra nel suo principio o scorre nascosta nella parte superiore della prostata o è solo contenuta ( Amussat ) in un solco della superficie superiore di quella ghiandola: è cosa in somma nota che d'ordinario l'uretra scorre più vicina alla porzione pubea che alla porzione rettale della prostata ; eppur in alcuni casi riferiti da Velpeau s' è vista V uretra attraversare in via d' anomalia la prostata in maggiore vicinanza della sua parte rettale che non della jjubea. Senn la incontrò una volta vicina alla superficie inferiore della prostata. Tanchou la vide pure una volta situala sotto quella superficie inferiore. Il chiarissimo mio collega e carissimo amico Demichelis ebbe eziandio due occasioni d' osservare V uretra situata verso la parete inferiore della prostala. A me finalmente è altresì occorso di vedere in tre casi 1' uretra scorrere sotto la prostata. In uno il catetere introdotto in vescica si toccava cosi superficiale nella regione prostatica eh' io entrai nel timore, stato però dimostrato vano, che non fosse stata per avventura praticata una falsa strada, vie maggiormente perchè erano preceduti ruvidi maneggi per parte d'un cotale che s'era prima attentato di praticare il cateterismo. Negl'altri due casi m'accorsi dell' anomalia nell' atto d'eseguire l'uretro-cisto-litotomia secondo il taglio bilaterale per ciò che in tutti e due , fatto il taglio del collo della vescica ed intro- dotto il dito indice , rinvenni la prostata collocata tra il dorso del mio dito e l'arco del pube. Frequenti sono dunque e bene noti gli scherzi dell' uretra secondo il diametro verticale della prostata, ma non sono questi i soli. Un'altra maniera di scherzo nella reciproca giacitura dell' uretra e della prostata m'è ac- caduto di vedere, non prima, eh' io sappia, notato, di cui mi faccio subito a dire. Dissecando sono molti lustri il cadavere d'una persona, d'anni venti circa, offrente tracce vistosissime di grave rachitide sofferta nell: infanzia , io vidi la metà sinistra della prostata tanto pre- dominante per isviluppo organico su la parte destra che l'uretra