DI PSEUDOCATARATTA U5 » semplice non le pertengono ma indicano sempre una compii- ti òazkuie di sclnotilide, d'iriditido, di coroiditide o di retinitide. » In somma i soli sintomi di capsulilide semplice non sono il » più spesso se non se l'opacità della capsula e Voffuscamento » della vista ». So tìn qui le opinioni del Dottore Sichel e le mie intorno alla capsulitide semplice sono consentanee , esse diventano poi di- vergenti trattandosi della capsulitide complicata ad iridilide cioè dell' irido-capsulitide. Ecco in breve quali sono su di ciò le opi- nioni del Dottore Sichel : « L' uveitide degl' autori non è che una specie di capsulitide. La maggior parte de' sintomi che gli autori attribuiscono alla flogosi della superficie posteriore dell'i- ride dipendono da una flogosi contemporanea di questa e della capsula. L'irido-cristalloiditide bene sovente confusa con l'iriditide propriamente detta ne è però diversa per ciò che in essa non s'incontrano mai o quasi mai cangiamenti nella tessitura e nel colore dell'iride. Ne'più de'casi d1 irido— capsulitide la flogosi move dalla capsula per diffondersi alla superficie posteriore del- l' iride : può anche succedere che questa non s' infiammi e che i cangiamenti che l'iride e la pupilla soffrono allora, siano di- pendenti dall' aderire che fa la materia fibro-albuminosa versata dalla capsula infiammata alla superficie posteriore dell' iride. Io confesserò auche (dice altrove l'autore) che sono tentato di con- siderare come cristalloiditidi anteriori la maggior parte de'casi citati dagli autori sotto il nome d' uveitide ». Da questi brani dell' opera del Dottore Sichel e da molli altri eh' io prescindo dal riferire si vede chiaro che le sue idee sono su di questo punto indeterminate e talvolta anche incoerenti. E vaglia il vero, ora ogli dà per certo che V uveitide degli autori non è che una specie della capsulitide ed ora si mostra soltanto tentato a crederlo ; su del che noi ritorneremo tra breve. Io non so poi se la sua idea Bfee le coaderenze della capsula e dell' iride possano nascere da sola capsulitide versante materia fibro-albuminosa contro alla su- perficie posteriore dell'iride a cui si renda, secondo lui, ade- rente senza che l'iride compartecipi della flogosi, possa andare