32 4- CA80 DI NINO-GENO-CI1E1L0PLASTIA I margini della breccia erano disuguali, come quelli d' una parte slata rosicchiala c coperti d' una cicatrice dove coriacea, dove sonile e trasparente , percorsa da vascllini rossi e solitarii, e strettamente aderente agi1 ossi sottoposti. Per la ritrazione del lato esterno della medesima breccia avvenne, notisi ciò singo- larmente, che la pelle compresa tra quel lato e l'orecchia era cosi soprabbondanle che formava pieghe longitudinali. A traverso della breccia vedevansi a nudo la base della lingua, la meta della volta palatina, l'interno della fossa nasale (G), la superficie destra del tramezzo delle narici ed il turbinalo infe- riore destro coperto dalla pituitaria di colore paonazzo. Del resto Cuverlino aveva sovente le fauci secche, irritale ; provava frequenti irritazioni nelle fosse nasali destre per l'azione troppo diretta dell' aria e de'corpicelli in essa contenuti ; andava per la slessa causa soggetto ad un flusso continuo di muco il quale cadendo nell' inverno in bocca e disseccando nel!' eslate generava un' indicibile sozzura e 1' obbligava a continue cure di nettezza ; in parte ancora per quelle cause ed in parte per la lesa forma della narice percepiva egli confusissima l'impressione degl' odori dalla narice destra ; masticava con qualche facilita dal lato sinistro ; inghiottiva cibi e bevande lasciandone ca- dere pochissimo dalla bocca ; se non che, mentre egli masticava, moveva nausea il vedere i cibi tritati e ritritati essere qua e là rotolali entro quel sozzo speco. La pronunzia era talmente di- fettosa , massimamente per le consonanti labiali e dentali, che molte parole gli morivano tulte od in parie nella bocca ed altre erano pronunziale con voce gutturale, discordala, deforme, in- terrotta , dura, appena udita. La saliva disgocciolava di continuo dalla bocca ed il suo scolo anziché impedito, era favorito dal labbro inferiore procidente e conformalo a similitudine della doccia d' un boccale dove si univa con la commessura destra. Questo continuo stillicidio dan- neggiando le digestioni aveva impedito la naturale evoluzione del corpo : era questi di fatto vispo e sufficientemente forte, ma di forme sottili.