292 DIUTURNA ED ABBONDANTE giovani illibate compissero l1 uffizio di balie (1), uno Scrittore di non mediocre fama diede su il finire dello scorso secolo l'as- surdo consiglio di valersi delle figlie per nutrici. Ad ogni modo dai sopra allegati falli e da molti altri eh1 io passo sotto silenzio per legge di brevità (A) si raccoglie che posson alle volle di- venire feconde di latte le mamme di giovani illibate e di donne maritate senza preceduto puerperio , ed a que' falli io vengo ora aggiungendone tre altri i quali, se non hanno il merito della novità, non saranno per avventura discari al Leggitore in grazia d' alcune circostanze di' io procurerò di metter in evidenza dopo che gì' avrò narrati il più succintamente che per me fare si potrei. Caso 1.°N. N. nubile, su i 23 anni, di temperamento san- guigno-linfatico, di forte costituzione, nata da parenti dotali pur essi dello stesso temperamento , bassa di statura , grossoccia e bene tarchiata della persona con le mamme naturalmente molto sviluppale , dotata di carattere ottimo , dolcissimo , confidentis- simo e di costumi semplicissimi , sofferse croste al capo sin al- l'undicesimo anno di sua vita, durante il quale, in vece delle croste al capo, fu quasi di continuo molestala o da febbri ora quotidiane ora terzane ora quartane, o da irritazione gastro-en- terica con diarrea. Cessarono questi malori al dodicesimo anno in cui comparve la menslruazione. Fu questa regolare per sei mesi ed in cotest' intervallo godette buona sanità, Ristagnò allora il flusso menstruo per tre mesi e poi ricomparve spontaneamente, ma fu sempre scarso, doloroso ed irregolare sin a diciannove anni. Andò in questo lungo intervallo di tempo soggetta a molti patimenti di cui i principali furono ricorrenti dolori acerbissimi alle mamme, morbose vibrazioni precordiali e carotidee, ed ite- rale e reiterate cefalalgie a cui da due distinti Pratici i Dottori Burzio padre e figlio s' opposeso salassi o dal braccio o dalla (1) ... Sua quemque metter (le donne degl'antichi Germani) uberibus alti, nec ancillis ac nulricibus delegantur. (A) Vedasi sopra alla pagina 117 il caso d'una raccolta di latte nelle mammelle d'una bambina d'un mese e mezzo.