DELL' 0RCH1ECT0MIA 152 Tre gravi ragioni s' opposero a ciò che la pratica-MAUNom sa- lisse in credito , la condannarono e la condanneranno sempre a stare in umile stato, se non dimenticata, fra le operazioni chi- rurgiche , voglio dire la ragione anatomica, la ragione patologica e la ragione terapeutica. C'insegna la ragione anatomica il te- sticolo non esser irrorato dalle sole onde di sangue de' grossi vasi del cordone spermatico , ma altresì dalla rete di finissimi vasi che circonda e s'interpone fra i varii elementi integranti del cordone e s'incontra nel tessuto che rende fra se coaderenti 1' albuginea e la vaginale , per cui, anche allacciati i grossi vasi del cordone, il sangue può dalle parti collocate sopra la lega- tura passare in sufficiente copia alle sottoposte per nutrire il te- sticolo. La ragione patologica ha poi dimostrato che nelle con- dizioni morbose dell'organo prolifico esigenti l'orchiectomia, quella rete è, in mancanza de' grossi vasi del cordone , più idonea a nutrire il testicolo come quella che per il fatto stesso della ma- lattia prende quasi sempre un grande sviluppo. La ragione te- rapeutica ha in fine provato che i casi di nissun successo della pratica-Maunoir superano di lunga mano que' pochissimi che si narrano di successo utile. Poteva dessa andare differentemente la faccenda? Per quanto grande sia la scrupulosità del Pratico nel legare i vasi del cordone, può egli essere certo di legarli tutti? Il piccolo ramo dell' epigastrica che scorre accollato al dutto de- ferente non isfuggirà esso mai alle sue indagini? Ma a qual prò stillarsi il cervello nel provare l'inutilità della pratica-Maunoir, quando si sa che il D.r Raynaud cura la cirsocele salvando il testicolo dall' atrofìa con lo sciorre mediante la legatura tutta la continuità del cordone, eccettuato il solo dutto deferente (A) ? (A) In prova che , anche allacciando le arterie spermatiche, scor- rono nel cordone parecchi menomi vasi, molto sviluppati nella con- dizione patologica , i quali, inosservati e non suscettivi di legatura per la loro picciolezza, sono però capaci di nutrire il testicolo, mi piace addurre il seguente fatto, lo legava, ormai dodici anni, un cor- done spermatico piuttosto spesso e voluminoso nel praticare 1' or- chiectomia : dopo tre ore sdrucciolò il laccio ed il monconcello del