DI PSEUDOCATAKATTA I 49 il posto che la lentitide debbe occupare in uno specchio noso- logico. In somma dalle citale asserzioni in fuori nulla egli dico, real- mente nulla che sia diretto a lumeggiare quest'argomento e quelle asserzioni ancora sono ai miei occhi di nissun valore. Prima di tutto è dessa cosa bene provata che que' molti punti bianchi finissimi di cui egli parla, avessero la loro sede anzi nella lente che nella faccia interna della capsula? E nella supposizione che avessero la loro sede nella lente sarebbe essa cosa severamente logica il conchiudere per la loro sola presenza che la lentitide è possibile e eh' essi ne sono l'incontrastabile espressione ? Per annichilarli simili argomenti ei mi pare che basti il citarli. Io intanto conchiudendo dico che nulla rinvenni nella scrittura del ! Sichel che m'induca a ricredermi su il conto della così detta ! lentitide a cui, fondato in molte ragioni, soprattutto in molti- iplici , minute e pazienti indagini , io non posso accordare una casella in un ben ordinato specchio nosologico (Estratto dal Re- yper Iorio delle scienze fisico-mediche, febbraio 1838).