1* volendo farne proposito in un suo scritto pubblicato nel 4 849 ne^Y Annali Universali di Medicina, trovò più spediente di toglierne la descrizione dall'Opera del Pro- fessore Riberi e di riprodurre compendiate le più es- senziali dottrine, avvegnaché siansi, siccome in quella da questi descritta, riconosciute la sua origine da cause miasmatiche , la natura contagiosa , il genio locale del contagio, la sua azione elettiva su il tessuto celluioso e 1' utilità del metodo terapeutico da esso lui adottato. L' origine miasmatica della cancrena contagiosa diede occasione all' Autore d'alcune dotte riflessioni in ordine all' evoluzione spontanea de' contagi, ammettendo potere esser i medesimi il prodotto dell' economia vivente posta in ispecifiche condizioni morbose, all'elaborazione de'quali somministrerebbero opportunità le atmosfere miasmatiche degli Spedali, segnatamente nel tempo di morbi epi- demici dominanti con l'indurre neh" organismo movi- menti affatto speciali da cui deriverebbe la misteriosa facoltà d' elaborare il contagio. La quale dottrina era ben lungi in que'tempi dall'esser accettata, siccom'è presentemente , nella Scienza ; il perchè gliene furono fatte le censure nel volume 20 degl'Annali Universali di Medicina dell'anno 1821 nel qual era trasuntato il suo lavoro. La quale cosa io rammento , non solo per ragione di lode, ma per vieppiù dimostrare come molte dottrine dedotte , siccome questa , dalle più legittime