246 ESOSTOSI KPIl ISAIIIA contro il tumore e bene scostati con uncini ottusi i margini della ferita si riconobbe aver il medesimo una base più stretta che non la circonferenza ed esser impiantato nel punto di congiun- zione della lamina quadrata dell'etmoide , dell'osso coronale e dell' unguis. Bene diseccala quella base con il gamautte, mi venne fallo di dislaccarla dagl' ossi naturali mediante uno scarpello tagliente applicato alla sua parte superiore e battuto con un maglietto di piombo ; per il che furono però necessari venti colpi del detto maglietto, lant'era solida l'aderenza dell'esostosi. Una volta distaccala fuvvi qualche dillicollà ad estrarla per ciò che la sua estremità interna la quale si prolungava sino quasi in fondo dell' orbita, era più larga che non 1' esterna o superficiale. Rimasero illesi tanto 1' occhio e le vie lagrimali quanto gì' ossi naturali. Tanto poca fu l'emorragia che bastò l'acqua fresca per ristagnare il sangue. In ordine alla medicazione s'introdusse una semplice fetuccia inzuppata nell' acqua tiepida sin in fondo della ferita per im- pedirne la riunione per prima intenzione, caso che fosse con il seguilo succeduta la sfogliazione d'alcune quisquiglie ossee, e poi si coperse essa ferita con un blando unguento, soprappo- nendovi alcune morbide filaccica ed una vescica piena di ghiaccio. La riazione traumatica locale e generale fu cosi moderata che valsero a spegnerla a capo di sei giorni l'uso esterno ed interno del ghiaccio , la dieta rigorosa e due salassi fatti nel secondo giorno dall' operazione. Nel quarto giorno si medicò la ferita rendulasi già suppurante introducendo di nuovo nel suo fondo uno stuello di filaccica in- zuppato nell1 acqua tiepida e questa medicazione fu continuata fin a che non si vide coperto di buone carni quel fondo e ri- dotta 1' ulcera allo stalo di semplicità : alcune blande cauteriz- zazioni con il nitrato d' argento ne procurarono allora ben presto la guarigione totale, illesi 1' occhio e le vie lagrimali. Trascor- sero dal giorno dell' operazione a quello della totale guarigione due mesi circa. Quattro mesi appresso cioè nel mese d' agosto ultimamente scorso , 1' operato si presentò di nuovo da noi in-