E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 13 medicazione, non che il mutuo accostameli lo delle coscie e su le ultime in alcuni una leggiera pressione su i margini della forila per metterli a combaciamento quando non lo erano ; 6.° olio di oliva solo od unito ad olio di ricino, ora corallina, ora seme sanlo; e ciò per andare al riparo delle affezioni verminose. Sono queste le principali circostanze che ho giudicato cosa acconcia notare perchè le riferite osservazioni rimanessero meno imperfette. Allre cose di minore rilievo potrei aggiungere se legge di brevità non me lo vietasse. Apparisce da esse che dopo il taglio lateralizzato la flogosi locale fu in generale mite, di breve durala e circoscritta alla vescica ; che i suoi raggi morbosi diffusi ai principali centri dell'economia desiarono lievi lurbazioni febbrili e nervose a cui , presero piccola e fuggevole parte le vie gaslro-enteriche ; che iregolarmente assai poco tormentoso fu Tandamento delle cose, : giacche, eccettuati lievi e passeggieri dolori destati in gran parte mei primi giorni dal contalto dell'orina su la ferita, gli operati idi nulla più lagnaronsi in appresso ; che ottimo funne il suc- cesso : dovechè la flogosi prodotta dal taglio retto-vescicale era lunga, non circoscritta alla vescica, ma comune ad essa ed ai- IT intestino retto e grave in ambe le parti; quindi frequenti scon- certi nervosi; lunghe, irregolari e molte volte intermittenti na- zioni febbrili; pericolose non meno che noiose affezioni gastro- enteriche; tumultuoso ed irregolare l'andamento della malattia, i tardivo il termine ed il successo meno felice che non dopo il ltaglio laterale. La gravezza della flogosi dopo il taglio retto-vescicale è in ragione del maggior numero e della maggiore importanza delle {parti lese, del loro riflettersi scambievoli raggi morbosi e della irritazione che V orina e le fecce nell' esser espellile ripetono (piasi ad ogni istante su il Iragetlo della ferita e su la membrana mucosa del retto. Ed in vero, se il taglio laterale, anche messi lin disparte gli accidenti che "talvolta lo complicano, è tuttavia per se stesso un'operazione grave, lo è principalmente por la (ferita della vescica e d' una porzione della prostata, ma non già