OSSERVAZIONI i8:> forse un po' abusatorc di \ino, padre di Ire ragazzi di cui due rachitico-scrofolosi, sano fino all' età di trenlatre anni avvegnaché fosse stato per il suo mestiere sovente esposto a cagioni di ma- lattie , cominciò in quell'anno a soffrire e d'allora in poi sofferse in tutti gì' inverni una flogosi bronchiale che Dell' inverno pe- nultimamente passato fu accompagnala da sputi cruenti e venne sempre domata con il riposo, co' mucilaginosi ed ora con due, ora con tre ed ora con quattro salassi. Non sofferse mai alcun incomodo nelle vie orinario : la sua uretra era molto larga e sì essa , sì la vescica mediocremente irritabili. Neil' eslate del \ 835 , dopo un viaggio d' olio miglia fallo a piedi e con premura sotto la sferza del sole, fu colto appena giunto al luogo prefisso da un irrefrenabile bisogno pruriginoso d' evacuare V orina e vide con istupore che questa uscendo era carica di materie biancastre a modo d' una satura soluzione di calce. Queir orinata lasciò dopo i di se un cocente dolore nell'uretra, specialmente nella sua porzione | prostatica, il quale d' allora in poi comparve sempre dopo ogni j orinata, spesso accompagnato da fugace dolore renale e da spasmo ì uretro-vescicale a cui sembravagli recasse qualche sollievo la pres- i sione della regione perineale falta con la palma della mano. Nella i speranza che il male fosse per dileguarsi da se , l'ammalalo lasciò li prima portare gli evenimenti dal tempo, ma poi, quello incalzando il vieppiù , ricorse all' arte e mi duole il pensare che questa in v vece di soddisfare alla prima e più evidente indicazione che era di riconoscere la malattia con mezzi sensibili voglio dire con il catetere, sia stata contenta a curarla così a tastone con poco o nissun prò. Finalmente peggiorando le doglie un dì più che l'altra, j 1' ammalato risolvette di chiedere ricovero nella Clinica operativa s addì 8 di maggio 1837 cioè un anno e dieci mesi dopo l'origine del male. Con 1' esplorazione si riconobbe la presenza d' un cal- colo voluminoso : 1' orina era assai mucosa e sovente sanguigna. Intanto che slavasi preparandolo all' operazione fu egli colto dalla i grippe, malattia allora dominante, la quale per causa delle più volte sofferte irritazioni bronchiali fu più forte dell' ordinario e < vi s'associò un'irritazione gastro-enterica. Con il metodo anti- ,.