ONANISMO Gl'Alùmi 102 traumatica e di lutti i suoi sintcm. la lingua diventò rossa, la pelle secca, gì' occhi lacrimosi e scintillanti. Dieta rigorosa e bevanda di latte di mandorle dolci con siroppo di gomma ara- bica. Nolte tranquilla, sonno di sette ore. Nel terzo giorno febbre minore, poca sete, lingua umidiccia e di colore tendente al roseo : diminuzione del cociore delle pu- denda: orina scarsa, rossa, sedimentosa ed espulsa con bruciore: stitichezza con frequenti borborigmi. Continuazione del latte di mandorle dolci, un serviziale semplice e medicazione della lo- calità con fdaccica asciutte. Notte sufficientemente buona. Nel quarto giorno cessazione quasi totale della febbre trau- matica e de'suoi sintomi, salvo del cociore delle pudenda e dei borborigmi i quali divennero più frequenti: sensazione di strin- gimento spasmodico alle fauci. Continuazione del latte di man- dorle con aggiunta d' alcune tazze di brodo sciocco. Notte buona. Nel quinto giorno grande diminuzione nel cociore delle pu- denda , orina abbondante di colore naturale, non più sedimen- tosa ed espulsa quasi senz' ardore, pochi borborigmi, aspetto alquanto vivace, vista assai meno offuscata, minor apatia ed ipocondriasi, idee meno confuse, respirazione libera, cessata la palpitazione di cuore' con il falso rumore, non più vicende di caldo e di freddo, appetito. Stesse bevande, stessa medicazione, tre tazze di brodo e tre di pane trito. Notte calma. Nel sesto maggiore cociore alle pudenda, gravezza di capo, lin- gua rossa in punta e coperta nel resto da uno strato bianchiccio, polsi ristretti e frequenti, tosse secca, respirazione meno libera, borborigmi più frequenti , senso di stringimento alle fauci. Ser- viziale di decozione di camomilla, infusione di fiori di figlia, pillole d' acetato di morfina. Nacque quest' esacerbazione da ciò che l'ammalata avea nella notte precedente portate in modo au- tomatico , mentre dormiva, le mani alle pudenda e fatti tocca- menti troppo ruvidi. Guest'esacerbazione durò per tre giorni ed in tutto questo tempo continuarono i sopraddetti compensi te- rapeutici. Nel nono giorno grande diminuzione del dolore locale dopo