LETTERA AL BARONI-: DUPUYTREN 64 ingruenza a freddo ed esaccrbazione de' fomiti flogistici : la lingua diventò assai rossa durante quest' accesso il quale crebbe assai, dando luogo ad un'intollerabile cefalalgia con così grave delirio che per moderarlo s'applicarono alle ore sei pomeridiane 12 mignatte ai giuguli. Subito dopo fuvvi calma, poi recesso della febbre e totale remissione verso la mezza notte. Vedendo allora che il fatto febbrile cresceva e minacciava di rendersi pernicioso, mentre il fatto flogistico diventava, fuori dell'accesso, ognora più mite, si credette di non più indugiare la china, nessun riguardo avuto a quel soprappiù d' irritazione gastro-bronchiale che succedeva nel parossismo , giacche esso era evidentemente secondario e dipendente dalla medesima causa per cui si riscaldavano ed imporporavano la pelle, la congiun- tiva e gì' altri tessuti naturalmente molto vascolari cioè dalla momentanea tensione cardio-arteriosa che accadeva durante il medesimo. Epperciò si prescrissero sei pillole composte di 10 grani di solfalo di chinina e due d'estratto di giusquiamo con sufficiente quantità d'estratto di camomilla, da prendersi tra la mezza notte e le ore otto della domane, facendo ad ogni volta soprabbere all' ammalato una leggiera infusione teiforme di ca- momilla (*); e si supplirono le altre bevande con alcune tazze di brodo sciocco. \ 8. Il parossismo e lardo e mite. Continuazione delle pillole. 19. 20. 21. 22. Nessun parossismo. Continuazione delle pillole, però in minore dose. La lingua diventò rosea: cessò la sete: ritornò la tranquillità ed il sonno nella notte. Rimase però ancora, benché più mite, la tosse con alquanto calore febbrile verso sera, i e ciò in conseguenza della superstite irritazione dell' interno del petto. Si concedono alcuni pani triti. 23. L' operato è nello stalo d'ieri : accusa un senso d' ap- j pelito a cui non si soddisfa. S'intralascia il solfato di chinina, j l (*) La sperienza di più lustri m' ha provato che il solfato di chi- !t nina amministralo in quella guisa non dà per solilo luogo a quelle noie turbazioni cerebrali che sovente occorrono amministrandolo solo.