MORBOSA PULSAZIONE 23G tubercoli : la superficie interna della trachea e coperta di muco viscido e giallognolo : grande iniezione della membrana mucosa delle prime divisioni bronchiali sin alle più piccole enlropolmo- nari: arterie polmonari nello stalo naturale, non cosi le vene omonime di cui le pareti sono più spesse del doppio e la loro tonaca interna più rossa e più resistente del solito. Cuore. Il pericardio oflresi di prima fronte amplissimo in modo da occupare, per quanto è giudice l'occhio, più che la metà della superficie anteriore del petto. 11 confine destro del peri- cardio oltrepassa il margine destro dello sterno più di quattro diti trasversi. Messe da parte tutte le altre circostanze della ma- lattia che hanno potuto spingere a destra il cuore, qui mani- festamente apparisce che, in seguito alla depressione della sesta vera costa sinistra, quella viscera era stata cacciata mollo più a destra che d' ordinario. Il pericardio ed il cuore tra se ade renti in tulli i punti per aderenze antiche e solide, eccettuata la punta del cuore intorno a cui le aderenze sono facilmente lacerabili. Sciolte tali aderenze, le corrispondenti superficie del cuore e del pericardio si vedono vellose e rosse. Gli sbocchi delle vene cave nell' orecchietta destra enormemente dilatati : dilatata pur essa la destra orecchietta in modo da contenere selle od otto oncie d'acqua : le pareti della medesima orecchietta alquanto inspessate : la sua membrana interna indurita e quasi fibrosa: il ventricolo destro poco più ampio del solito, meno certamente che non l1 orecchietta corrispondente: le sue pareli non più spesse ma più dense del naturale ed i suoi lacerti sviluppatissimi : foro di comunicazione tra il ventricolo e l'orec- chietta destra troppo più ampio che non si convenisse perchè bastasse ad impedire il ritorno del sangue da quello in questa, però nessun vizio alle valvule triglocchine : le vene cave poi, l'orecchietta destra ed il ventricolo dello stesso lato pieni zeppi di sangue nero , in parte aggrumato ed in parte sciolto con una concrezione fibrinosa aderente all' interna parete del destro ven- tricolo : questa massa sanguigna s'estende pure nell' arteria polmo- nare e pesa in circa una libbra : 1' orecchietta sinistra situala