E DELLE SUE VARIE PRATICHE 161 anzi lo ha sempre inviperito perche era uomo abusaloro di vino, tondo e di grossa pasta ed anche disprezzatore dell' arie salutare. Facendo una volta un viaggio , il suo cocchio ribaltò ed egli ri- levò una violenta contusione nel testicolo affetto. Ne venne in seguito una grave infiammazione la quale incurala riesci nella suppura- zione dello scroto e del testicolo. Da tre lati sgorgava il pus dallo scroto cioè dall' anteriore , dal posterior e dall' inferiore. Trasan- dato ancora il male per sei mesi, spuntarono da tutti e Ire que' lati ulcerati , carni escrescenti evidentemente derivanti dal testi- colo. Ancora negletto il male per altri due mesi, quelle escre- scenze dilatarono talmente i loro confini che tutto lo scroto dal lato affetto ne rimase coperto e convertito come in un pezzo di carne. Intanto il vecchio malore, impigliato nel testicolo, erasi già diffuso al cordone : offrivasi questo duro sin in vicinanza dell' inguine : occorrevano già a quando a quando dolori lanci- nanti e febbri vespertine ricorrenti. Sopracchiamato io in quel mentre, vidi niun' altra speranza rimanere fuorché nell' orchie- ctomia la quale eseguila cinque giorni appresso secondo la nuova pratica sortì in venti giorni un ottimo successo. Osservazione II. Nell'anno 1829 fu ricoverato nella clinica operativa il contadino N. N., d'anni 40 , dotato di gracile co- stituzione e d' un temperamento linfatico molto sviluppato. Cinque anni prima aveva egli sofferta una forte contusione al testicolo destro , la quale negletta da prima riuscì in una subdola orchi- tide composta cioè determinata da causa traumatica e fomentata ed aumentata dalla disposizione linfatica o scrofolosa. Con il tempo il testicolo ingrossò ed indurò , quindi suppurò. Per la diffusione della flogosi purulenta allo scroto questo si screpolò in due luoghi. D'allora in poi nel giro di qualtr' anni circa ebbero luogo più di venti ribalzi della cupa flogosi del testicolo e quasi altrettanti crepacci successivi in varie sedi dello scroto. Accettato finalmente nella clinica operativa riconoscemmo quanto segue : tre fori fisto- losi di cui due nella faccia anteriore ed interna della parte de- stra dello scroto, ed uno nella sua parte posteriore : uscita di seme in un con il pus da due di que' fori : lo scroto tutto co-