09 INTORNO AL TAGLIO BILATERALE por la gonfiezza e per altre lesioni de1 testicoli che bene spesso sopravvengono. È nullameno vero che facile e pronta è 1' ese- cuzione dell' operazione secondo questi due melodi. Ond' è che, a malgrado che con il taglio lateralizmto non si possan estrarre calcoli cosi voluminosi come con il taglio ipogastrico e relto-vcscicale posteriore e non riesca con esso così tacile e pronta 1' operazione come con il taglio retto-vesci- eale anteriore e con il taglio mediano modificato, ciò non di meno è desso dal maggiore numero de' pratici tenuto in conto di metodo generale perchè minor è il numero de' suoi incon- venienti od è per lo meno cosa più facile lo evitarli. S'io mi faccio or ad esaminare il valore del taglio bilate- rale comparativamente ai fin qui detti, sono spinto a conchiu- dere ch'esso ha tutti o quasi tutti i vantaggi di ciascuno de'me- desimi preso separatamente e non ne ha gì' inconvenienti o li ha in minore numero e grado. E di vero è desso d' un' esecu- zione facile e pronta ; non è quasi mai conseguitato da grave i emorragia o da stravasameli orinosi ; apre una larga via per cui si posson estrarre calcoli molto voluminosi ed in fine non espone alla lesione delle vie genitali interne e dell' intestino retto. Esecuzione facile e pronta. La ragione ed il fatto concor- rono nel provare quesi' assunto. Debbesi nel primo tempo del- l' operazione fare penetrare lo stromento tagliente a traverso del itriangolo ano-bulboso sin alla parte posteriore della porzione imembranosa dell' uretra. Non si presentano in questo passaggio parti essenziali da schivarsi, fuorché 1' ano ed il bulbo dell'u- retra. .Non si richiede per ciò grande destrezza nell'incominciare 1' atto operativo se si riflette che quelle due parti sono fra sè distanti da otto a dieci linee cioè quanto è lunga la base del dello triangolo, la quale è rivolta all'aponeurosi superficiale, allo sfintere esterno ed alla cute. Dopo il taglio della pelle debbo il gamautle cadere su l'incrociamcnto fatto dai muscoli sfintere esterno, bulbo-cavernoso e trasversali, non meno che da alcuni rrami dell'arteria trasversale, dal tessuto celluioso e dall'unione 'di più 'amine aponourotiche.