ENTliOMilTALE Titato alla Clinica in perfetto stato di sanità; ciò solo, gli rima- neva ch'egli non poteva alzare la palpebra superiore destra ad un' altezza eguale alla corrispondente palpebra del lato sinistro e l'angolo interno dell' occhio destro offrivasi alquanto più ri- stretto che non nella parte sinistra. In questo caso non fuvvi sfogliazione sensibile dell1 osso in icui era impiantata l'esostosi epifisaria; il che è particolarmente ida notarsi, giacche, come avverte il citato Dottore Rognetta , 1' estirpazione d'un' esostosi epifisaria naia tra il periostio e l'osso ie con questo già incorporata per materia ossea, suol essere con- seguitata da sfogliazione dell' osso , mentre la ferita secondaria ; all'estirpazione di quella che si sviluppa fra le lamine del pe- riostio e non ha ancora la base ossificala può talvolta guarire [per prima intenzione, poiché l'osso sottoposto non rimane denudato. In genere movono le esostosi da cause traumatiche o costi- tuzionali , come la sifilitica, la scrofolosa, l'artritica, ecc. Nel caso sopra citato non occorsero nè queste ne quelle, ma sembra i che la malattia sia stata determinata da repentini cangiamenti ■ di temperatura a cui sono cotanto esposti i fabbri-ferrai ; can- ; giamenli operanti sopra una persona predisposta alle affezioni i capitali per la sua età, per le sopra citate dermitidi lente della parte capelluta, sofferte nell'infanzia, per una grande energia della circolazione sanguigna delle carotidi e simili. Quelle cause , 1' età , il temperamento , la costituzione del- l'ammalato , i fenomeni sopra mentovali che precedettero l'origine del tumore, il suo modo di svolgersi, ecc. tutto prova che la condizione patologica dell' esostosi epifisaria è appunto quella che il citato Dottore Rognetta ed alcuni altri Patologi prima di lui indicarono cioè una speciale irritazione del periostio seguita non >da suppurazione o da altri esiti, ma dalla secrezione d'una par- ticolare materia capace d' ossificazione. Dall'esito felice dell'estirpazione in questo caso, non che in alcuni altri d'esostosi epifìsarie collocale in altre sedi del corpo per me in egual modo felicemente curate, io inferisco che nel- 1' esostosi epifisaria, sia essa incorporata con 1' osso naturale o