DJ PSEUDOCATAHATTV 137 del sistema linfatico e If altra di levare via con un' opportuna operazione l'obice pseudocalarattoso che inlerchiudcva il passaggio ai raggi luminosi verso il fondo dell' occhio. Con un conveniente vitto, con il muriato di barite continuato per lo spazio d' un mese e con un vescicante ad un braccio si soddisfece alla prima indicazione. In quanto alla seconda io ho giudicato a proposito d'assalire la pseudocalaralta con 1' ago secondo il metodo della scleroti- conissi, e ciò perchè da una parte eravi nel lato esterno e su- periore della pupilla un piccolo punto in cui meno immediala i che altrove sembrava essere la coaderenza dell' iride e della pseu- i docataratta, nel quale perciò dovea riescire facile il fare pas- sare 1' ago , e dall' al Ira la convessità dell' iride e della pseudo- cataratta faceva presumere che grande fosse la camera posteriore e che perciò attraverso della medesima dovesse tornare facile il maneggiamelo dell'ago diretto a distruggere la pseudocataratla •senza timore di ledere l'apparato lenticolare : la quale cosa io la riputava una buona fortuna nel caso eh' esso non fosse com- partecipe dell'opacità. Nel momento dell'operazione eseguita so- pra il solo occhio destro curiosissime furono le circostanze che :mi toccò osservare. Introdotto 1' ago curvo nel luogo e nel modo solito e fattolo trascorrere su la faccia anteriore della pseudocataratla , con la >sua parte convessa io feci sopra di questa una graduata ma forte pressione ad oggetto di sciorne le aderenze. Durante la pressione 11' iride s' avvallò a guisa d'imbuto verso il fondo dell occhio , ima in line succedette il distaccamento della pseudocalaratla da tutta la sua circonferenza superiore. In questo mentre videsi un'on- data d'un liquido di colore tutto rugginoso passare rapida e vor- ticosa dalla camera posteriore nell'anteriore, e rimanere bene sgombra la pupilla per quel piccolo tratto della sua parte su- periore che già cadeva sotto i miei occhi. Fatto da ciò accorto ohe la camera posteriore era grande e piena d' un liquido slra- miero , e che illeso era l'apparato lenticolare , io continuai a rrovesciare all' indietro con l'ago la pseutlocataratta con lo scopo