153 B DELLE SL'E YARIE J'HATIUHK L'inglese Morgan consigliò d'allacciare il condotto deferente in vece de' vasi sanguigni. Si citano in favore di questa pratica due favorevoli successi ottenuti uno da Lambert e 1' altro da Key. Non per questo , stette essa pure questa pratica in umile for- tuna , perchè le militarono contro alcuni altri fatti alla mede- sima punto non favorevoli e la ragione patologica. Fu la ragione patologica restìa ad ammettere che la sola legatura del condotto deferente potesse ne'più de'casi bastare per ricondurre a sanità l'organismo del testicolo ne' casi richiedenti 1' orchiectomia co- tanto leso nel suo tipo formativo e nutritivo. E poi quale ne ri- donderebbe prò dalla legatura del condotto deferente , per cui cordone sfuggì nel canale inguinale con grave emorragia. Il Dottore Lcigi Gallo, allora Assistente ed ora Chirurgo ordinario dello spe- dale , ne lo ritirò con pinzette e per ristagnare il sangue dovette allacciare quattordici vasi del medesimo cordone. Boyer , quel buon Pratico che tutti sanno , dice che gli è più volte succeduto di le- gare tutto il cordone perchè le sue arterie erano così numerose e talmente internate nel suo centro ch'era cosa impossibile lo affer- rarle ed allacciarle a parte. A provare poi che non basta neppure la soluzione di continuità di tutto il cordone perchè il testicolo rimanga denutrito mi piace ancora riferire il caso siato , sono molti anni , raccontato a me ed al dottore Malinverm dal professore Porta di Pavia, dal quale risulta che, avendo il Dottore Gneclhi di Milano legato il cordone sperma- tico ad un ammalato tocco di sarcocele , la malattia proseguì dopo sciolta la continuità del cordone, cosi che il pur ora citato Dottore G.NECCHi fu di poi obbligato ricorrere all'ordinaria orchiectomia. Manifestatesi quindi alcune ghiandole scirrose all'inguine, il citalo Professore Porta ne fece l'estirpazione. Al postutto o la legatura delle arterie spermatiche impedisce l'arrivo del sangue nel testicolo ed allora ne succederà la cancrena; risulta- melo cotesto non certamente da anteporsi all' orchiectomia : o non l'impedisce del tutto, ma l'allenta e lo scema soltanto, ed allora il sangue che continua a fluire, tuttoché in minore copia, nel testicolo di cui il modello organico è così viziato che non può più, nè per natura nè per arte, essere ricondotto al suo primitivo tipo nutritivo e formativo , a vece di correggere cotesto modello, sarà assimilato alla sua natura e la malattia continuerà.