80 DI LITOTRISSIA In due non vidi mai L'orina prendere il suo corso maturale fuorché mezz'ora circa dopo l'operazione, credibilmente por ispasmo del collo della vescica. I frantumi della pietra sono quasi sempre stati eliminati nello spazio di 40 a 50 ore dall' operazione , sotto forma o di tri- tume calcareo o di minuzzoli di vario diametro , alcuni insino di 4, 4 J[2 ed anche 5 linee. Prima d'esser eliminati quei fran- tumi hanno quasi sempre eccitato insieme con una frequenza di cacciare l'orina alquanto maggiore del solito, un senso di pun- tura o frizzo nell' orinare , talvolta anche senz' orinare , il quale non recò però mai alcuna conseguenza di rilievo. In ogni seduta m'è sempre occorso d'afferrare e di rompere ora due, ora tre , ora quattro volte la massa o le masse cal- caree principali od alcuni loro minuzzoli già stati dislaccati nelle antecedenti operazioni. Le molte prove fatte su il cadavere e la lunga mia abitudine d'operare su l'uretra e su la vescica quando per estrarre con il taglio calcoli orinarii , quando per vincere con la cauterizzazione dell' uretra (*) flogosi croniche ed ostacoli (*) Le candelette e la cauterizzazione dell' uretra alla maniera d'Hunter avendo imperfettamente corrisposto alle mie speranze nella cura degli ostacoli organici dell' uretra , io mi soa appigliato al metodo di Ducamp e V ho introdotto presso di noi mentre il suo inventore durava ancora nella vita. Fui per molti anni il solo ad adoperarlo ; ebbi anzi nei primi tempi a sostenere i soliti contrasti che le novità partoriscono. Bel bello però mi vidi circondalo da un così grande numero d' ammalati che possedo già ora alcune centinaja di casi di guarigione di flogosi lente ed ostacoli organici dell' uretra. Molte di queste cure furono fatte nella clinica operativa, dove da lunghi anni io insegno praticamente quel metodo. Parlo di cose gene- ralmente conosciute e ne parlo non per vanità, ma perchè confido che un così grande numero di fatti sia per determinare un giudicio favorevole alla cauterizzazione dell'uretra anche in alcune provincie dell' Italia, dove non è ancora adottata, anzi è forse respinta. Molli fra i miei Colleghi ed Allievi si soìi ora a me aggiunti nel propagare quella maniera di cura, la quale sta oramai per divenire generale fra di noi. Io spero che potrò fra poco farne conoscere i risullamenti i quali, se non m'inganno a gran par- tito, debbono riuscire cari ai pratici amanti dei veri progressi dell'arte (A). i (\) Dal tempo in cui fu stampala questa memoria fin al giorno d'oggi >