32 RAGGUAGLIO DI TREDICI CISTOTOMIE jeunt homme agé d'environ ih ans , si je ne me trompe , fùt taillé à l'Iiótel-Dicu vers le mois de décembre derider; ce jeune homme était assez bien portant, d'un courage ci d'une fermclè incomparable ; le dèsir d'ètre débarussé de sa vilaine pierre, comme il le disait lui-mème , lui fìl oublier la douleur , et dans peu de secondes on relira un calcul du volume d'un 03uf de moyenne qualité , mais un peu plus long qu'un 03uf ordinaire. Cette opération fùt une des plus courtes et des plus faciles que fai vues, et le Prof. , vu le volume de la pierre , se fèlici tait déjà de s'è tre servi de la nouvelle mélhode , parce que probablement avec la méthode laterale il n'aurait pus pu en venir à bout. Les 3 ou k premicrs jours , le malade alla bien , et déjà à cette epoque le Prof nous semblait assuré du bon succés de l'opération ; il nous annonca que la mème opération avait été faite en ville , et selon sa coutume, il promit aux élèves de les entrelenir de ces deux malades. Quel- ques jours après , je vis celui de l'hópital, il se plaignait de malaise, il avait du météorisme et une diarrhée coniinuelle, laquelle , malgré tous les soins et toules les attentions possi- bles , fìt pèrir le malade , au bout je crois de hO jours , au milieu des plus horribles souffrances. Les étudiants , qui suivent l'Hotel—Dieu , voicnt des cenlaines d'opérés succomber dans l'année , mais la mori d'aucun n'a causé autant de regrels que celle de ce malheureux jeune homme, que tous auraient crii sauvé. L'autopsie fùt faite à Vamphilhèàtre de l'Hópital : enlre autres désordres on trouva toul le lissu cellulaire du bassin infiltrè d' une grande quanlilè de pus. Le malade opèrè en ville était mort beaucoup plus tot, 7 ou 8 jours , je crois , après Vopération. M. Dupuylren décu dans ses espèrances, mais desirant toujours transplanler en France un procède qui né à Paris mème avait fait tant de bruii cn Italie, se determina à attendre la bornie saison pour renouveller ses essais ; en efjèt, vers la moitic de mars . il lutila vii ani re