DALLA DEUENEIUZIONK GRANELLOSA 323 lato è esposto a grave pericolo della vista, però è essa per buona sorte tacile, ove s1 applichi l' animo alle cose sopra dette che noi offriamo qui insieme raccolte. Quando in seguilo ad una con- giuntivitide catarrale o purulenta che dopo lunghi periodi non passò alla risoluzione osservasi , sciarpellate le palpebre, la congiuntiva rossa, spessa, vellutata e tumidetla, massimamente nelle sue falde oculo-palpebrali, hassi a temere la degenerazione granellosa. Questo slato della congiuntiva, dopo essere rimaso alle volle per lungo tempo stazionario, riesce in fine nella gra- nulazione, agevolmente riconoscibile ai caratteri stali sopra de- scrilti. Frattanto le palpebre offronsi circondale eia una visibile zona di colore cileste e sono più o men edematose, socchiuse, rigide, pesanti, di continuo ammiccanti, sovente comprese da blefarospasmo e fra se incollale nella mattina ; havvi uno stil- licidio più o men abbndante di lagrime e di muco puriforme di cui il più consistente empie il lago carunculare ed il seno pal- pebrale ; havvi pur un grado maggior o minore di fotofobia, d' ottalmospasmo e di prudore alternante con irritazione che ha seco una puntura, e quando per ultimo la cornea è impigliata nel male vedesi ora solcata da vasi varicosi, in modo di gra- ticcila , i quali discendono per lo più su la medesima dall' e- misfero superiore dell1 occhio, ed ora coperta o lutla od in parte da una membrana rossa come carnosa, nella circonferenza della quale terminansi molti vasi varicosi ; la vista comincia ad es- sere torba in un modo da prima passeggiero e poi , riescendo la flogosi ad alterazioni organiche, permanente, e si manifestano allora i sopra detti caratteri fisiologici ed anatomici di lesioni organiche successivamente crescenti così della cornea e dell' oc- chio , come delle palpebre. Benché in quasi tutti gì' ammalati per me curati la congiun- tivitide granellosa lenta e cronica fosse la conseguenza dell' ot- lalmitide delle armate, creduta generalmente contagiosa, io non ho però veduto nella Clinica operativa, che , a malgrado d'una dimora alle volle lunga degl' ammalali che n' erano travagliati, siasi essa da questi comunicata ai circostanti. 21