SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 2«£i dico che T adoperai non solo per ristagnare il sangue ma ancora ne' casi in cui dopo V estrazione d1 una pietra voluminosa io pi- fatta la riempitura , si soprapponga agli ultimi stuelli collocali su il piano del perineo una compressa più volle piegala sopra se slessa in modo che formi un cuscinetto quadrato che si fende in uno de'suoi lali per adattarlo al catetere , contenendo il tulio con un bendaggio a T ed avendo cura che la parie inferiore del tronco dell' operato sia rialzata in modo che la punta del catetere non urti contro al piano del letto. Ben applicato , l'ombrellino ristagna per solito il sangue , quale sia il volume del vaso da cui derivi. Lo vidi con esso ristagnalo benché stillasse dalla ferita dell'arteria pudenda comune anomala in un giovinetto in cui , dopo levato 1' ombrellino , s' è tre volte rinnovata una pericolosa emorragia per ciò che 1' operato , come quello che era dedito all' onanismo, fregava e tirava il pene e disfaceva ad ogni volta il coagolo ; tanlo che convenne, per guarirlo, ricorrer alla camicia di forza. Colest'operato, stalo veduto dal Chiar."1" Professore Roux il quale ne fece cenno in una sua relazione stampata in un giornale scientifico di Parigi, venne un anno e mezzo dopo 1' operazione spegnersi nella stessa Clinica operativa per labe mesenterica e ci diede 1' occasione di verificare la sopra citata lesione dell'arteria pudenda comune anomala. A malgrado della presenza dell' ombrellino vidi però in alcuni pochissimi casi il sangue ingrossare l'apparecchio, allentarlo, renderlo scorrevole e meno compressivo , poi insinuarsi tra 1' ombrellino e la ferita e mostrarsi al perineo; però in quei pochi casi vidi altresì 1' emorragia cessare mediante la pressione fatta con la mano applicata su 1' apparecchio o con lo stringere alquanto più la fasciatura. INel caso però che cotesti mezzi non bastassero , dovrebbesi rinnovare la riempitura. La pressione dell' ombrellino non è efficace , e lo ho notato sopra , quando nel taglio laleralizzalo la lesione dell'arteria corrisponde alla ferita accidentale dell' intestino retto il quale non dà perciò nel luogo della soluzione di continuità un punto d'ap- poggio all' ombrellino. Ma 1' arteria lesa è in tali casi così piccola che 1' emorragia cessa da se , come ebbi occasione di vedere due volte. Quando però continuasse , sarebbe necessario aggiungere alla pressione dell' ombrellino una seconda pressione nell' intestino retto falla con una vescica piena d'aria o d'acqua ghiacciata o con filaccica. V'ha finalmente un caso in cui 1'ordinario modo d'ap- plicare 1' ombrellino non cessa 1' emorragia ed è quando deriva essa dalla lesione delle piccole arterie del collo della vescica o da vo-