291 TRE CASI Di diuturna ed abbondante secrezione di latte dalie mamme, non stata preceduta da gravidanza. J3oèrhaave (Prcelectiones Academim) ed Haller (Elemenla Physioloyice ) fanno cenno d'un uomo il quale, stanco dai gridi del suo bambino di cui la madre era morta subito dopo il parto e non trovando chi il seno gli porgesse, con la mira non già- d'alimentarlo ma di distorlo dal pianto lo accostò alle proprie mamme le quali dal ripetuto succhiamento rimasero fecondate di latte. Un fatto simile è pure raccontato da Osiander (Annali cV Ostetricia ). Passati però sotto silenzio questi rarissimi fatti, nessuno bavvi che, consultando gì'Annali dell' arte, non debba ammirare quanto la natura siasi manifestala singolare nell' avere fatte diventare vere nutrici così fanciulle illibate come donne maritate, state o ren- dutesi sterili per l1 età. Arvid Fax dà (Memorie dell' Accademia Reale di Svezia) la storia di quattro donne le quali hanno al- lattati altrettanti fanciulli senz' avere partorito; una di queste era in eia di 60 anni e n' erano già trascorsi 30 dal suo ultimo parlo. Narra Heberden che le mamme d'una donna di quarantanni si empirono di latte il quale stillò per tre mesi e che, cessato d' improvviso lo scolo, ingravidò. A tulli è noto il caso riferito da Richer ( Art. Congré abolì ) d' una bambina di due mesi piangente e priva mentre era in alto mare della sua nutrice nascostasi nel momento dell' imbarcamenlo e rimasta a terra ; la quale bambina s1 appigliò così ben alle mamme d'una giovane schiava che in due giorni ebbe questa sufficiente latte per di- venire ottima nutrice per un anno. Appoggiato a fatti di questa natura e ad una falsa interpretazione di non so quale detto di Tacito, da cui gli parve che presso alcune antiche nazioni