E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 49 sta valvola risultò eziandio nei suoi operali di tenera età e che non passarono fecce in vescica, è lecito sospettare ch'egli, illuso nel modo sopra detto, abbia fatto men estesa di quanto raccomanda l'incisione del retto. Di fatto negli operali del Professore! Gerì nei quali non oravi valvula, il passaggio delle fecce non fu im- pedito. Questo precetto del Cav. Vacca' è dunque passivo d'una modificazione desunta dalla diversità d'età; siccome debb'essere per le stesse ragioni modificata quella sua proposizione in cui stabilisce che la prima incisione nel taglio relto-vescicale ante- riore è della lunghezza di linee 21. 2. ° Così grande è la disposizione che hanno le vie gastro- enteriche ad irritarsi negl' operati con il taglio retto-vescicale eh' è uopo essere verso di loro molto più severi nel fare ese- guire le prescritte regole dietetiche che non verso gl'operati con il taglio laterale. 3. ° Dal complesso delle osservazioni degl' operati con il taglio retto-vescicale nel nostro spedale risulta una prova positiva di quanto dice il Prof. Vacca' intorno all' essere l'incisione del retto ( richiesta, io aggiungerei, dal taglio retto-vescicale anteriore ) tanto più grave, quanl'è dessa più alta. In vero, i primi ope- rati citali in principio di questa memoria nei quali quell'incisione fu relativamente più alla, ebbero più a soffrire che non gli altri operali, ecettuato l'ultimo, nei quali men alta fu la stessa in- cisione. Finalmente minori ancora furono gli sconcerti i quali tennero dietro all' operazione in quello di cui si è teste tessuta la sloria, nel quale bassissima fu l'incisione del retto. Similmente dalle stesse osservazioni si scorge che, non restandovi la valvula intestinale, libero è il passaggio delle fecce in vescica e che, essendo questa scarsa, un pochino ancora può passarne; ma che nulla più ne passa ove ampia sia cotesta valvula, come ci di- mostrò 1' osservazione poc' anzi riferita. 4° A malgrado del più mite andamento e del più felice suc- -o di cose nell'ultimo operalo Bessio, dall'osservazione fatta sopra di lui abbiamo però donde trarre nuovo appoggio ai prin- cipii stabiliti nel corso di questa memoria cioè 1 0 ch'una piì