«L'AIUTA C«N kA «TRICHINA 243 Dopo il terzo giorno V ammalato cominciava a distinguere con l'occhio destro il lume d'una candela avvicinata al medesimo e la pupilla pareva avesse acquistato un po' di movimento : poi dopo il sesto ei distingueva bene la luce dalle tenebre, la luce naturale dall' artificiale e le persone che passavano a lui davanti gli sembravano ombre : poi dopo il decimo vedeva non solo le persone che non gli parevano più ombre , ma i diti della mano, numerandoli esattamente , e di più le unghie stesse. Brevemente, la vista migliorò un giorno più che Y altro a segno che venti giorni appresso era egli in grado di prestare uflìzii d' umanità agi' altri ammalati ed al trentesimoquarto giorno dal principio della cura la vista era del tutto ristabilita dall' occhio destro ed era ritornata la facoltà di distinguere confusamente le sue mani dall' occhio sinistro il primo affetto. Era pure ritornata la na- turale mobilità della pupilla destra ed incoato un leggiero mo- vimento vermicolare nella sinistra. Sì io, sì gli Allievi ed i Dot- tori Luigi Gallo , Chirurgo assistente , Porporati , Garneri , ecc. i quali tennero 1' occhio alle varie fasi di questa rapida guari- gione , avremmo desiderato di continuare la cura con lo scopo di migliorare la vista dell' occhio sinistro, ma 1' ammalato con- tentissimo d'essere guarito dal destro volle rimpatriare (osser- vazione compilata dal sig. Stecchini , Allievo iuterno dello spe- dale , giovine di beli' espettazione ) (A). E questo fatto così parlante che non abbisogna di commenti ( estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno \ 838 ). (A) Questa previsione su il conto del Dottore Stecchini fu con- fermata dall'evento, godendo egli presentemente in Cuneo sua patria fama d'ottimo pratico. 16