274 CALCOLOSI ipostenizzanli adoperali esternamente ed internamente per lo spazio di venti giorni, li rintuzzarono alquanto manon gì' am- morzarono. Rilleltendo intanto che i disturbi dell' economia non sarebbero in questo pielrante svaniti affatto finché durava l'irri- tazione vescicale e che l'arte non possedeva mezzi idonei a pla- care questa viscera finche eravì la presenza del calcolo, io lo ho sottoposto alla cislotomia con il taglio lateralizzato ai 28 di gennaio di quest' anno , e ciò a malgrado che comparissero in esso lui , per tanti motivi di estenuazione, le rughe della de- crepitezza, la pelle gli fosse informala dagli ossi e fosse egli tuttora febbricitante e così esile della persona da fare temere per la sua vita nell' atto operativo e dopo. Non perciò , que- st' atto operativo il quale fu facile e spedito, e con cui s'eslrasse un calcolo friabile e grande come una mediocre noce, fu il ter- mine di tutti i suoi guai ; giacche dopo una passeggiera febbre traumatica di nissun momento , cessarono per sempre in un co'pa- timenli vescicali tutte le altre turbazioni e s' ottenne in quindici giorni una totale guarigione ( Storia scritta dal dottore Collo ). ALCUNE CONSIDERAZIONI DESUNTE DAI RIFERITI CASI. Fra que' pietranti 5 eran in età di due a cinque anni ; 8 in età di cinque a dieci ; 5 in età di dicci a quattordici ; 3 in età di venti a trenta ; un solo oltrepassava l'età di sessant' anni. Da questi risultameli è confermata la generale osservazione de'Pratici cioè che i calcoli orinarii occorrono più frequenti prima de'quat- tordici anni. È stata nei riferiti casi accennata la durala della malattia di ciascun pielrante prima del suo ricovero nella Clinica, salvo il caso 20 di cui non si potè sapere quella durata. Risulta quindi che, lasciando ancora in disparte i :asi 8 , 1 4, 18 in cui il calcolo era dipendente da un corpo straniero ed il caso 15 che era la ripetizione del caso 7, la durata della malattia fu ne- gl'altri diciassette pietranti la seguente ; ne'calcolosi dei casi 21,