57 LETTERA Di Alessandro Riberi al Barone Dupuytren Dottore in Medicina e Chirurgia, intorno al taglio bilaterale per estrarre la pietra dalla vescica or inaria nell'uomo. J\_ malgrado degli sforzi veramente filantropici in ogni tempo fatti da molli venerandi maestri dell' arte a fine di guarire con mezzi incruenti coloro che son affetti dal male della pietra, è pur troppo mestieri confessare che fin qui siamo lontani dall' ai- vere ottenuto quel nobile ed utile scopo e che ad onta dell'ab- borrimento che desta l'idea del taglio , dobbiamo però avervi frequentemente ricorso come alla sola àncora di salute. Imper- ciocché fra i molti mezzi incruenti stati ideati, vantati ed ado- perati, alcuni sono generalmente sbanditi come inutili, quali sono i cosi detti sassi fragi interni : altri non sono fin qui stali d'al- cuna utile applicazione all'uomo, come sono i sassifragi injellati nella vescica e 1' elettricità : altri non giovano fuorché in pochi pochissimi casi di piccoli calcoli, come sono i mezzi diretti a procurare V espulsione spontanea del caleolo o ad estrarlo intiero dalla vescica mediante piccole pinze introdottevi dentro per le vie naturali : altri in fine non possono applicarsi a tutti i casi e questi son i mezzi diretti a tritare il calcolo nella vescica ori- narla (metodo di Caviale, ecc. ). Bel trionfo dell'odierna Chi- rurgia è certamente la litotrissia e ben altrimente utile che non tutti gli altri leste detti mezzi incruenti, ma essa non può ab- bracciare tutti i casi, anzi è ben lungi dall'abbracciarli tutti (*). (*) La litotrissia non può esser applicata ne' casi dì calcoli aventi per nocciolo un corpo straniero duro, introdotto dal di fuori nella vescica; di calcoli cistici, aderenti o comunque immobili; di calcoli durissimi e di quelli in genere che sono maggiori d'un uovo di gallina; di quelli che son abitualmente bene stretti ed abbracciati dalla vescica; <di quelli che occorrono in persone di cui V uretra è deformala per ■ epispadias, ipospadias o per tutC altro vizio che renda impossibile