121 SOPRA LO SPASMO DELLA VESCICA gici, vieppiù quando l1 operazione ò troppo protratta, entra alle volte in un forte spasmo generale o locale ; v' ò anzi per la vescica un motivo di più edeche l'incisione d'uno de'lati del collo privando molte fibre muscolari del corpo di punto d' ap- poggio , le rimanenti parti della vescica irritate e da quelle de- bolmente o non più contrappesate, hanno più facile V entrare in ispasmo parziale. Lo spasmo totale della vescica è d' ordinario repentino cioè succede non appena è fatta l'incisione del suo collo ; quindi oc- corre che il calcolo sia subito spinto contro o dentro la ferita si che sia più facile, e me lo ha più volte dimostrato la spe- rienza, estrarlo o con i diti o con il cucchiaio anziché con le tanaglie di cui le branche non hanno allora spazio sufficiente per aprirsi ed, anche avendolo, non sarebbe prudenza stringerle e tirare su il fondato timore che insieme con il calcolo esse avesser anche afferrato uno od ambi i margini della ferita del icollo: ond'è che piccolo è l'inconveniente, se pur è inconve- iniente , dello spasmo totale. All'incontro lo spasmo parziale è di irado repentino , ma succede per lo più quando la vescica è molto irritata dall' introduzione del dito o degli stromenti. Da quello spasmo risultano piccoli meandri per lo più nel lato destro o i nel fondo della vescica, in cui talvolta s'accovaccia il calcolo. 'Oh! quante volte m'è accaduto di non avere più potuto toccare iil calcolo con il dito reintrodotto in vescica la seconda o terza volta, dopoché lo aveva bene toccato nella prima introduzione dello stesso dito fatta non appena era stato inciso il collo della vescica, e ciò perchè esso era stato dallo spasmo di questa in altre sedi soltanto trasportato od insieme accovacciato. Que'covaccioli si cancellano, è vero, facilmente con il dito, ima si riproducono alle volte con tanta prontezza che non ap- pena levato via il dito il calcolo rimane di nuovo appiattato ed alle volte non è più possibile rinvenirlo con le tanaglie ; il che quanto prolunghi e renda dolorosa l'operazione ed esponga a mocivi pigiamenti le membrane della vescica non è eh' io lo dica. Tant'era in un caso di cui bene mi sovviene, e lo dirò a