05 1M0IIN0 AL TAGLIO BILATERALE Si proscrivo in vece un lambitivo e si spora da questo, dalla dieta o dal tempo la cessazione delle reliquie d1 irritazione di petto. 24. 25. 26. 27. Il calore febbrile vespertino cessa per gradi e la tosse è cosi mitigata che si crede vicina la convalescenza ( alcuni serviziali mollitivi : del resto nissun cangiamento). 28. Avendo 1' ammalato preso nella mattina alimenti peccanti in qualità e quantità ch'egli si procacciò di soppiatto, insorgono verso sera nuovi sintomi di gastritide con febbre intensa a caldo, con lingua rossa, sete inestinguibile, senso di pienezza e dolore nella regione epigastrica, bocca calda ed impiastricciala di muco, nausee ed avversione totale all' alimento, ecc. Per la nuova ir- ritazione del ventricolo, ripetutasi per consenso su i bronchi, la flogosi di questi, già pressoché al suo termine, si rinfocola gra- vemente con tosse incessante e spasmodica, con affanno di respiro, palpitazione di cuore, spulo di muco rimescolato con sangue spumoso, dolori vaghi su il casso del petto, ecc. (emulsione di gomma arabica nell' acqua di farfara con l'aggiunta d'un'oncia di sciroppo d'altea: salasso d'otto oncie: latte di mandorle dolci per bevanda: cataplasma mollitivo su l'epigastrio: dieta rigorosa). 29. 30. 31. I sintomi della gastro-bronchitide e la febbre che da essa dipende, rimettono alquanto nella mattina e ribal- zano acuti nella sera ( si ripetono tre salassi d' ott' oncie caduno e poi si fanno due applicazioni di 25 mignatte, una su il costalo sinistro e l'altra su la regione epigastrica : stessa dieta e stessi rimedj, aggiuntivi alcuni serviziali emollienti : il sangue estratto co' salassi è sempre cotennosisssimo ). 1. Gennaio. I sintomi d' irritazione viscerale persistono bensì, ma mitigalissimi : apiressia nella mattina e lieve piressia con ingruenza a caldo nella sera ( alcune tazze di semola e di brodo sciocco : continuazione de' serviziali, del cataplasma e delle be- vande mollitive e s'aggiunge un'infusione di 20 grani di digitale iin cinque oncie d' acqua con sciroppo d' altea ). 2. 3. i. o. I,' operalo non ha potuto tollerare l'infusione di digitale : i sintomi d' irritazione viscerale scemano per gradi :