339 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA irideo, manifesta da dolori ricorrenti lunghesso i nervi circostanti all' orbita, i quali hanno comunicazione con i nervi cigliari ; la congiuntiva palpebrale tumidclla, vellutata e del colore del ci- nabro ; la scleroticale allentata e percorsa da numerosissimi vasi varicosi ; in somma tutti i caratteri fisiologici ed anatomici d'una congiunlivitide lenta e cronica con poca lagrimazione e con molta isecrezione di muco purulento ; granulazioni numerosissime, gros- selte e di base larga nella palpebra superiore, e pochissime e piccolissime nell' inferiore ; la caruncola lagrimale compresa da ; ipertrofia grave; ipertrofiche pure la membrana semilunare e le falde oculo-palpebrali, ma meno assai ; mancanza di granu- lazioni in queste tre parli ; ammollamento edematoso della con- giuntiva scleroticale. Cornee inspessate , illese nella loro sferi- cità, ma offrenti un fitto panno carnoso il quale dalla parte alta i erasi a mano a mano prolungato al basso coprendole quasi af- fatto, così che il colore delle pupille e degl'apparali iridei ap- pariva appena in alcuni punti ed ancora travisatissimo ; cecità .pressoché totale , rimasta la sola facoltà di distinguere in po- chissima distanza il passaggio d'un corpo ombroso avanti gl'occhi; chiudendo le palpebre, sensazione di trafitture alternanti con la •sensazione ora di cociore, ora di tensione, ora di pressione. Le i indicazioni curative erano le stesse che nel summentovato caso I.°, :se non che coesistendo sintomi d'irritazione antroculare ed es- sendo le granulazioni di base larga, dovevasi da un lato meglio (disirritare e cleplelorizzare la parte affetta e dall'altro rispar- miare la recisione delle granulazioni. Un'altra differenza era ancora questa che, sebbene non vi fossero sintomi di lue celtica generale, pure le reiterate malattie locali di siffatta natura non •state bastantemente curate lasciando il sospelto di lue nascosta, inchiedevano l'uso esterno ed interno più protratto delle sostanze itìiargirose, non solo come antiflogistiche ma come potenze d'un ef- ficacia elettiva. Incominciata la cura con queste norme terapeu- tiche , si soddisfece in dieci giorni alla prima indicazione con due salassi revellenti e co'solili mezzi antiflogistici negativi; poi •s' amministrò il calomelano internamente alla dose di soli due 22 •