83 PRIMI CENNI patriare nel giorno fissato per queir esplorazione in cui per causa di sanità io non fui in grado di visitarlo. La sua pietra era del diametro di I i linee e facilmente stritolabile. 11 secondo pietrante è un signore, d'anni 76, stato già due volte negli anni addietro colpito da apoplessia con superstite pa- ralisi imperfetta della vescica e da molti anni affetto da più di una pietra, anzi dure che no. Una d' esse era del diametro di 4 6 linee. Egli è già stato sei volte assoggettato all'operazione, la prima ai 4 di settembre, la seconda ai \ % e le altre suc- cessivamente. Le pietre son ora ridotte in renella, tritumi e mi- nuzzoli, di cui ne ho già estratto da circa un'oncia di peso con la ripetuta introduzione dello stromento , per quanto può capirne la parte scanalata della sua punta incurvata, e ciò perchè a motivo dell' inerzia della vescica non possono venir eliminali con l'orina. L'ammalato ne prova già grande sollievo ed ho fondamento a sperare che potrò in breve liberarlo del tutto. Benché i Cimale riferisca aver alcune rare volte liberato co' suoi stro- ìmenti, pietranti affetti da paralisi della vescica, si debbe però anche in questi casi riconoscere che gli stromenti d' Heurteloup : sono per la loro forma da preferirsi a quelli di Civiale. Una volta iridotta in simili circostanze di cose la pietra in minuto tritume, quale sarebbe il partilo che si potrebbe trarre dalle injezioni fatte con la sonda del Cloquet a doppia corrente? Il terzo pietrante, d' anni 44 circa, da lungo tempo affetto da più d'una pietra facilmente stritolabili, di cui una del diametro .di due pollici, ha già quattro volte sostenuta 1' operazione. La •sua vescica è molto irritabile e non si lascia distendere fuorché ben poco dal liquido d'injezione. Le concrezioni già estratte sono del peso di circa un' oncia. È degno d' essere notato che ces- sarono dopo le operazioni alcuni cronici dolori nefritici da cui era da lunghi anni tormentato e sparve affatto ogni traccia di ipus ch'egli rendeva in gran copia con l'orina. Tali sono i risullamenli delle operazioni per me fin qui fatte secondo il metodo di Heurteloup. Neil' interesse della scienza e •Idell' umanità io non perderò alcuna delle frequenti occasioni che o