CALCOLOSI 286 gliava sospetto che la breccia del collo della vescica e della pro- stata fosse ampia a segno da dovere temersi infiltrazioni orinose nel tessuto celluioso entropelvico. Ne' sopra citati casi di cistotomia la nazione traumatica fu otto volte anzi grave che no ed in un caso fatale (1, 2, 4,6, 9, 16, \ 7, 19, 21 ) e s'offerse essa con varie forme p. es. ne' casi 1, 2, 4 di cistitide, nel caso 6 di cisto—pcritonitide con diffu- sione alle meningi, ne'casi 18, 21, 16 di cisto-entero-perito- nitide, nel caso 17 di dolore pleuritico e nel caso 18 di cisto- flebitide. In proposilo di quest' ultimo , il solo che siane succom- buto, concorrevano tante disposizioni e cause di llebilidc ( ona- nismo , abuso di venere, lunghi crucci, ostinali e protraiti dolori fisici , abbondanti perdite di sangue, un po' di nostalgia , la di- sposizione epato-venosa, ecc.) che noi la pronosticammo in presenza della Scuola prima d' operarlo e nel tempo stesso pronosticammo un esilo anzi infausto che fausto dell'operazione la quale altronde era il solo mezzo che rimanesse a tentarsi. 11 pronostico si verificò pur troppo su gli occhi nostri. luminose varici del medesimo. Vidi in due casi di questa natura l'emorragia contumace all' azione deli' ombrellino cedere alle iniezioni d' acqua ghiacciala fatte nella ferita e nella vescica mediante un catetere od all' introduzione di pezzuoli di ghiaccio nella vescica per la stessa ferita. INel terzo caso poi in cui 1' emorragia fu anche refrattaria a questi mezzi , to' appigliai al partito d' introdurre l'om- brellino nella vescica ed, in vece di farne tendere la camicia per di fuori , ho all' incontro mediante uno specillo portalo lunghesso il catetere spinto il suo fondo bene dentro la vescica , poi con minuti e moltiplicaiissimi stuelli ho ben bene riempito la sua parte entrovescicale che ho poi fatto retrocedere nella ferita del collo della vescica tirando l' estremità esterna dell' ombrellino. Avendo quindi introdotte filaccica nel rimanente vano dell'ombrellino senza riem- pitura forzala e senza 1' applicazione del bendaggio a T, vidi soppressa 1' emorragia. In questo caso la cessazione dell' emorragia, anziché a questo mezzo , potrebbe forse attribuirsi a ciò che era giunto il momento del suo sopprimersi spontaneo o ad altra cagione : ma ad ogni modo ho stimato di non tacere questa circostanza ai gio- vini Dottori.