201 SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOM1A icostituzioue buona ; nell' epoca del suo ricovero eravi un po' di pletora generale, stala vinta con il riposo, con la dieta e con i blandi purganti. Addì 26 di settembre 1837 cislolomia con il Itaglio lateralizzalo ; calcolo grosso quanto una mediocre noce ; inazione traumatica mite nel primo giorno ; nella domane inga- .gliardì per disordine dietetico ( la madre del ragazzo gì' aveva •somministrati cibi grossolani in qualche copia ) ; perciò salasso nel mattino dal braccio, fomenti moìlilivi su il ventre, dieta ri- .gorosa ; si riuscì a calmarla nello spazio di cinque giorni; l'orina cominciò ad avviarsi nel decimo giorno dall' operazione per le we naturali e nel decimo ottavo ne usciva tutta ; nel trentesimo cic atrice e guarigione; uscita ai 1 2 di novembre ( Storia scritta dal Dottore Toscainelli ). 6.° Benedetto Yenturino , da Moncalvo ; anni 5 ; ricoverato addì S d'ottobre 1837; temperamento sanguigno-nervoso squi- sito ; costituzione buona; molto sensibile, dolce e docile; da un anno travagliato da calcolo vescicale , complicalo, già due mesi, aa gastro-enteritide leggiera ed a consensuale irritazione dei bron- chi. Con la conveniente dieta, con il latte di mandorle dolci per bevanda e con piccole dosi d' olio di ricino e di mandorle dolci prese di volta in volta, svanì l'irritazione de'bronchi e, previa ì espulsione d' alcuni lombrici, quella pure delle vie digerenti. Operalo con il taglio lateralizzato ai 2 di novembre 1837 ; atto operativo speditissimo; calcolo irregolare e friabile; ventiquattro ore dopo l' operazione grave cisto—peritonitide con diffusione alle meningi, delirio , sogni paurosissimi, spasmo quasi universale ed aspetto cadaverico. Furon in gran parte causa d'una così ^violenta riazione il suo temperamento , il precoce sviluppo del cervello e la commozione che il ragazzo provò gagliarda alla vista dell' apparato dell' operazione. Si venne però a capo della imedesima in otto giorni con tre salassi generali, con un' appli- cazione di mignatte alla regione ipogastrica e con altri conge- neri mezzi antiflogistici, ma incruenti. Nel nono giorno dall' o- iperazione passaggio d'una parte dell'orina per le vie naturali • e nel decimolerzo di tutta ; nel decimosecondo sintomi di ver-