DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA di laudano fra le palpebre, una soluzione vinosa d' oppio , le lavande d' acqua alluminosa o vilriolica, un collirio d' acqua di- stillata d'eufrasia con pietra divina e soprattutto il toccare blan- damente e reiteratamente la superficie congiuntivale con un ci- lindro di solfato di rame e ne'casi più contumaci con il nitrato d' argento. Però le occasioni di praticare la cura preservativa son altrettanto frequenti quando la granulazione move da con- giunlivide purulenta acuta in cui l'arie è sempre invocata op- portunamente, quanto sono rare allorché dipende da un'infiam- mazione catarrale primitivamente lenta, rappresentala solamente da un po' di prurito delle palpebre e da una secrezione mucosa poco notevole , per ciò che allora gì' ammalati non ricorrono per lo più all' arte fuorché quando s'è già manifestata la gra- nulazione e la ceratitide secondaria. Gouzèe previene, secondo che riferisce Lutens , la granula- zione co'seguenti mezzi: si fregano blandamente per alcuni giorni nella mattina le palpebre chiuse con un unguento composto di quattro grani di precipitalo rosso e d' una dramma di grasso di maiale : le palpebre debbono stare chiuse finche 1' ammalalo vi prova trafitture : di poi esse non debbon essere ne fregate, nè inumidite ma hanno soltanto da lavarsi ogni mattina con acqua liepida , asciugandole quindi ben bene. Essendo la tumidezza e la rossezza congiuntivale refrattaria a que'mezzi, si ha ricorso al solfato di rame con cui si tocca ogni mattina la superfìcie congiuntivale, poi si ritorna al testé detto unguento , più lardi allo stesso solfato di rame e quindi si fa pausa- per due o Ire giorni. Per rendere più pronto e più sicuro il successo, Gouzèe comincia dal recidere con le pinzette e con una forbicina curva le falde oculo-palpebrali allorquando son esse cotanto ipertro- fiche che nasca il dubbio su la possibilità che rientrino ne' loro limiti anatomici con soli que' mezzi. La mia sperienza è concorde con quella di Gouzèe quanto all' utilità del solfato di rame, con questa differenza però che avend' io veduto come il suo uso quotidiano destasse alcune volte un' irritazione congiuntivale troppo più intensa che non si con-