PROEMIO el riprodurre varie dotte elucubrazioni del Professore Commendatore A. Riberi che, pubblicate in tempi di- versi e sparse nella periodica Letteratura, assai malagevole riescirebbe il consultare nelle contingenze pratiche , fu mio intendimento di fare cosa utile e gradita agli Stu- denti della Facoltà Medico-Chirurgica e di render in pari tempo omaggio all' egregio Autore, già mio venerato Maestro. Il conoscere le dottrine del proprio Professore su i varii argomenti della Scienza riesce di grandissimo van- taggio allo Studente ed è quanto essenzialmente carat- terizza la Scuola a cui egli appartiene. Il perchè avendo