CON ALCUNI CENNI STORICO-PIlATICI 395 il lembo , la superstite ferita riesco quadrilatera o circolare o pressoché, leulo n' è il rammarginamento e ne siegue una ci- catrice circolare con un corrugamento altresì circolare della pelle assai disaggradevole alla vista, io ho dato a quella ferita una forma angolare, quasi Glittica, mediante due incisioni prolun- gate alquanto al di la dell' abbozzamento del lembo. Ilo eseguito l'incisione e la dissecazione del lembo dal basso e dall'esterno all' alto ed all' interno, perchè le tracce del lembo falle con 1' inchiostro non rimanessero nascoste dallo stillante sangue , e nella dissecazione della pelle ho seguilo uno de'precipui pre- cetti dell'arte che è di comprendere con essa molto tessuto cel- lulare; precetto fondalo su la cognizione che i piccoli vasi delia pelle vi penetrano quasi perpendicolarmente e che sarebbe quasi inevitabile la mortificazione di quest'organo , ove rimanesse troppo spoglialo di quel tessuto. Dissecato il lembo e fattolo girare dall' esterno all' interno ed un po'dal basso all'allo, esso corrispose adeguatamente al mio intento in quanto che l'apertura morbosa ne rimase tutta bene chiusa. Siccom' anzi io aveva dato, ed è slato dello più sopra, alla ferita un' estensione maggiore dell' abbozzatura del lembo, mi toccò poi, dopo che questo fu collocato nella sua nuova sede, di reciderne, perchè vi fosse un'esatta proporzione, una porzione angolare sopravanzanle ; e ciò vieppiù perchè 1' angolo era acutissimo, essendo cosa provata dal fatto che gì' angoli del lembo cadono a morte tanto più facilmente quanto son essi più acuii. Ilo potuto mediante una moderala dissecazione del lembo in- feriore della ferita della guancia e della regione parolidea riu- nir e mantenere con la sutura intortigliata riuniti non meno i margini di questa che quelli del lembo trasportato ai contorni della morbosa apertura. Ho levato via le filaccica che turavano la fossa nasale destra nello scopo d'impedire che il sangue vi stillasse dentro nell' atto operativo e per puntellare ed informare quella narice vi ho introdotto un pezzuolo di cera di forma triangolare un po'appianata, di cui la sommila era diretta al-