SULLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE 91 Nelle donne prontissimi e consolantissimi sono i risultamcnti della litotrissia e facilissima ne è 1' applicazione, come prova il seguente fatto. Caso VI. La signora N. forte, robusta , di bella età , da lungo tempo soggetta alla renella rosso , aveva già negli andati anni espulsi spontaneamente più calcoletli. È or un mese, un altro calcolo, grosso quanto una grossa avellana, non potendo imboc- care neir uretra le cagionava gravissime doglie. Fui chiamato a soccorrerla e presolo facilmente con il percussore e frantumatolo, i suoi minuzzoli furono nel breve giro di 1 5 ore espulsi, così che in una sola seduta venne ella liberata. È comune sentenza, in questi ultimi tempi ancora divolgata da distinte persone dell1 arte, che la litotrissia non possa esser ap- plicata ai ragazzi. Nulla si può su di ciò inferire dalle osserva- zioni del Barone Heurteloup come quelle che ragguardano so- lamente agli adulti. Questa sentenza la quale sarebbe e troppo severa e troppo dolorosa presso di noi, dove il male della pietra bersaglia molto più frequentemente quelli che non sono ancora usciti o sono appena usciti dell' infanzia o della puerizia, ha ec- citalo seriamente la mia attenzione, epperciò secondato dal noto zelo del citato signor Chirurgo assistente della Clinica operativa la ho messa in pratica anche in ragazzi di quattro, cinque e sei anni, come si vedrà dai qui sotto riferiti casi , e provo la con- solazione di potere il primo in Italia annunziare che i miei ten- tativi furono fin qui coronali da prospero successo. Si cercano obbiezioni alla litotrissia in queir età nella sot- ligliezza degli stromenli, epperciò nel Umore che si storcano o si spezzino : nell' indocilità del tenero paziente di cui i rapidi moli istintivi, non repressi dalla ragione, essendo il percussore in vescica, possono tornare assai dannosi, vieppiù se s'adatta lo stromento al punto fisso : nella difficoltà di distendere la ve- scica con un liquido d'iniezione, attesoché, appena iniettato, il paziente lo caccia via sollecito da quella viscera : nella difficoltà altresì che i minuzzoli calcolosi imbocchino in uretre tanlo an- L'ii-le e le traversino senza arrestarsi per via e generare gravi