E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 47 latine con meteorismo appena sensibile ; alle ore olto esito alvino di materie consistenti ; un1 ora dopo comparsa dei sintomi d'ir- ritazione intestinale e di vescica, però miti ; totale passaggio del- l' orina per la ferita ; alle ore cinque pomeridiane un altro esito alvino ed aumento notevole dei pur ora delti sintomi, soprat- tutto febbre spiccala con polso frequentissimo ed irregolare ; alle ore nove un' altra evacuazione alvina di materie molli nelle quali si rinvennero due vermini ; sintomi stessi ; poco riposo nella notle. I I. giorno : evacuazione alvina di materie liquide di buon mat- tino ; lingua bianchiccia ; lievissima febbre senza meteorismo ; alle ore due pomeridiane esito alvino di materie alquanto consistenti; alle ore ire nazione febbrile alquanto più distinta con un po'di me- teorismo ; alle ore quattro un'evacuazione di materie liquide ; forte febbre e meteorismo ; alle ore 9 diminuzione notevole di questi sintomi; notte calma. 12. giorno : due evacuazioni alvine li- quide tra le ore cinque e le sette antimeridiane ; riazione feb- brile e meteorismo appena percettibili; lingua bianchiccia; lieve dolore alla regione ipogastrica ; passaggio con dolore d' alcune gocce d'orina per V uretra ; verso mezzogiorno lieve aumento di febbre e meteorismo; nella sera calma totale di tulli i sintomi; nella notte due evacuazioni alvine di materie piuttosto consistenti. 13. giorno : al mattino calma perfetta; cauterizzazione della fe- rita con il nitrato d' argento ; passaggio dell' orina per 1' uretra in maggiore copia e con minore dolore ; alle ore sei pomeridiane lievissima febbre con un po' di meteorismo ed inquietudine ; alle ore 0 calma perfetta ; notte tranquilla. 1 4. giorno : calma per- fetta di mattina; verso sera meteorismo appena sensibile; notte buona. 1 5. giorno : alle ore sei mattutine evacuazione alvina di materie liquide ; alle sette cauterizzazione della ferita con il ni- trato d' argento ; verso sera febbre alquanto forte con un po' di meteorismo ; due evacuazioni alvine di materie mollicce nel corso della notte ; questa altronde buona. 1 G. giorno : apiressia ; lingua bianchiccia ed asciutta ; meteorismo appena sensibile ; un' evacua- zione alvina liquida nella notte ; questa tranquilla. I 7. giorno : calma nella mattina ; cauterizzazione della Cerila con il nitrato di