110 COMPROVANTI IL Più' PROBABILE UFFIZIO DELLA PROSTATA ramente con l' anzidetta apertura dell' aponeurosi perineale supe- riore : la vescica spessa, rugosa, iniettala nella superficie interini e rattratta dietro il pube : ureteri mollo dilatali : rene sinistro più piccolo che non il destro: piccola raccolta d'orina e di muco- pus nella pelvi di quest' ultimo rene : la prostata un po' ammol- lata ed iniettata ma regolare , non alterala, non difformala, non compresa da alcun vizio organico : isolala e diligentemente esa- minala , videsi con maraviglia che il suo lato sinistro stalo inciso neir operazione era molto più stretto e meno sviluppato che non il destro, il quale in vece era più sviluppato del solito. Non fuwi certamente sbaglio dalla parte dei tanti occhi che ciò videro, giacche quella differenza di sviluppo corrispose pure alla misura del compasso. Dopo ciò non mi rimase più alcun dubbio su la possibilità che le due metà della prostata si sviluppino di volta in volta in un modo disuguale ed ho in un traltenimenlo clinico fatto con il pezzo patologico sotto i nostri occhi, asseverantemente conchiuso che a questa anomalia e non a colpa dell' operatore dovevasi attribuire il fatai evento d'un'operazione fatta con molla prontezza e regolarità : del che la scuola tutta, testimone oculare del fatto, fu intimamente convinta. Dirò di soprappiù che d' allora in poi parlando agli studenti delle anomalie della prostata secondo il suo diametro verticale, ragguardanti alla reciproca giacitura di questa e dell'uretra , io non ho mai mancato di far altresì men- zione di questa specie d1 anomalia giusta il suo diametro trasver- sale , la quale quando occorre dal lato sinistro rende, e non vale eh' io lo dica, molto pericoloso il taglio lateralizzato. Sarebbe superfluo il dire la grande differenza che vi ha fra questa disuguaglianza primitiva nello sviluppo delle due metà della prostata e quella che occorre così frequente nei morbosi ingros- samenti della medesima ( Estratto dal Repertorio delle scienze fisico-mediche, dicembre 1837 ).