348 CEIUTIT1DK l'RODOTTA. iti quella fogna, la sua costituzione primitivamente buona di- venne affralita con palpitazioni di cuore, difficoltà di digestioni, idee melanconiche, insulti neuropatici di varia natura, ecc. Ai 20 anni fu assalito dalla congiunlivitide purulenta allora domi- nante nel Reggimento a cui era applicalo, in prima nell'occhio sinistro e dopo un mese nel destro, la quale ebbe in esso lui, cosa rara, un andamento lento sino dal bel principio con poca o nissuna fotofobia , cosi che dopo aver avuto stanza nello Spe- dale Militare per lo spazio d'un mese, dove, oltre ad alcuni col li rii astringenti , gli venne praticalo un salasso più per ra- gione terapeutica che per urgenza di sintomi , ne usci egli non del tutto guarito ma pochissimo molestalo e con una vista suf- ficientemente utile ; ed, essendo terminalo il tempo del suo ser- vizio militare , rimpatriò. Messosi, giunto in patria, ai lavori di pristinaio , primo mestiere di lui, quell1 avanzo di congiunlivitide salì ad un così allo grado d'acutezza con fotofobia da cui era slato fin allora esente, che gli furono, olire a molli altri mezzi antiflogistici, praticati quattordici salassi generali. Cessò lo stalo acuto della congiuntivitide ma sotlentrò lo stato lento e poi la granulazione e la ceratilide lenta. Trascorsi alcuni mesi tra vi- cende d'incremento e di decremento, 1' ammalato dopo avere mollo dolorato venne in fine ricoverato nella Clinica operativa verso la metà di gennaio dell' anno che corre , essendo nel se- guente stalo : granulazioni rare, piccole, pallide, di base larga ed aventi sede nelle palpebre d' ambo gì' occhi. però più nu- merose in quelle del destro che non in quelle del sinistro lato; la congiuntiva palpebrale tinta d' un colore leggiero di scarlatto e quasi più sottile che nello stato naturale ; pressoché sane le caruncole lagrimali, le membrane semilunari e le falde oculo- palpcbrali ; un leggiero panno vascolare di colore del chermisi e derivante dall' emisfero superiore dell' occhio copriva la cornea destra e v' aveva generata e v' alimentava una nuvoletta sottile ma larga quanto la cornea, per cui gì' oggetti erano confusa- mente visti come a traverso d' una nuvola ; un panno vascolare più spesso copriva la cornea sinistra nel centro della quale os-