CALCOLOSI 270 sera del giorno dell' operazione dolore pleuritico al costato si- nistro che cedette a due salassi di libbra ; dopo tre giorni tolto 1' ombrellino ; miglioramento quotidiano ; 1' orina cominciò ad uscire dalle vie naturali nel decimoquinto giorno e nei primi di dicembre ne esciva tutta, ma la cicatrice tardò ancora un mese ad essere compiuta ; nel qual tempo continuarono alcuni sintomi di lenta llogosi vescicale i quali andarono però un giorno più che T altro scemando ( Storia scritta dal dottore Collo ). 18 Domenico N. ; anni 29 ; fabbro-ferraio ; temperamento primitivo , sanguigno , acquisito, flebo-epatico ; costituzione lo- gora ; carattere debole e melanconico ; ricoverato nella Clinica ai 28 di settembre 1838 per corpo straniero introdotto in ve- scica per la via dell' uretra. Giunto alla pubertà s1 abbandonò egli così perdutamente all' onanismo che neppure il matrimonio non lo distolse dal turpe vizio. Già da qualche tempo si solle- ticava , per una causa che porge un lamentevole argomento alla storia della depravazione umana, l'interno dell' uretra con un rampollo fresco di vile o saeppolo. Su il principio di luglio del cor- rente anno, mentre attendeva alla mal'opra, lo si lasciò sdrucciolare in vescica. Recatosi da me dieci giorni dopo Vevento, ne con- sigliai l'estrazione con un'opportuna operazione ch'egli rifiutò. Ma così male gliene incolse che durò per tre mesi gravi pati- menti crescenti di giorno in giorno ed in questo mezzo tempo evacuò tre pezzuoli di quel saeppolo, in parte macerali dall'o- rina. Finalmente ricorse all' ospedale ; con 1' esplorazione che fu mollo difficile per ciò che lo sciringone incontrava verso la metà della porzione membranosa dell' uretra 1' estremità anteriore del corpo straniero, si riconobbe eh' cransi intorno al medesimo for- mate voluminose concrezioni calcaree. Non si poteva però ope- rare subito perchè già affetto da flogosi delle vie uropoietiche ed intestinali con risalti febbrili, specialmente verso sera, con diarrea, con orina ammoniacale, mucoso-purulenta, scarsa, san- guigna, di cui la frequentissima espulsione era causa d'inenar- rabili tormenti con progressiva macilenza, con 1' abito lucido- cereo , con massimo scoraggiamento , ecc. ; mercè del riposo,