30 RAGGUAGLIO M TREDICI CISTOTOMIE sintomi cosi gravi come quelli che conseguitano in generale le ferite degli intestini ». E quivi raccolti molli degli argomenti sopra allegali ed altri aggiuntine per provare che il Prof. Gerì ha fatto un1 incisione troppo alta nel retto e che si è fatto strada alla vescica per il suo basso fondo, egli la ragiona e la con- chiude a un di presso in questa guisa : le ferite del retto pro- ducono alterazioni intestinali tanto più gravi quanto son esse più alte ; la vescica comunica tanto maggiore irritazione agli intestini tenui ed a tutto il sistema quanto più è dessa irritata ; questa viscera è tanto più irritata quanto più facile è il passaggio delle fecce nella medesima ; la ferita poi del basso fondo rende facile questo passaggio ; ora negli operati del Prof. Gerì s' osservarono gravi sconcerti intestinali e si notò facile il passaggio delle fecce nella vescica ; dunque in essi ben alta fu la ferita del retto e venne tagliato il basso fondo della vescica. Prescindendo dal ripetere ciò che più sopra è stato ali1 evi- denza provato cioè come si possa fare tale incisione del retto che le fecce passino in vescica senza che se ne possa dedurre che quella sia troppo alta, nò tampoco che siasi tagliato il basso fondo di quella viscera, io noterò soltanto che le osservazioni di cislolomie fatte con il taglio retto-vescicale posteriore da Gerì , Barbantini , Camoin , dalle quali risulta che molto gravi non fu- rono gli sconcerti intestinali, sebbene, avend' eglino tagliato il basso fondo, abbiano dovuto fare un'incisione piuttosto alta al retto, potrebbero per avventura fare nascer alcun dubbio su la verità della tese che il Cav. Vacca ci pone senz' alcuna prova intorno all'essere le ferite del retto tanto più importanti quanto son esse più alte ; ma ammettendola pure come lese salita al grado di verilà, io rifletterò in primo luogo che il Prof. Gerì non ha mai inciso il retto nelle sue alte sedi, tanto meno poi nei suoi ultimi operali con il taglio retto-vescicale anteriore ed in secondo luogo che neppure si possono dire di poco rilievo le ferite basse di questo intestino, come si è già provalo ; come lo provarono le turbazioni intestinali sopravvenute ai citati Chiapella. Crosetti e Bollerò ; come lo prova l'osservazione che mi conni-