142 CASO NON ORDINARIO irritazione o della sclerotica o dell' iride o della coroidea o della retina , ecc. L' osservazione mi ha ih fine insegnato che ne1 più dei casi la capsnlitide non fa mostra di se fuorché per l1 opacità della capsula, per 1' abbagliamento e l1 offuscamento della vista, per un muoversi più celere dell1 iride e simili. Quindi è che parlando nel citato mio lavoro delle due forme cioè forte e mite in cui la capsnlitide è stata da alcuni autori divisa ed in cui s'incontrano i teste delti sintomi estranei alla sua natura, in assai minore nu- mero però nella forma mite, io m'esprimeva in questi termini : « In alcuni casi m' è accaduto di vedere una varietà della flogosi mite in cui i suoi sintomi s'offrivano in un modo diminutivo ed erano soltanto un po' d' abbagliamento della vista passando da un luogo ombroso ad un illuminato, tanto più se era illuminato dalla luce solare diretta o dall'artificiale: un caloretto ricorrente nel- l'occhio : un moversi più celere dell' iride : minore lucentezza delle sue camere : talvolta un passeggiero senso di formicolamento nelle palpebre e simili. Qualunque siane però la forma, questa flogosi in complesso può distinguersi in semplice e composta. Chiamo semplice quella che, insorta da principio nelf apparato lenticolare, vi s'annida sin a che non sìa spenta o non abbia fatto passo all' esito catarattoso senza diffondersi alle nobili parti circostanti, iride , gialloidea, coroidea e specialmente corpo cigliare ; e com- posta quella che è rappresentata da simultanei sintomi flogistici dell'apparato lenticolare e delle parti circostanti sia che nasca nel tempo stesso in più sedi ossiachè dall'apparato lenticolare si diffonda agli altri tessuti o da questi si dirami a quello ; il che è mollo più frequente. Vuoisi che in ambe le testò dette forme la flogosi sia sem- plice ; ma chi non vede che se alcuni de' sintomi sopra descritti rappresentano la flogosi dell' apparalo lenticolare, alcuni altri rap- presentano evidentemente quella dei nobili tessuti contigui ? Ag- giunge peso a questa considerazione l'osservazione da molti pratici e da me stesso fatta che la miodcsopsia entra talvolta come elemento patologico in quelle forme : ora chi non sa che quest'elemento esprime i patimenti d'altri tessuti fuori dell'apparato lenticolare?