398 CASO DI niNO-GENO-CIIElLOPLASTIÀ della soluzione ? E per ciò appunto che la loro presenza fra i tessuti è più innocente e che lacerano diiliciImenlc i margini possono lasciarsi per un tempo più luogo in azione ed in tale guisa sempre meglio consolidano 1' unione del.la soluzione di con- tinuo. Si possono con poca differenza applicar alla sutura in- tercisa gì1 inconvenienti dell'inlorcigliata fatta con aghi ordinarii e rari. Io pongo dunque in principio che la sutura con aghi fini e moltiplicali sia da anteporsi all' ordinaria sutura intórcigliata e che l'intercisa sia da applicarsi in que'casi, per verità non frequenti , in cui non può avere luogo 1' applicazione dell' in- torcigliala con aghi fini, con l'avvertenza ancora di moltiplicare i punti più che non si pratica comunemente. In quanto al con- siglio dato da alcuni Francesi d'astenersi dalla sutura in alcune autoplastie, è da ammettersi come una rarissima eccettuazione. Per esserne convinti basta leggere gì' eventi che toccarono ad un certo Eval slato operato da Lisfranc , in cui questi volle con le listerelle emplastiche supplire la sutura (A). Da tutte queste minute pratiche eh' io inculco il Lettore vede da sè esser io fautore della riunione immediala nelle operazioni autoplastiche e non andarmi a talento la pratica di Graefe, non stala biasimata da Dieffenbacii e stata seguita da Martìnf.t, che è d' operare sparlitamente cioè di non riunire il lembo fuorché dopo eh' esso abbia sofferto un lavorio purulento. Graefe pre- tende che, dando in questo modo tempo al lembo d'assuefarsi alle condizioni della sua nuova esistenza , se ne prevenga la morte : pretende altresì die, divenendo in tal guisa il lembo più consistente e seguendone lutto il riliramento di cui è capace, (A) Jobeut il quale sbandisce pur egli la riunione senza sutura cruenta , si mostra poi avverso al precetto di moltiplicare i punii di sutura pel timore di troppo grave'nazione infiammatoria. Avendo io però in un grande numero d' operazioni autoplasliche molti- plicati sempre i punti di sutura non solo senza 1' inconveniente temuto da Jobiìrt ma con tutti i vantaggi enumerali nella pre- sente memoria , confesso che non potrei accedere alla sua opinione.