CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 391 Non per questo io poteva prevalermi della pratica modificata Ji S.vbattim, perchè noi mio caso non trallavasi di rifare il solo labbro. Con la pelle della guancia e della regione parotidea. Questo partito mi parve il più conveniente. Mi vi determinarono i testé addotti motivi d' esclusione delle altre pratiche in un con le se- guenti considerazioni. È già slato notato che la pelle della guancia eia soprabbondanle ; potevasi perciò con essa formare un lembo più che bastevole all' uopo , vieppiù che la pelle del lato su- periore dell' apertura morbosa poteva essere tirala un cotale poco al basso senza rovesciamento della palpebra inferiore. Prendendo il lembo nella pelle della guancia e comprendendo in esso, oltre ad altri vasi , 1' arteria mascellare esterna con lasciarne il pe- dicciuolo al basso dove questa scorre, io ubbidiva ad uno de'pre- cipui precetti dell' autoplastica che è di formare il pedicciuolo del lembo da quella parte dove riceve vasi sufficienti pel loro numero , volume e direzione a nutrirlo ed aveva perciò V an- ticipala certezza di conservarlo: ollrachè è cosa provata dall'os- servazione che il lembo preso nella pelle della guancia, Ira per la maggiore spessezza di questa e tra per la sua minore distanza dal luogo in cui si debbe trapiantare, aderisce più prontamente e più solidamente che non il lembo preso nella pelle della fronte. I margini della spaccatura labiale erano coperti, e fu detto sopra, dall'orlo rosso de'labbri: mi parve perciò cosa possibile di rin- svperstile vn lembo piramidale con la base all'alto, attaccato per un pedicciuolo alla delta commessura destra: facendo girare questo lembo lo portò all' alto, ne uni mediante sutura il margine, sinistro alla superstite porzioncella destra del labbro superiore e riunì di poi i murgini del labbro inferiore come si pratica nel labbro leporino, tranne in vicinanza del suo margine libero , dov'eravi il pedicciuolo del lindw ro- vescato e sollevato. Ottenuta la riunione del margine sinistro del lembo con la porzioncella destra del labbro superiore , egli ne tagliò net set- timo giorno dall'operazione ilpedicciuolo ed unì quindi con successo me- diali le la suttiru il margine elettro tUl lembo alla porzioncella sinistra del labbro superiore. In tale guisa dalla base della piramide che prima formava il margine libero del labbro inferiore, ne succedette la forma- zione del margine labiale superiore.