Vili dogmatismo intemperante cherdànno un vano prestigio a molti de'moderni lavori di Scienza. Sette lustri d'un esteso pratico esercizio e quasi altrettanti d'insegnamento nella maggiore parte clinico in un grande Spedale diedero opportunità all' Autore di formarsi convinzioni proprie sopra le varie contingenze pratiche ; del che nulla più valse a premunirlo contro le seduzioni sistematiche de'no- stri tempi da cui tanti distintissimi ingegni pure si la- sciaron allucinare. Siccome assai difficile attualmente riesce il rinvenire esemplari dell' Opera Su la cancrena contagiosa o no- socomiale pubblicata dallo stesso Autore ora sono sei lustri , ho reputato utile spediente di farne un com- pendio e d'annetterlo alla presente collezione. A ciò tanto più volontieri mi son indotto posciachè siffatta malattia , non più comparsa in Piemonte, per quanto io mi sappia , dacché ebbe 1' Autore opportunità d' os- servarla nello Spedale Maggiore di S. Giovanni di que- sta Città dall'anno 4 817 al 4 824 , infierì dopo la guerra in alcuni Spedali militari , specialmente in quelli d'Alessandria e di Torino e si lasciò anche ve- dere in uno degli Spedali civili di questa Capitale, e cotesta seconda comparsa diede sanzione alle dottrine in quell'Opera consegnate. È ciò tanto vero che un Umziale militare di sanità addetto allo Spedale Divisio- nario d'Alessandria allorché vi dominava la malattia .