381 CON ALCUNI CENNI STOIUCO-riUTICI Giuseppe Cuvertino da Cliieri, su i 28 anni, di temperamento sanguigno-linfatico e di costituzione primitivamente buona, dotato di maniere aggraziate e d' un carattere buono, dolce, confidente, risoluto , sofferse nel lerz1 anno della sua vita per più mesi una BermiUde crostosa nella parte capelluto della testa. Scomparsa questa per l1 uso delle sostanze mollilive , travagliò egli d'improv- yiso poco tempo appresso cioè nel quart1 anno del vivere suo, di grave sloinatiiide stata di poco preceduta da tosse. L'infiam- mazione delle gengive e della membrana mucosa buccale fece pronto il passo alla cancrena la quale manifestossi all' esterno con le sembianze di due vescichette di cui una superiore col- locata in corrispondenza del zigoma e l1 altra inferiore in cor- rispondenza della fossa canina , e ciò dal lato destro. In una notte quelle vescichette ed il tratto intermedio della guancia da cui erano separate, riesciron alla cancrena la quale si dilatò e si internò rapidamente, nè si limitò fuorché dopo avere generato un orrendo guasto nell' ala del naso, nella guancia e nella meta destra del labbro superiore , il quale cicatrizzò a capo di tredici mesi. Succeduta la cicalice, ricomparve maggiore che non prima la dermilide crostosa al capillizio e dopo un anno di corso svanì per sempre, superstite un' areola al sincipite che rimase sprovvista di capelli. D'allora in poi la sanila del Cuvertino fu buona e stelle egli contento a coprire la spaventevole breccia con sole filaccica e dappoi ad otto anni con una lamina di cuoio e di latta, modellata a quella breccia e fissata con due soli nastri annodali alla nuca. Ma finalmente increscioso a se stesso ed avendo a tedio una vita grama e tribolata, si presentò egli alla Clinica operativa ai 31 di maggio di quest1 anno e domandò esservi ricoverato , risoluto di. tentare qualunque mezzo per cangiare la sua malvagia sorte. Il suo stato era questo : Di forma pressoché quadrala, la breccia (1) è quasi altret- (1) Lo lavala \ la quale rappresenta la deformità e sin ad un segno anche la fìsonomia del Cuvertino, favorirà al Lettore l'intelligenza della deicrizione cti io sto per darne.