DALLA DEGfìNKlUZlONlk GUANELLOSA 355 abituali di muco, di sangue , di pus , ecc. a cui debbe il Pratico riparare nel tempo stesso ch'egli attende a vincere la località oculare. A questo proposito non pretermetto di notare che in alcuni casi, iprovato inutilmente o con esito incompiuto le migliori medicazioni locali e generali , ho finalmente potuto venir a capo di guarire gl'ammalati ricorrendo ai mezzi capaci di ristabilire la funzioni1 della pelle, come numerosi e protratti bagni generali d'acqua tiepida, bagni solfinosi , cataplasmi molli ti vi soli o con senapa per lungo tempo applicati a varie parti del corpo, quotidiane frizioni secche, sacchetti pieni di sabbia calda applicati alle piante dei piedi nel tempo del sonno, uso interno della salsapariglia, del guaiaco, dello zolfo e de'suoi preparati, delle pillole del Plumer , delle prepara- razioni antimoniali e simili. Ossia che la funzione della traspirazione cutanea fosse slata disturbata per eventuali cause reumatizzanti o per la lunga inerzia de'malati tocchi dalle malattie oculari di cui :si tratta, le quali esigono per solito diuturne cure o, ciò che è più probabile, per cause reumatizzanti contemporanee alla prima azione della causa specifica della malattia, sapendosi come le vicissitudini atmosferiche conferiscano all'evoluzione della congiunlivitide gra- nellosa ; il fatto è che più volte vidi colest'affezione abbreviala od avviata , se refrattaria, al meglio mercè de'soli compensi alti ad indurre l'armonia nelle funzioni della cute. La deviazione della tra- : spi razione cutanea è bene sovente causa o concausa di molle ma- lattie che gravano l'uomo e questa causa passa frequentemente inavvertita per la sola ragione che le alterazioni delle funzioni della pelle, soprattutto di quella della traspirazione, non hanno od hanno un linguaggio patologico di lunga mano men espressivo che non le lesioni delle altre principali funzioni dell'economia. Ciò dico sin- golarmente al Neopralico. 13