194 OSSERVAZIONI sembrava cosa evidente che intorno a queir estremità vi fosse altresì una concrezione calcarea, forse la maggiore di tulle come quella che pel suo volume non aveva potuto superare il collo della vescica e eh' essa , scrostatasi dal corpo straniero mentre 10 ho tirato con forza il litotrilore, fosse rimasta indietro nella vescica. Ne m'ingannava , giacché introdotto subito il catetere toccai un minuzzolo calcareo nel collo slesso della vescica che venne dal caldere respinto nella cavità di quella viscera. Poca fu la riazione traumatica, anzi tanto poca che cinque giorni ap- presso ho potuto ripetere lo sperimento. Facile fu in questo la presa e lo schiacciamento della rimanente pietruzza che era di sole cinque linee. Nissuna riazione traumatica e calma grandis- sima de1 patimenti vescicali. Manifestandosi però ancora di volta in volta alcuni doloruzzi nell' orinare ho ripetuto cinque giorni appresso lo sperimento. In questo però non ho più incontralo minuzzoli calcarei ma sola una sostanza molle come una tenera e lunga melmelta, composta di tritumi calcarei e di muco vescicale. Mi son industriato ad estrarne quanto ho potuto con il cucchiaio del litotritore più volte introdotto in vescica e poi ho procurato 1' espulsione delle rimanenti quisquiglie melmose e lavala bene la vescica con la sonda evacuatrice. Nissuna riazione, cessazione d' ogni patimento e ritorno alla pristina sanità. Le concrezioni pietrose erano facilmente stritolabili, di natura calcarea e del peso tutte insieme di nove dramme. La cura operativa fu com- piuta in venti giorni. Debbo però dire che d'allora in poi rimase in quest' operato una grave litiasi per cui egli ha già rigettato dalle vie orinane insieme con l1 orina più di dodici calcoluzzi rotondi e non diversi per natura dalle concrezioni sopra accen- nate , e che anzi sonvi da un mese circa nuovi indizi di calcolo vescicale. Caso \ 0. Neil' anno prossimamente passato io sono stato nella mia qualità di Chirurgo consulente del venerando spedale de'Ss. Maurizio e Lazzaro chiamato a visitare insieme con il Dottore Pertusio , già mio discepolo ed ora Chirurgo di queir ospedale 11 reverendo D. F d'anni sessantaquattro circa, dotato duo