CON ALCUNI OENNI STOKICO-PHATICI 357 avviso io lo do a bella posla anzi tutto aftinché coloro che co- noscono la Storia dell' autoplastica meglio di me, passili imme- diatamente oltre senza fermarsi alle prime pagine. Molli autori riferiscono esempi di parti del corpo umano siale per violenza distaccate, le quali messe nella prima sede si riattac- carono utilmente. Altri autori ciò negarono. Garengeot rese conto d' un caso in cui ( Trai té des Opcralions de Chirurgie ) la parte cartilaginosa del naso stata violentemente strappata , poi lavata e riapplicata alla sua sede, v'aderì. Montaulieu negò il caso di GA- RENGEOT , C LAFOREST , MORANO , WjNSLOW, PETIT Ufi misero ?H SO- spelto la realtà : Percy in vece vi prestò fede e parlò di due casi simili stati osservali uno da Loubet e V altro da un Dottore della facoltà d'Eidelberga. Leonardo Fioravanti (Dei segreti naturali) narrò aver egli stesso aggiustato con buon successo un naso stalo del lutto mutilato da un colpo di sciabola. Antonio Molinelli parlò pure d'un fatto pressoché simile stato osservato dal suo genitore. Il celebre viag- giatore Rlddihann scrisse essere nelV India tanto radicala la per- suasione che un naso mutilato possa venire raccomodalo che , per impedire che si raggiusti, la legge ordina che, non sì tosto reciso, sia getlato in un braciere ardente. Si legge ne? Giornale dell'Abbate Nazzari (i 667J che un certo Michele Leyseri rassettò felicemente un naso stato mutilato per pena. Un altro fatto analogo è stato stam- pato (Gazette de Sauté 1774) da Régnault. Magnin annunziò (Jour- nal de Médecine et de Chirurgie Militai re ) eh* egli innestò con felice evento tiri orecchia stala recisa da un colpo di sciabola. Falli congeneri s'incontrano nelle opere di Heister , Fallopio , Glandoup, Baronio , Pouteau , Thompson , Baylai , Lespagnol , Wigorn , Bal- four, Hiffaceer, Piedagnel , ecc. Per un' altra parte furono in tempi più vicini a noi tulli vani i tentativi di riunione delle parli on- ninamente recise, falli su il uomo da alcuni Pratici , specialmente da Dieffenbach. in tanta contraddizione di fatti e di sentenze noi diremo con Fedro che « Periculum est credere et non credere ». Comunque però , questi casi non sono , s'io drillo stimo , da con- fondersi con V auloplastia , perchè in essi non si prendono , come nell'auloplastia, lembi ad altre parti del corpo, ne si raffazzonano alla forma d'una qualche parte, ma si riapplicano solamente parli che% erano stale fortuitamente divise. E pure stata da alcuni creduta e da altri negata la possibilità di restaurare il naso d' una persona con il naso o con tessuti presi ad un' altra. Vuoisi che nell' India ciò si pratichi frequentemente