CALCOLOSI 288 mano cito le più dolio morii consecutive al taglio lateralizzato derivano da infiltrazioni orinose entropelriehe per una soverchia divisione del collo della vescica e della prostata, risultante o da un taglio smodalo o dal passaggio d' un calcolo voluminoso, per cui la ferita rimane sdruscita. Ed è questa la ragione principale per cui antepongo Y estrazione de' calcoli voluminosi con il taglio bilaterale. In ordine all' orina egli è vero che alcune volte non istilla essa nelle prime ore dall' operazione perchè , per ispasmo o per dolore, sospesa n' e la secrezione nei reni, ma ne' più de.' casi quel non istillare dalla ferita accenna eh' essa è deviata nel corso di questa e che è imminente il pericolo d' infiltrazioni entrojwJviche , vieppiù se coesistono dolore acuto nell'ipogastrio, nella regione inguinale sinistra o nella verga , meteorismo, febbre, agitazione estrema , ecc. Debbe quindi il Pratico cercare subito la cagione di cotesl'evento e ripararvi co'fomenti mollitivo-torpenti su la regione de' reni e della vescica ed anche co' torpenti in- terni se move da spasmo o da soverchia irritazione, con nettare bene la ferita se da coaguli sanguigni che la chiudano , con 1' introdurre un catetere da donna nella vescica per la ferita se è questa irregolare ed offre meandri ; egli debbe in somma stare all' erta fin a che 1' orina non esca convenevolmente per la ferita. La ferita superstite all' operazione tarda alle volte a chiudersi e cicatrizzare. Molti sono di ciò i motivi; uno de'più frequenti è la coesistenza d'uno stalo flogistico lento noli' uretra e nella vescica, come lo provano abbastanza i casi 14 e 17. Civiale dice che fra gì' operati di pietra con il taglio uno ne muore sopra quattro. È ciò contraddetto dall' antecedente spec- chio. Fra ventinove stati operati, già quattro anni , nella nostra Clinica un solo succombette. Altri Operatori stranieri ed Italiani ottennero uguali successi. Ciò non per altro io dico fuorché per rendere diffidenti i Pratici intorno alle opinioni per lo più esa- gerate dei litolritisli e litotomisti esclusivi. Non già da questi bassi, nel mio concetto, ad aspettare la soluzione delle impor- tanti quistioni relative ai vantaggi ed agl'inconvenienti propri! alla