108 dell' orchiectomia ad eseguire V incisione esploratricc e com' essa non sia incora- possibile con la nuova pratica, la ho eseguita nel modo sopra dello e, riconosciuto che tale era 1' indole del male quale erasi creduta e l'appalesavano i suoi sintomi e segni, si levò via subilo il tessuto contaminato secondo la nuova pratica. Pronta ne fu la guarigione. 9.° È innegabile che la doppia orchiectomia eseguila nel tempo stesso conlrindica la nuova pratica, ma non così la doppia or- chiectomia eseguila in tempi diversi. La ragione ciò dèlia e l'am- malato dell' osservazione quinta me lo ha approvato con il fatto. Due anni dopo eh' io gì' aveva praticato 1' orchiectomia sinistra secondo la nuova pratica, il testicolo destro gli crebbe in così enorme volume per causa di sarcocele che mi fu forza levarlo via : il che feci con buon successo altresì con la nuova pratica, superstite una piccola porzione di scroto offrente una cicatrice a modo di Y con la base all' alto. Riflettendo ora che ne' rari casi in cui havvi il bisogno della doppia orchiectomia tutti i migliori pratici concordano nel dir essere cosa pericolosa 1' ese- guirla nel tempo stesso su ambo i testicoli, bene si vede che T orchiectomia doppia praticata in tempi diversi cioè prima sopra un testicolo e poi, ottenuta la guarigione, sopra l'altro non con- trindica mai 1' applicazione della nuova pratica. In tutti i casi d' orchiectomia per me eseguiti con la nuova pratica io ho sempre adoperato la sutura cruenta e non ebbi mai occasione d' esserne pentito. La sutura fu o l'inlercisa o 1' attorcigliata, essendomi sempre servito per quest' ultima di spilli finissimi da insetti. Non ottenni in alcun caso la riunione im- mediata di tutta la ferita ma in tutti i casi ottenni la riunione della massima parte della medesima. Non vidi mai seguirne ab- bondanti suppurazioni o distaccamento de' lembi. Tre sole volte ebbi a combattere una riazione traumatica locale e generale troppo più grave che non convenisse. Non m' è mai occorso osservare il tetano dopo 1' operazione, avvegnaché abbia sempre fatta la legatura totale del cordone. Questi miei principii sopra 1' orchiectomia sono quindici anni