DI LITOTRISSIA 175 fuorché quando il calcolo è piccolo e poco duro , su del che ritornerò nel seguito. Già tempo alcuni scrissero ed il Dottore Meneghini lo ripete, che nella Clinica operativa di Torino fu fatto nell' anno 1833 un tentativo infelice di litotrissia secondo la pratica di Civiale. Io non volli mai mettermi in pensiero di sapere chi e da qual fine guidato fosse l'inventore ed il propagatore di colale notizia e la meltesse in penna del Dottore Meneghini, ma posso dir a viso levato ed a fronte scoperta e traquilla che il tentativo dell'anno 1833 preceduto da altri tentativi utili nella clinica Torinese fu soltanto vano e se si vuole alquanto arduo per la difficoltà che s'incontrò nel chiudere lo stromento , entro i vani del quale erasi introdotto un po' di tritume, ma non fu nè poco nè punto infeliee ; di fatto una numerosissima Scuola che forma certamente una parte ri- spettabilissima di pubblico, vide quel tentativo e vide pure come cinque giorni dopo, calmato il paziente, io l'abbia con pieno successo sottoposto al taglio lateralizzato. Il Dottore Meneghini di cui la scrittura è veramente piena d'e- rudizione e di spirilo d'imparzialità, ha finalmente stampalo ch'io erami recato in Francia ed in Inghilterra per istudiarvi i melodi della litotrissia ; il che è ancora uno sbaglio , poiché io non mi sono dilungato mai da questa Capitale per cotal oggetto. Ma queste riflessioni sopra inavvertenze storiche di pochissimo rilievo essendo ormai più lunghe che non si convenga, io le intra- lascio e mi fo tosto a descrivere i nuovi casi ben altrimente im- portanti di calcolosi liberati dalla pietra orinaria con la litotrissia ne' tre anni p. p. Noterò soltanto i punii principali di questi casi e non dimorerommi a descrivere minutamente 1' ora , il tempo consumato, il numero de'frammenti rolli in ciascheduna seduta od espulsi dopo ed altrettali circostanze che d' ordinario non si leggono e fanno inutilmente più lungo lo scritto. Utile ne'primi tempi della litotrissia, la descrizione di quelle minute circostanze non lo è più ora che quest' operazione ha ottenuta una sede ina- movibile fra le operazioni d'alta Chirurgia. Caso 1.°I1 Signor avvocato Pcrdomi, di Novara, d'anni 61,