DALLA DEIÌKNEBAZIONE GRANELLOSA 317 di quelle tante granulazioni dure, aspre, voluminose, callose che m' è talvolta accaduto di vedere. La degenerazione granellosa era (lessa stata conosciuta in tempi da noi lontani , come credono molti, fra cui Camion ? Senz' entrare mallevadore dell' opinione affermativa io dico che essa mi va molto a talento per le seguenti ragioni. Molte delle congiunlivitidi capaci di generarla erano conosciute e descritte dagli antichi. Per quale ragione crederemmo noi dunque eh'uno dei loro prodotti, la granulazione che il solo rovesciamento delle palpebre mette in evidenza, non fosse conosciuto dagli antichi i quali non erano per certo nell' arte d' osservare meno sagaci di noi ? Per altra parte Reid , al dire di Carron , cono- sceva tino da'suoi tempi (1706 ) e curava bene questo male. Leggasi oltracciò Saint-Yves , leggasi Maìtre-Jean , leggasi, oltre a tanti altri , il celeberrimo nostro Bertrandi di cui non avviene mai che dai Chirurghi Piemontesi si pronunci il nome senz' un riverente affetto , e s' acquisterà forse il convincimento ch'eglino con le espressioni di carnosità, d' escrescenze carnose e fungose della congiuntiva palpebrale non solamente accennavano a quella degenerazione che dai moderni con una voce di convenzione forse non più utile nò più naturale è stata chiamata granellosa, ma che conoscevano altresì il modo di curarla presentemente commendato che è , per dirlo innanzi tratto , l'escarotico. Con- viene ciò non di meno confessare che i moderni, tra cui Ma- ckenzie , Middlemorre, Vecht e di poi Siciiel ed altri , in grazia de'maggiori progressi della Scienza e delle più frequenti occasioni d'osservare la malattia in discorso, entrarono più addentro in questo argomento e le cognizioni sparse, imperfette, obbliale raccogliendo, abbellendo, impinguando procacciarono quasi un novello trionfo alla Chirurgia moderna. Passiam'ora a dir in digrosso le vicende che succedono nella transizione della congiuntivitide alla granu- lazione e le tristi sequele di questa su il tessuto della cornea e su la funzione della visione. Molle delle congiunlivitidi purulente o blennorragiche si dif- fondono pur troppo sovente nel loro stalo acuto alla cornea e