uso OSSKRYAZIOM della quale egli attendeva, dato di mano, come per istinto, ad L un lungo stelo d'erba di cui non seppe dire il nome, se l'in- f trodusse nell'uretra a molla profondila. Ma rottosi quello stelo i dopo un ruvido fregamenlo , la parte più lunga del medesimo | rimase ncll' uretra di dove passò nella vescica a formare il noe- j ciolo d' un calcolo a cui F orina da lungo tempo mal elaborata li doveva somministrare gì' elementi d' un pronto incremento. Da i quel momento i patimenti delle vie uropoietiche crebbero talmente i da prima ad un tratto e poi per gradi che, rendulisi a capo di t sei mesi incomportabili e refrattarii a tutti que'mezzi rinfrescativi j che soleano in altri tempi indurre una calma momentanea, ob- t bligarono l'ammalato a riparare nella Clinica operativa verso la i meta di novembre del sopra citato anno. Quivi entro per effetto j de' cangiali alimenti o del cruccio o de' miasmi o di tutte questo j cause insieme molto crebbe V irritazione gastro-enterica e per mezzo t suo anche quella delle vie orinane e del sistema vascolare rosso, y ondechè furono consigliati, oltre all'opportuna dieta ed agli altri » compensi antiflogistici negativi soliti adoperarsi in tali casi, tre i, salassi generali ed un sanguisugio alle vene emorroidali. Con questi ; mezzi s'ottenne in venti giorni quella maggiore calma dell' an- R zidetto triplice fomite irritativo che si poteva sperare avuto ri- r guardo alla presenza del calcolo bene riconosciuto con il catetere ■ ed alla lunga abitudine che concorrevano a mantenerlo ; epperciò t ci risolvemmo di ricorrere alla litotrissia., pronosticando da prima, R e dal fin qui detto non fa mestieri dirne la ragione, che si do\c- j vano aspettare in questo caso più che in altri meno complicati, (( tumulti dall' operazione. Di fatto dopo la prima seduta si ridestò j( forte anzichenò quel triplice fomite, dal lato massimamente delle K vie orinario, ma con quattro pronti salassi e con altri congeneri t compensi si potè ricondurre una nuova calma relativa entro il {. termine di dieci giorni ne'quali l'operato rigettò con l'orina molto ^ tritume pietroso di base fosfatica incorporato con quisquiglie del corpo straniero che aveva formato la base del calcolo. Rinnovata 1( quindi l'operazione, vennero rotti due frantumi ancora superstiti e nell'eslrarre lo stromento litolritore vidi con piacere essere coni-