1)1 LITOTRISSIA 173 viale e poi termina con dar uno specchio cronologico delle in- venzioni , dei perfezionamenti e delle vicende principali della lito- trissia. Lodevole è il fine di quello specchio, ma vi si scorgon alcune involontarie ommessioni eh1 io prendo a toccare di volo , persuaso che il Dottore Bu. accuratissimo osservatore com' egli è me ne saprà buon grado. Leggo prima di tutto eh1 egli è nell' opinione male fondata che il Dottore Castellacci sia stato il primo ad eseguire la litotris- sia in Italia secondo il metodo di Civiale nell'anno 1831, giacche prima d' allora aveala io eseguita in Torino , come vide una nu- merosa Scuola e ne fece cenno la Gazzetta Piemontese di quei tempi. In secondo luogo egli non è meglio fondato nel credere che il Dottore Colliex il quale è slato mio discepolo abbia il primo praticato in Italia la litotrissia secondo il metodo di Heurteloup, perciocché il primo fu il cavaliere Baroni di Bologna dal Dottore Br. non nominato, il secondo io stesso, poi il Dottore Colliex, poi un altro mio discepolo il Dottore Pertusio , poi i Dottori Cam- panella , Zarda , Signoroni , Demarchi , ecc. E debbe di ciò ri- manere bene convinto chi ha lette le cose trattate nell' adunanza della società medico-chirurgica di Bologna del mese d'ottobre 1834 ; ne' miei Primi Cenni su la litotrissia riprodotti in sunto nel volume 74 degli Annali Universali di Medicina; nella Gazzetta privilegiata di Milano (n.° 270, 1834) ; nella Gazzetta Pie- montese (n.° 127, 1834) ; nell'opuscoletto stesso del professore Buniva intorno ai diversi metodi della litotrissia (18*34). Nel- F erroruzzo in cui cadde il Dottore Br. è anche caduto molto tempo prima il Dottore Pagani (V. 75 dei teste citati Annali Universali di Medicina) e caddero altri pure, fra cui lo stesso Dot- tore Colliex il quale, tuttoché sapesse come lo sa Torino tutta ch'io aveva praticata la litotrissia prima di lui, pure scrisse il contrario in suo favore in una bella memoria su la litotrissia per esso lui consegnata nel volume 73 degli stessi Annali Universali di Medicina. Io non volli però mai scoprire queir erroruzzo del Dottore Colliex per questè due principali ragioni: la prima perchè,