167 E DELLE SUE VARIE PRATICHE nica operativa un tale Gioanni PP. , d' anni 47 , affetto da scirro del testicolo sinistro e da bubonoccle sinistra libera. Fatta rientrare la viscera erniosa e contenuta la medesima nella sua sede naturale dall'abilissimo Chirurgo Assistente il Dottore Luigi Gallo, io ho con la nuova pratica levato via il testicolo, e ciò con successivo l'elice esito. 8.° L'incertezza della diagnosi del morbo dal quale è compreso il testicolo per cui il pratico sia nella necessità d1 esplorarlo prima con un' incisione, non contrindica neppure la nuova pratica. Bensì in così fatti casi io ho trovato giovevole il seguire questa massima. Debbesi eseguire V incisione dal di fuori all' in dentro e non all' opposto, ed incominciarla non già in corrispondenza del cordone ma su la parte media del testicolo alquanto dal suo lato interno : essa non debbe oltracciò essere più lunga d' un pollice o ri" un pollice e mezzo. Dopo esaminato con 1' ajuto della medesima il testicolo e trovatolo in tali condizioni che non ne permettano l'amputazione,, si richiuda l'incisione o si prolunghi in diverse direzioni secondo la particolare natura del caso. Rin- venutolo ali1 opposto contaminato da un' affezione richiedente l'or- chieclomia, levisi via secondo le regole citate parlando dell'or- chiectomia nei casi in cui il testicolo è molto voluminoso ed il suo volume dipende lutto da tessuti solidi; per il che non si ha allora altro a fare fuorché prolungare l'incisione esploratrice all'alto su per il cordone ed al basso per isolare il testicolo e denudare il cordone, poi compire gl'altri atti operativi com'è stato altrove accennato. Tale è la massima eh' io ho felicemente seguito nel seguente caso. Osservazione Vili. Nel principio dell'anno scolastico 1837 ho fatto eseguire nella clinica 1' orchiectomia da un allievo del quinto anno nel denominalo Carlo Past., affetto da degenerazione fungosa del testicolo sinistro. Avvegnaché le cause, le malattie precedute, 1' andamenlo del morbo presente, ecc. dichiarassero bastevolmente essere fungosa la natura del medesimo, non perciò, mosso da una tal quale simulata fluttuazione che era nella parte e dal desiderio di fare vedere alla scuola in qual modo hassi