CEHATITIDF. PRODOTTA 354 desunta da un notevole numero di fatti ni' ha riconfermati i pri'n- cipii sopra dichiarati e m'ha nel tempo stesso dimostrato : t.° Che, se alcuni salassi son indicati neWauge della ceratitide da congiunlivitide granellosa, soprattutto nelle persone pletoriche, robuste ed offrenti una grave concitazione febbrile , si debbe però ai medesimi avere ricorso con parsimonia : 2.° Che Le mignatte applicate alle narici , alle tempia , alle regioni parotidee, mastoidee e giugolari, soprattutto le ripetute ap- plicazioni di coppelle tagliate alla nuca, su le spalle e su il dorso sono più soccorrevoli dopo rotto il maggior urlo della grande cir- colazione sanguigna: 5.° Che i caustici sopra menzionali son i più potenti mezzi si per distruggere le granulazioni, sì per correggerne il tipo organico- vitale e sì ancora per debellare la consocia flogosi oculare , ricor- rendo al nitrato d'argento in natura se le circostanze richiedono una forte cauterizzazione, ed al solfato di rame o ad un pennellino intriso nell'acqua e striscialo intorno ad un cilindro di nitrato d'ar- gento se è più opportuna una cauterizzazione leggiera: k.° Che quando alia congiunlivitide granellosa giunta all'apogeo della sua acutezza s'associano gravi dolori con fotofobia intensa molto conferiscon all'utile effetto de'caustici le spalmature d'unguento mer- curiale belladonnato intorno all'orbila ed alla radice del naso, i fo- menti freddi di decozione di foglie di belladonna o di giusquiamo con la giunta dell'acqua coobata di lauro ceraso e soprattutto i vapori d'acido prussico i quali vidi pur utili quando, cessata la granulazione e la congiunlivitide . rimane una morbosa sensibilità e vascolari là nell'occhio per cui entra desso per un nonnulla in ere- zione nerveo-vasale; siccome in pari circostanze li vidi altresì proGt- tevoli in altre infiammazioni d'occhi dipendenti da cause comu- nali, non punto speciliche : 5. ° Che succedendo , come alle volte incontra , che nel corso della congiuntivitide il tessuto celluioso retrocongiuntivale induri rimanendo le palpebre rigide e poco adatte ai loro movimenti, met- tono molto bene , al fine di vincere quel!' indurimento e quella ri- gidezza , le blande unzioni locali con una pomata composta d'un- guento napolitano e d'estratto idralcolico di cicuta: 6. ° Che la ceratilide da congiunlivitide granellosa è sovente resa più grave e più tenace , alle volte insin insanabile da cause esterne od interne , preesistenti od aggiunte , sifilitiche , gottose, reumatiche, artritiche, erpetiche, scrofolose, pletore , consocie in- fiammazioni cupe d'altri sistemi, apparati od organi, soppressione d'escrezioni naturali, prosciugamento di spurgamenti innaturali ma