SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 283 la fistola uretrale da cui era affetto in conseguenza della lito- trissia e per la prontezza con cui senza nulla adoperare è dessa guarita dopo il taglio laleralizzato. Se il Lettore si rammenta che era quello un ragazzo intrattabile, gli parrà che 1' arte avrebbe forse meglio adoperato se non 1' avesse sottoposto alla litotrissia. Meritevole d1 essere ricordato è il caso 12 in cui V accidentale ferita dell' intestino retto, la quale sarebbesi più tardi convertita in una pertinace fistola retto-uretrale, è prontamente guarita deviaudo soltanto 1' orina dalla medesima mediante un catetere in gomma elastica. I sintomi di rellilide che si diffonde più o meno prontamente alle rimanenti parti delle vie digerenti ( te- nesmo , diarrea, dolore all' osso sacro , cociore all' ano nell' e- spellere le fecce e dopo espulse, meteorismo , febbre , agitazione, ecc. ) sono nove volte in dieci pronti a manifestarsi dopo V o- perazione quand' è stato ferito l'intestino retto. La loro comparsa dà al Pratico la presunzione di queir evento ed il passaggio delle fecce liquide per la ferita insieme con 1' esplorazione del retto falla con il dito gliene dà poi la certezza nei casi in cui non s1 era egli di ciò accorto nell' allo operativo. Uno de' più frequenti accidenti del taglio lateralizzato è V e- morragia. Di fatto occorse essa in nove dei sopra citali pietranli (1, 2, 8, 11, 12, 14, 17, 20, 21 ), in sei esterna (1, 2, 12, 14, 17, 21 ) ed in tre interna (8, 11, 20). Oltre alle altre cause dell' interna che non è qui luogo di dire , una delle più frequenti son i coaguli di sangue i quali chiudendo la ferita obbligano questo liquido a ringorgare verso la vescica. Ondechè per evitare quest' emorragia interna io sono da lungo tempo solilo, quando nell' alto operativo occorron indizi di futura emorragia, di fare collocare 1' operato con la parte inferiore del tronco molto declive , con le coscie bene scostate e d'introdurre per la ferita in vescica un catetere della forma di quello da donna ma più grande. È questo il solo caso in cui io non posso assentire all'as- soluta riprovazione data da molti moderni Pratici a quest'ultimo mezzo il quale era stato da alcuni proclamato come indispen- sabile in tulli i casi d' operazione di pietra pel perineo. Comun-