SOLLA LITOTRISSIA PER PERCUSSIONE 95 spasmodiche, seguile dalla pietra. Questa era unica e del dia- metro lY otto linee. Vescica regolare, ma capace di poca dila- tazione : uretra stretta e proclive allo spasmo. Egli ha già subito due volte la litotrissia senz'alcun inconveniente ed ha già eli- minata una grande porzione della pietra ridotta in polvere e tri- tume , e ciò con molto sollievo. Se non che è ora caldissimo di febbre per causa del vaiuolo da cui fu , ora cinque giorni, assalilo. Caso XI. Francesco Porrato, d' anni 4 , deboluccio, di colore pallido-gialliccio, stato nei primi tre anni della sua vita sotto- posto a lenta entero-mesenteritide con diarrea , era da otto mesi affetto da una pietra orinaria del diametro di 9 linee. Vescica ampia e molto sensibile, ma regolare. Notevole parafimosi con uretra strettissima ed assai irritabile. Sostenne già due volte la litotrissia. Molto è il tritume già espulso , grande il sollievo e nessuni gì'accidenti. Son ora due settimane ch'io non ripeto più le operazioni in essolui, perchè fu sorpreso dal morbillo e tosto dopo dal vaiuolo, come il pietrante dell1 antecedente caso ed un suo fratello, d1 anni due, non pietrante, con i quali coabita. Io dirò in un' altra occasione i risultamenti finali delle ope- razioni eseguite e di quelle che si eseguiranno sopra quelli fra i citali ragazzi che son ancora di presente affidati alle mie cure, in nessuno de'quali mi sono servito del punto fìsso e del letto rettangolo. Sono frattanto lieto di ripetere che i miei fatti proprii mi hanno convinto potersi la litotrissia applicare utilmente ai ragazzi (1). (*) A malgrado però di que'falli, il loro numero è lungi dall'essere bastevole perchè io m'attenti di dedurre conchiusioni o principii ge- nerati intorno alla litotrissia ne'ragazzi. Anzi la massima esattezza e scrupolosità che richiedono gV argomenti ragguardanli alla sanità e vita degli uomini, m'impongono l'obbligo di dire che i calcoli dei ragazzi per me fin qui operali erano tulli piccoli, facili a stritolarsi e che nello stritolarsi si convertivano in polvere o in minuto tritume. Potrebbe occorrere eh' essendo i calcoli durilo voluminosi non si con- seguissero i medesimi risullamenli , perchè fosse difficile il frangerli