28 RAGGUAGLIO 1)1 TREDICI C1STOTOM1E pili innanzi, dallo quali si scorge clic ben gravi furono i men- tovati sconcerti, sebbene non siano passate fecce in vescica. La orina la quale cola continuamente nella vescica ripurgandola ad ogni istante dalle fecce, queste stemprando, rendendole perciò meno irritanti e seco prontamente trasportandole o per la ferita o por T uretra sarebbe forse la causa per cui meno di quanto si potrebbe a prima giunta credere riescan esse nocive alla vescica ? 11 Professore Vacca1 sospetta che il Professore Gerì abbia fallo troppo alla l'incisione del retto e siccome egli forse non si ri- crederebbe se noi appoggiali ai fatti, air ispezione cadaverica, ecc. gli dicessimo che quest'incisione non si è mai estesa più di quanto è slato sopra detto , così per convincerlo che l1 inganna il suo parere io ne addurrò le seguenti prove. Il Professore Gerì scrisse ( pag. 274 n. 18 del Repertorio medico-chirurgico) che noli' alto d1 cslrarre il calcolo dal nominalo Pastor V intestino ten- deva a rovesciarsi sotto il traimento delle tanaglie : ora essen- dosi delto che il Prof. Gerì si fece strada alla vescica per il suo collo e non essendo in quest' operato il calcolo troppo volumi- noso , ben si vede che se l'incisione dell' intestino fosse stata prolungata tanto in su , come sospetta Vacca , ne si sarebbe pro- vata difficoltà ncll' estrarre il calcolo, nò 1' intestino avrebbe avuto tendenza all' arrovesciamento. Se è vero , come dice Vacca', che T incisione alta del retto è assai più pericolosa per le dirama- zioni arteriose che possono interessarsi, non essendo mai succe- duta emorragia negli operati del Professore Gerì i quali sono pure molti , s' avrebbe ancora in ciò una prova negativa che non alta , ma bassa sia sempre stata colest1 incisione. Passiamo ora a confutare distintamente gli argomenti addotti dal Cav. Vacca' per provare che il Professore Gerì fece troppo alla l'incisione dell' intestino. Eccoli : 1.° « Perchè l'incisione proposta ed eseguita dame, scrive egli, non gli sembra sufficiente ( al Prof. Gerì ), benché s' e- slenda per un pollice dentro all' intestino ». Avendo il Prof. Gerì osservalo che, a malgrado della maggiore