E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 51 sensazioni degli operati con entrambi i metodi basta per provarlo : 7.° che in generale più difficilmente, con maggiori dolori e più lardi s'avvia per l' uretra 1' orina nel taglio retto-vescicale che non nel laterale, onde risulta maggior pericolo di fistola in quel caso che non in questo: 8.° ch'>è ordinariamente maggiore la somma dei dolori dopo il taglio retto-vescicale che non dopo il taglio laterale ; la quale cosa debbe tenersi in massimo conto dal Chirurgo nelle sue operazioni per umanità dolorose. C'è stata comunicata dal nostro collega il cliiaris. Prof. Gerì una lettera a lui indiritta da Nizza marittima in data dei 5 di settem- bre 1822, nella quale l'egregio Dottore Chirurgo Pietro Suaut, ringraziatolo del dilatatore dell' ano che gli ha inviato ( il quale, die'egli, gli ha servito a meraviglia ), gli dà ragguaglio di due operazioni di litotomia, T una eseguita con il metodo laterale da cui l'infermo tuttoché esausto di forze per i lunghi patimenti e per lo stato di marasmo in cui si trovava, guarì radicalmente in quaranta giorni; l'altra con il taglio retto-vescicale eseguila e condotta secondo i precetti del Cav. Prof. Vacca', la quale riuscì assai spedita e parea volgere felicemente verso la cica- trice la ferita, essendo stata trattata fin dal sesto giorno con il tocco della pietra infernale un giorno sì ed un giorno no, quando al decimoquinto sopravvenne febbre gastrica e verminosa che durò per lo spazio di duo settimane, per cui, abbandonata ogni medicazione, fu superstite una fìstola orinaria divenuta incura- bile ( memoria estratla dal voi. I. del Repertorio Meclico-Chi- rurijico : ann. \ 822 ) (A). (A) Ammaestrato da un' ulteriore sperienza e forse persuaso dagli argomenti registrati in questa memoria e dalla lettura della memo- ria dello Scarpa ( Sa agio di osservazioni sul taglio rello-vescicale per l'estrazione della pietra dalla vescica orinaria. Pavia 1825 ) con cui, fondandosi questo sommo anatomico su i fatti pratici per me nar- rali ed aggiungendovi nuovi argomenti desunti dalla forma anato- mica de' tessuti incisi nel taglio laterale c nel retto-vescicale, re- spinse quest' ultimo, il Cav. Vacca' qualche tempo prima della sua morte slata da lutti i buoni Italiani sinceramente lagrimala, mutò