399 CON ALCUNI CENNI STORI CO «PRATICI sia esso più atto a raffazzonarsi alla forma delle parti clic ha da restaurare. Se non che dal fallo di rinoplastia da esso lui addotto in appoggio eh' io per brevità non riproduco e che si può leggere nell'opera di Blandin, si vede che Graefe precet- tante è confutalo da Giiaefe Praticante. Di fatto prescindendo dal notare eh' egli non ottenne la guarigione dell' operato fuorché dopo sedici mesi di cura, dopo sei atti operativi , dopo lunghe e laboriose preparazioni del lembo, dopo dolori immani, dopo noie e stenti lunghi ed intollerabili, dopo molle vicende d'in- liammazioni e di suppurazioni, dopo minacce di febbre lenta, ecc., la riunione del lembo suppurato fu risicosa e mise l'operato a due diti dalla tomba ; fu più lenta che non nel modo ordinario, poiché non fu compita che a capo di dicci giorni ; non fu im- mediata essendo andati a suppurazione i margini dell' apice del naso e del lembo , e fu conseguitala dall' infiammazione cancre- nosa della parte inferiore del medesimo lembo. Aggiungasi che il fare conto, per provare la bontà di questa pratica, della maggiore consistenza del lembo, è un' illusione per ciò che un lembo duro e facilmente lacerabile per la sofferta suppurazione è men atto pei fini autoplastici che non un lembo fresco e cedevole. Tant'è: questa pratica non ebbe, non ha e non avrà probabilmente mai seguaci, perchè il sagrifizio del più bel pregio dell' autoplastia, che è la riunione immediata, non è per essa compensalo da alcun vantaggio. Fatta la sutura intorcigliata ed applicate le listerelle empla- stiche, io copersi la parte con un semplice pannolino spalmato d'un blando unguento, senz'applicarvi sopra batuffoli di fìlac- cica e senza ricorrere ad alcun bendaggio. Così falla e non di- versa fu quasi sempre la mia condotta non meno nelle auto- plaslie che in tulli i casi di suture inlorcigliate. Nel corso di più lustri d' esercizio pratico in un grande spedale dov' ebbi a curare un numero innumerevole di labbri leporini e di cancri del labbro, non mi sovviene avere mai adoperato alcun ben- daggio e posso spacciatamele affermare che tanti tentativi mi confprmarono sempre più 1' utilità di questa pratica e non mi