79 PRIMI CENNI duri , voluminosi e di qualunque forma , ed in quelli sino ad un segno in cui La vescica è capace di poca distensione, come 10 ho or il caso sott' occhio. Da ciò ognuno facilmente comprende quali e quanti siano i vantaggi di questo metodo sopra quello del Civiale. Son essi tali e tanti che a mio senno si può fin d'ora prevedere ch'esso nel diffondersi non avrà certamente le pastoie come quello del Ci- male. Ma ciò basti per ora. Quando sarò illuminalo da un gran numero di falli, ritornerò volentieri sopra quesl' argomento. Già tredici volte mi toccò d' applicare il metodo di ITeurte- loup al vivente sopra tre pietranti adulti. Prescindo dal dire ch'io 11 primo ne ho introdotto l'uso presso di noi , giacche non vi è gloria nell' adoperare un metodo da altri inventato e già pra- ticato. Bensì molto mi compiaccio nel parlarne il primo a' miei concittadini, perchè lo credo un insigne benefizio per l'umanità. Nissuna delle mie operazioni si prolungò più di sei od otto minuti e nissuna fu inutile, siccome videro, oltre a molti stu- denti , i Chiarissimi Professori il Cavaliere Jobert di Parigi ed il mio distinto amico Demichelis , non che i signori DD. Luigi Gallo , Chirurgo Assistente della Clinica, il quale mi ha sem- pre assistito con quella abilità che tutti sanno, Fiorito, Colla, Dameri, Canonico, Demichelis juniore, Bertolotti, Ghersi, Crispo Mamma, Larghi, ecc., de'quali ora gl'uni, ora gl'altri fu- rono presenti alle operazioni. Gl'ammalati non diedero mai segni di grande patimento nell'atto operativo. Nel fare scorrere a colpi di martello il piano mobile dello stromento contro il piano fisso, non si lagnaron eglino mai d'alcun dolore, avvegnaché io non mi sia fin qui servito del punto fìsso, ma solamente della morsa d'ÀMissAT. In nessuno vidi uscire sangue , ma appena tinta in rosso l'orina eliminata la prima volta [dopo l'operazione. In nessuno pure occorse febbre, aumento di temperatura o disap- petenza por il solo fatto dell' operazione : bensì in uno succe- dettero una volta sola alcuni accessi di febbre così detta irri- tativa, generati dall'espulsione d'alcuni minuzzoli angolari di pietra, da cui venne irritata l'uretra : il che non fu però se- guilo da alcun grave accidente.