235 DELLE VENE GlUGOLAlll di colore pressoché di cinabro con vistosissimi rialti longitudinali : ghiandola tiroidea ingrossata , massimamente nel suo lobo destro: questo in gran parte carnoso racchiude nella sua estremità su- periore un minuzzolo d'osso grande come una noce ordinaria ed altri punti ossei minori sparsi qui e qua nella sua tessitura. Torace. Muscoli del torace tenui e pallidelti : depressione della sesta vera costa sinistra nella sua meta anteriore : torace schiac- ciato ai lati e molto sporgente in avanti: degl'ossi componenti il. casso del petto alcuni fragili a segno che si spezzano con un' incredibile facilità ed altri così mollificati che posson essere torti in più giri prima di rompersi. Levato lo sterno e segata la metà anteriore delle coste da ambi i lati, vedonsi tulle le viscere nel petto contenute così turgenti che ne riempiono ogni vano : nel lato destro aderenza totale del polmone alle coste per legami antichi e resistenti: nel lato sinistro aderenze deboli fra le due pleure soltanto in corrispondenza del lobo inferiore e della metà anteriore ed inferiore del superiore : cessa 1' aderenza in corrispondenza della parte superior e posteriore del lobo supe- riore ed in quella vece si scorge una cavità ripiena di siero cruento : lacerate le aderenze , la superficie dei polmoni appa- risce tutta coperta di velli rossi residui delle aderenze : sotto i velli la faccia polmonare è tutta marezzata qua di colore rosso- cremesi , là di colore rosso-bruno : i lobi del polmone destro aderenti tra se, non quelli del sinistro : i lobi inferiori d'ambo i polmoni aderenti strettamente al diaframma : la sostanza pol- monare d'ambo i polmoni offre nel loro margine posteriore l'iniezione venosa cadaverica ed è alquanto rammollata ed un co- lai poco crepitante : verso il margine anteriore la tessitura dei polmoni è naturale e crepitante : solo nella parte superiore del lobo superiore del polmone sinistro havvi una porzione di tes- situra polmonare, grande quanto un uovo di gallina, che è enfisematica ed alquanto diafana : da ambo i polmoni ma più dal sinistro che non dal destro , esce dal taglio dello scalpello un poco di liquido bianco-giallastro dell' aspetto di pus, in- filtralo negl' interstizi! del tessuto polmonare : non ombra di