303 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI snrebbesi forse spenta pur essa V autoplastica noli' Europa senza di Tagliacozzi il quale la richiamò in onore verso la fine di quel secolo, e ciò con tanto entusiasmo che lo vediamo dire Della sua Opera De curlorum ehimrgia : « ejus dignità lem y> lantani esse censemus , ut nemo medicum se absolute pne- » dicane posse exislimemus , cui rationes illius et momenta » non viod') non perspecta , sed in usum etiam translata » non fiutami ». Benché questi, forse per un eccesso di vanità che traspira in tutta la citala sua Opera, si dica V inventore del- l'autoplastica, è però cosa probabilissima che, in cosi piccola distanza di tempo e di luogo dalla famiglia Bojano, abbiane egli avuto contezza da alcuno degf auloplasli della medesima, vieppiù sapendosi eh' egli viaggiò in Sicilia ed in Calabria. Ne vale che, in prova dell' esserne egli slato V inventore , il Tagliacozzì ci dica non senza qualche acerbità differenziarsi il suo metodo da quello delle famiglie Branca e Bojano per ciò eh' egli forma nella rinoplastia il lembo con la sola pelle del braccio, meulre che i primi lo formavano anche con le fibre carnose del mu- scolo bicipite ; il che è attestato non meno da Yesalio e da Golrmelils , che da Fallopio da cui così fatto metodo fu aper- tamente biasimato. Imperciocché chi può affermare che il me- todo de' primi fosse da questi autori perfettamente conosciuto ? Ed anche nella supposizione affermativa non vi vuole mollo a vedere che il metodo di Tagliacozzi non altro è che una mo- dificazione del Siciliano e del Calabrese , e che perciò è a lui anzi dovuto il modesto titolo di modificatoli che quello fastoso ri' inventore. Debbesi non per questo dire ad onore di Taglia- cozzi ch'egli trattò dottrinalmente l'argomento dell' innesto ani- male relativamente alla rinoplastia , all' oloplaslia ed alla cheilo- plastia , come si può leggere nella sua Opera ed apparirà da alcuni brani di questa che noi riferiremo, tratto tratto più in- nanzi. Risulta dalla Storia che gì' Italiani furono spinti ad imparare il modo di racconciare i nasi dalla medesima causa da cui furono spinti, ed è già stato notalo , gì' Indiani cioè dalle fre-