26 RAGGUAGLIO DI TREDICI C1ST0TOMIE collo della vescica quest' incisione generalmente raccomandata di sole nove o dieci lince debbe sovente oltrepassarlo ed estendersi più o meno sul corpo della vescica, e ciò tanto più se si siegue con matematico rigore il precetto clic, senz' alcuna' restrizione , ci dà Sanson d'estendere cotest' incisione a dodici o quindici linee (*). Laonde debbe ad ogni perito lettore nascere questa spontanea riflessione che per buona sorte rarissimi sono i casi di calcoli alquanto voluminosi nei fanciulli, ma che, quando occorrono, debbe succedere uno di questi due inconvenienti ; o lacerazioni pericolose nell' estrarre il calcolo ove V incisione sia secondo le regole dell' arte proporzionata allo sviluppo delle parti da tagliarsi ; oppure lesione del corpo della vescica se si dà all' incisione un' estensione proporzionata al volume di esso calcolo. E non è da passarsi sotto silenzio che questa lesione debb' essere in queir età più frequente di quanto si crede se si ha ri- guardo alla grande difficoltà in cui si trova V operatore anche il più abile di conciliare la più minuta necessaria esattezza nel fare V incisione con l'operare quasi a tentone su la semplice scorta del dito sopra parti non ancora abbastanza sviluppate e distinte. L' operatore è egli infallibile? È egli sempre padrone dei movimenti della sua mano per umanità crudele ? All' in- contro, dirollo anticipatamente, operando con il taglio laterale si può con ben poco inconveniente avvertentemente od inavver- (*) Al proposito di Sanson io dirò schettamente che sono compreso dalla maraviglia leggendo coni' egli a nient' altro intento fuorché a persuadere al lettore la sua opinione favorita, adduca tali osser- vazioni, raziocini" e fatti 'd' analogia i quali od apertamente la contraddicono o nient' affatto la convalidano. Egli vuole per esempio fare credere che di poco rilievo è il taglio retto-vescicale e ch'esso si inerita la preferenza su le altre maniere di cistotomia , e poi parla poco dopo senza badarvi dei danni che risultano all'intestino retto dal passaggio dell' orina e ci dà così come penna getta quale canone inconcusso che « si nous supposons la cavité du rectum par- faitemeht vuide, nous mettrons chez l'homme cet organe considéré par rapport à la vessie , d&ns Ics mémes conditions que le vaghi chez la fetnme (!!!) ».