DIUTURNA ED ABBONDANTE 310 In mezzo ai proteiformi fenomeni che quelle ammalate ci offersero i tre seguenti furono i più costanti cioè la tensione irritativa o flogistica dell' utero, quella del sistema vasculare rosso e quella delle mamme. I fenomeni di lesione uterina es- sendo stali i primi a manifestarsi, non è da negarsi eh' essi non abbiano avuta la prima e principale parte nel provocare la se- crezione lattea. Rimane a sapersi se questa sia stata la sequela della lesione irritativa o flogistica dell' utero oppure della scar- sità , irregolarità o mancanza dei menstrui. Riflettendo che nei due primi casi la secrezione lattea compariva giusto giusto dopo la scomparsa de' menstrui, quasi che i materiali sanguigni che dovevano stillare dall' utero fossero rimandati alle mamme per istillarvi in forma di latte ed all' opposto, sembrerebbe che vi fosse una qualche fondata ragione per tenere quale causa ge- neratrice della medesima la mancanza de' menstrui ; se non che perde ogni valore questa supposizione ove si badi che sempre i dissesti negli spurgamenti menstrui dipendono da preceduto dissesto della condizione dinamica dell' utero , e eh' ebbesi la morbosa secrezione del latte nella donna del terzo caso , avve- gnaché sia sempre stata in essa lei regolare la menstruazione. Acciocché abbia luogo 1' orgasmo delle mamme e la morbosa secrezione di latte senza puerperio è dessa cosa indispensabile che preceda, come ne'tre citali casi, orgasmo e dissesto nelle funzioni dell' utero ? Ciò io nego appoggiato agli esempi riferiti in principio di questo lavoro di figlie e di donne maritate in cui , illeso 1' utero, occorse quella secrezione, e vieppiù è da negarsi ove si dia fede ai casi per me alla sfuggila toccali di secrezione di latte dalle mamme d' uomini. Dovrassi dunque con- chiudere che questa secrezione mova da orgasmo ora idiopatico ora simpatico delle mamme. Quale è però la ragione per cui in mezzo ad un numero innumerevole di figlie e di donne che vedonsi quotidianamente travagliate da orgasmo, da irritazione, da flogosi dell' utero e delle mamme, cosi raro occorra il fenomeno della secrezione del latte senza preceduto puerperio ? Quanto ha potuto conferire