230 CASO RARO DI MORBOSA PULSAZIONE DELLE VENE GIUGOLARI ESTERNE lì essuno più dubita oggigiorno della forza di vitale contrazione delle vene. Non è più questo punto contrastato dopo le sperienze e gli scritti di Haller , Spallanzani, Hunter , Robert Whitt, Dumas , Scumid , Bjchat , Tommasini , Vekschuir , ecc. Barthez anzi ed Hamberg andando più oltre atlribuiron insta alle vene una capacità d' una vitale pulsazione. A quella proposizione la quale parve su le prime un paradosso vennero di poi dar appoggio alcuni fatti di vene che si videro per malattia vistosamente pul- santi. Fra questi falli sonvi quello di Davis che vide le vene superficiali delle estremità superiori pulsare validamente in una fanciulla di sei anni, dimagratissiraa per idrocefalo acuto, e quello di Rusk il quale vide le vene dorsali della mano d' un fanciullo ridotto all' ultima consunzione offrire manifeste pulsa- zioni isocrone a quelle del cuore e delle arterie. Però pochi, anzi pochissimi sono sin qui questi fatti ed è perciò ch'io credo fare cosa grata al lettore offrendogli un caso di distinta pulsa- zione venosa osservalo non ha guari nel contadino Giorgio Lasà di Pinerolo , d'anni 50, celibe, dotato di temperamento linfatico e d' abito rachitico , amico del vino, da lungo tempo soggetto a patemi d'animo tristi, solito a cibarsi con alimenti malsani, costretto a guadagnarsi la vita con improbi lavori di campagna, stato ricoveralo nello Spedale Maggiore di S. Giovanni Ballista ed affidalo alle ciotte cure del Dottore collegiato Cristin, medico ordinario del medesimo, con cui abbiamo conferito insieme intorno a questo caso e veduti pur insieme i risultamenli necroscopici. Questo fatto in grazia della sua rarità io lo descriverò con qualche minutezza. Per il che, oltre alle cose per me stesso vedute e toccate con mano, mi servirà utilmente la storia che e di quelle delle estremità toraciche.