ENTRORBITALE necrotici in quello sue parti ohe erano scoperto. Dilatala allora la soluzione di continuo, s'afferrò con forti pinzetto il tumore osseo e dopo ripetute trazioni si venne a capo d' estrarlo La cavita occupala dal tumore era sana e come coperta da una membrana finissima : nessun osso dell'orbita ne rimase denudato ». È cosa chiara che l' esostosi in questo caso non era incorporala con F osso naturale ma solamente aderente per un tessuto non ani oni ossificato. Chi vorrebbe anteporre quesl' ultima medica- zione lunga ed incerta all' estirpazione dell' esostosi ? L' esostosi per me estirpala e stata consegnata al Dottore col- legiate Mallnyer.ni, Incisore anatomico, è bernoccoluta ed ha Una forma un po' somigliante a quella d' un rene di feto umano che offrisse spaccalo il suo margine concavo e ben allargati i lati della spaccatura. È coperta d1 una membrana sottile e resistente" che s'interna nelle strette fessure che s'incontrano fra i piccoli lobi della sua maggiore superficie. Il suo diametro longitudinale è di 18 linee; il trasversale di '16; il verticale di 9; la cir- conferenza di 54. Larga dieci e lunga dodici linee circa, la su- perficie per cui era impiantala nell'osso naturale s'oflre un po'sca- vata ed areolare. In tulio il rimanente quel corpo osseo ha tulli i caratteri dell' esostosi eburnea senza che ne io , nè i Dottori Tessiek, Cèrise (dimorante in Parigi e casualmente di passaggio per costà ), Malinyerm ed altri che lo esaminarono , abbiamo potuto scoprire una determinata direzione di fibre. Il suo peso è, dopo nove mesi di diseccazione, di sei dramme. La forma eburnea dell' esostosi innestata ne' sopraddetti ,ossi e di non antica origine, è forse meritevole d'esser avvertila. Mi rimane per ultimo a dire che la caratterizzavano per un esostosi epifisaria, 'anche prima dell' operazione, ed il solco che la separava dalla radice del naso e dall' arco sopraccigliare, e 1' essere libera la narice corrispondente ; la quale cosa, in grazia della naturale sottigliezza dei tessuti ossei sopra di cui era im- piantata, sarebbe slata incompossibile con un'esostosi parenchi- matosa. ( Tutte le circostanze ragguardanti a quesl' osservazione sono