42 RAGGUAGLIO DU TIU'lilCI CISTOTOMIE minalo Caslellacci ( Storili prima della citala memoria 1 .a ) il Cav. Vacca non avesse potuto frangere la pietra nella vescica e se l'operato fosse sopravvissuto , non era questo il caso di ri- correre dopo la guarigione del taglio retto-vescicale all' alto apparecchio ? 5.° Il taglio laterale espone l'ammalalo alla ferita del retto: ma, oltrachò è quest'un inconveniente ben raro e che si può generalmente con facilita riparare ( Vedi 1' osservazione di Chiap- pella), si tirano forse su 1' ammalato quando esso ha luogo maggiori rovesci che con il taglio rctto-vcscicale ? No cerio, come si può da questa memoria verificare. E poi non ha esso il taglio laterale un sufficiente compenso a quest' inconveniente nella minore frequenza delle fistole consecutive? Le osservazioni stesse non dirò già nostre, ma dello stesso Cav. Vacca fanno pendere per l'affermativa. Fra diciannove osservazioni da esso lui riferite d'operali con il taglio retto-vescicale, in due di questi risultò la fistola ed in alcuni altri V incisione dopo essersi ren- duta fistolosa, andò finalmente con un lungo progresso di tempo stentatamente a cicatrice , mentre da ott' anni nissuno dei pie- Iranli operati con il taglio laterale nel nostro spedale ebbe questo inconveniente. Ciò conferma eziandio la mentovata osservazione del Chirurgo Garbiglietti , siccome non lo riprova neppure la sana ragione : l'incisione nel taglio retto-vescicale è in luogo più declive che non nel laterale, quindi 1' orina ha in quello maggiore tendenza che non in questo a passare più lungamente per la ferita : questa per altra parte interessando nel taglio retto- vescicale meno di tessuto cellulare che non nel taglio laterale, ha minore tendenza ad incarnarsi ed essendo compresa da più forte (logosi, suppura più in lungo, epperciò debb' essere più sotto- posta a diventare fistolosa. Nò solo più frequente è la fistola retto-vescicale in seguito al taglio dell intestino retto, ma è dessa eziandio di grnn lunga più sozza, più incomoda e più pericolosa che non la fistola pcrineo-vescicale consecutiva al taglio laterale. Non è necessario di provare eh' essa è più sozza ed incomoda: che poi sia più pericolosa ce lo dimostra V osservazione di Sanson ( luogo