G8 LETTERA Al liARONK IHH'l VI ltK\ eommenli noli' osservazione testò riferita, considerata dal solo lato gosì dello medico, se non che non essendo essi l'oggetto prin- cipale di questo argomento, io sto contento all'averli epilogati e mi faccio subito a considerarla dal lato così detto chirurgico. Ogni volta che il mio pensiero trascorreva su il nuovo metodo per voi, Ch. Prof., inventato, s1 affacciava sempre come spon- tanea alla mia anima questa riflessione : qual è il luogo che si ha da assegnargli fra gli altri metodi conosciuti per estrarre con il taglio la pietra dalla vescica orinaria nell'uomo od in al tri termini qual è il suo valore comparativamente a questi melodi? A fine di sciorre la quistione m'era necessaria la sperienza de- sunta dal cadavere e quella desunta dall' uomo vivente. Appog- giato or a questa dupplice sperienza io vi dirò francamente il mio pensiero intorno a questo proposito dopo che avrò premesso alcune considerazioni generali su i metodi d' estrarre la pietra dalla vescica. Ad onta degli elogii falli ai tagli ipogastrico e retto-vescicale posteriore, non furon essi mai dal comune de' pratici alzati in metodi generali, il primo per la facile lesione del peritoneo, per la frequenza delle effusioni d'orina nei vani del tessuto celluioso frapposto tra il pube ed il corpo della vescica e delle fusioni purulente e cancrenose di quel tessuto , non meno che per la poca efficacia dell'arte nel prevenire così queste come quelle e | per la sua impotenza a combatterne i perniciosi effetti ; il se- | condo per la frequenza delle fistole che ne conseguitano, le quali, j oltre all'essere la sozza e bruita cosa, generano per lo più ero- p niche flogosi dell' intestino retto e della vescica. È però cosa n innegabile che questi due tagli son i più opportuni per estrarre | calcoli voluminosi. Ad onta eziandio degli elogii in questi ultimi tempi fatti al ,| taglio retto-vescicale anteriore ed alla modificazione del taglio g mediano consigliata dal Vacca*, queste due maniere d' operare j non ottennero pure, come metodi generali, i voti de pili de'pratici ,v per la maggiore frequenza delle fistole consecutive, per la (piasi r,r inevitabile soluzione di continuità d'uno de'condotti eiaculatori, |