SOPRA LO SPASMO DELLA YESCICA 123 stonto : laonde meco riflettendo agli anni andati su i modi di "vin- cere queir accidente, mi corse subito alla mente l'utilità delle in- iezioni dalla parte della ferita, fatte con qualche forza e con uno schizzatolo grande. Applicato alla pratica, questo mezzo sorpassò la mia aspettazione : e di vero , m'è d' allora in poi più volle oc- corso osservare che ritornavano subito dopo quelle iniezioni al loro volume e distensione naturale alcune vesciche le quali erano per grave spasmo rimaste poco prima cosi conglobate che s'ap- plicavano al dito in esse introdotto (A). Ciò premesso, passo or a dire de'due citati casi non ordinarli di calcoli vescicali. (A) Essendo presente, non è ancor un mese, ad un' operazione di pietra praticata dal signor Dottore Malinveuni , questo valente ope- ratore riconobbe pure nel suo operato un grave spasmo vescicale. INella stessa occasione essendosi in un altro operato piuttosto attem- pato spezzata la pietra per la pressione della tanaglia in molti pez- zuoli e la loro estrazione avendo richieste più introduzioni di stru- menti, la vescica forse soverchio irritata entrò in ispasmo. Non potendosi in questo stato ben esplorarla nè con il dito nè con i strumenti nasceva il dubbio che un qualche pezzuolo rimanesse nella medesima , nascosto fra le moltiplici sue pieghe. Ho perciò creduto prudente consiglio ricorrere all'injezione d'acqua tiepida che favorì 1' uscita d' un poco di tritume ed allargò immediatamente quella viscera cosi bene che ho potuto esattamente esplorarla e riconoscere come nessun corpo straniero più ospitasse nella sua cavità. Citando il Velpeau questa mia pratica nei suoi Nuovi Elementi di Medicina operatoria mostra di tenerla in istima , ma non dice però che vi abbia fin qui avuto ricorso. Comunque, usando quest'opportunità dirò che il cannellino dello schizzatolo debb'essere piuttosto grande, rotondo nel suo apice e lungo a segno che , quand' è introdotto nella vescica il cilindro del medesimo schizzatolo non sia applicato alla ferita del perineo in modo da chiuderla affatto: la quale cosa sarebbe causa che i minuzzoli di pietra cacciati dalla vescica dal li- quido injellato ed impediti d' uscire dalla ferita esterna, rimarreb- bero nel tragetto di questa , ed avrebbe fors' anche 1' inconveniente che il liquido slesso regurgilantc dalla vescica alle volte frammisto con un poco d' orina ed impedito pure d' uscire lutto dalla ferita perineale , potrebbe con danno dell' operato infiltrarsi nel tessuto celluioso.