CON ALCUNI CENISI STORICO—PRATICI 409 d'eseguirò la recisione consecutiva della medesima radice (1)? Non è dessa cosa probabile che questa modilìcazione operativa sia la causa per cui Pikffenbacii ha osservato la caduta de'peli ne1 lembi autoplaslici stali levati da una parte naturalmente pe- losa ed il lembo auloplastico, quale corpo isolato, non parte- cipante del colore itterico in uno de1 suoi operati? Dovechè altri Pratici videro il lembo auloplastico partecipare del colore e delle malattie della vicina pelle: dovechè Labat ed altri videro i peli d' un lembo auloplastico preso in una parte pelosa e traspor- tato in una non pelosa, nutrirsi e crescere ; dovechè Blandin vide bensì que' peli cadere ma essere bene presto suppliti con altri fini, crespi, corti, morbidi come seta e più bianchi: do- vechè io pure ho osservato que'peli, sebbene più rari, conti- nuar a crescere forse un po' più lentamente (A). La quale cosa consente alle osservazioni fatte da BaronioJìunter, Duiiamel, avendo questi sperimentatori veduto che negl1 animali dai lembi di pelle trapiantali continuarono a crescere, sebbene più lenti, più scarsi e più sottili le penne, la peluria o i peli secondo la specie d" animali slata sottoposta al cimento. Accanto ad un cospicuo vaso arterioso penetrante nel lembo per recarvi sangue arterioso ed intasarlo havvi, come saggiamente avverte Blandin il quale è egli pure contrario all'opinione di Dieffenbach, una o due vene ragguardevoli le quali lo dislasano e ristabiliscono T equi- librio. L' arte non è dessa in fine più efficace Dell1 impedire la (I) Non punto diversi cran i risultamenti dell' auloplastia eseguita secondo il metodo Italiano in cui è inevitabile la recisione della radice del lembo. In fatti Tagliacozzi così si esprimeva a questo riguardo : « nain nariuni cute et etiam faciei tolius quse in bracino culis exi- « stit sernper est albicantior, itaque et nares vefeclse pallore qno- « dam inficiuiilur , et si ambiens frigus illis incubuerit, quampri- « munì livore suffunduntur». Ed in un altro luogo della sua Opera: « quapropler traducein ab aere custodire oportet, eoque inagis per « hyeinis rigores et autumni ingraias vicissitudines, quam aestuoso « ccelo atque sicco ». (A) L'opinione di Jobeut fondata su le osservazioni concorda in ciò pienamente con quella di Labat , di Blandin e con la mia.