CASO DI R1NO-GOO-CUK!LO'JLÀSTU 404 danno, perchè anche prima di quesl' accidente io aveva già ira me e me fermo di levare via , Dell' alto di cruentare i margini, i tessuti che s'interponevano tra la parte superiore della divi- sione del labbro e l'ora della narice come quelli eh1 erano rigidi, avvallati, alquanto difformi. Una lieve emorragia fu ri- slagnala con la legatura d' un piccolo vaso arterioso, tagliali i fili in vicinanza del nodo, Ho riunita la ferita del labbro con la solita sutura intorcigliata : in quanto poi a quella dèlia guan- cia , siccome il lembo superiore mancante del punto d'appoggio dell'alveolo si deprimeva nella cavità della bocca e non rima- neva su il piano del lembo inferiore, mi riesciva difficilissimo riunirla con la sutura intorcigliala. Ciò ottenni però con quella specie di sutura inéavvqiiata che Mvyor consiglia per la riu- nione del labbro leporino e eh' io ho quindi avvalorala con le lislerelle emplasliche. Alquanto risentita fu per Ire giorni non meno la riazione traumatica generale che la locale e prese quesla la forma d' una leggiera risipola , ma con le bevande ghiacciate, con pezzuoli di ghiaccio lasciali nella bocca quasi a permanenza, con i fomenti ghiacciali su la guancia, con la dieta rigorosa, con un salasso generale si venne a capo di domarla «in cinque giorni. Dal sesto giorno dall' operazione sin al decimo si leva- rono tutte le suture e dal decimo al ventesimo, toccale con il nitrato d' argento alcune piccole vegetazioni che s'alzavano dai punti di sutura*, s'ottenne la cicatrice. Riesci questa lineare e quasi invisibile nella soluzione di continuo della guancia , ma la sutura labiale avendo ceduto un colale poco al basso, rimase una fenditura non maggiore di due linee nel margine libero del labbro, la quale non è quasi punto deforme. I corpi modulari della cicatrice svanirono bel bello ed i circostanti tessuti indu- rati e rigidi riacquistarono in poco tempo dopo la guarigione la maggiore parte della loro sottigliezza ed arrendevolezza : la piccola parte rossa della metà sinistra del labbro che contribuì all' unione , molto si scolorò in poco tempo e si scolorerà viep- più d' or innanzi : cessò la trazione dell' angolo destro dei lab- bri : la bocca rimase anzi regolare e bene formata che no :