408 GASO DI RIN0-GEN0-CIIE1L0PLASTIA del lembo cospicui vasi arteriosi, perchè, secondo lui , questo diventa presto rosso, assai tumido e muor in gran parte per asfissia da ripienezza di sangue venoso o per flogosi. Messo in non cale questo precetto, io ho formato la radice del lembo in quella parte dov' era meglio inaffiala dal sangue , e ciò per queste ragioni. Come conciliare V utilità del taglio de1 più rag- guardevoli vasi della radice del lembo autoplastico con il fatto stato osservalo da più Pratici che lo stillicidio di sangue da uno de1 lati del lembo, per verità assai raro a vedersi nell' alto ope- rativo , è un indizio favorevole il quale portende che il lembo non è per cadere in mortificazione ? Risulta dai fatti che l'in- conveniente della morte parziale del lembo fu forse più frequente nella pratica di Dieffenbach che non in quella d1 altri Pratici. Nè può la cosa succedere diversamente , soprattutto quando il lembo ha stretta la radice e debbe torcersi. Delpech non vide la morte del lembo in dieci casi di rinoplastia eseguila con la pelle della fronte dotata di vasi cospicui ed all' opposto , ese- guita due volte quest' operazione con la pelle del braccio, vide in ambo i casi la morte del lembo per la picciolczza de' vasi destinali a nutrirlo. La facilita e la prontezza stata da alcuni Pralici osservala con cui succede la conglutinazione de' lembi auloplaslici non è dessa un indizio probabile che la loro flogosi sale raramente a gradi elevali e che è d'ordinario contenuta ne'li- mili dell' adesiva? Il rilardo della conglutinazione di cui parla Blandin ne' casi in cui si dovettero legare più vasi nella super- ficie a cui s' applicò il lembo , non prova la stessa cosa ? Una volta fissato in modo vitale nella sua nuova sede, il lembo autoplaslico acquista e ritiene, a confessione di tutti i Pralici, il suo colore e calore naturale ; la quale cosa avvenne pure nel mio caso, e la ho sopra notala. Il solo Dieffenbach ci lascia scritto che ne'casi per lui veduti il lembo era sempre rimasto meno caldo, più pallido e facile ad allividire per l'azione del freddo: e perchè? È forse necessario che si dica avervi avuto una qualche parte il taglio de'vasi della radice del lembo in- sieme con 1' abitudine già stata altrove condannala che ha egli