66 LETTERA AL HARONH DUPUYTREN ricompariscono però due volle striscio di sangue vermiglio oegji escreati: l'ammalato è ridotto air estrema macilenza, è scorag- gialissimo ed ha sudori parziali al petto, collo e capo (conti- nuazione del medesimo metodo dietetico e curativo, meno però T infusione di digitale ). 6. 7. L' escreato è pressoché ridotto al nulla: la tosse è poco di cosa: la lingua comincia a diventare rosea: l'appetito rinasce: la sete è tuttavia ancora intensa e la regione epigastrica alquanto dolorosa, specialmente al tatto ( nissun cangiamento ne1 mezzi curativi in corso ). 8. Nolte agilatissima : febbre anzi gagliarda che no, con tosse aspra e dolore pungente poco sotto la mammella sinistra. S" at- tribuisce quest' inaspettato accidente a ciò che, essendosi nel giorno antecedente cangiato l'operato di letto, il suo corpo sofferse un po'di raffreddamento ( dieta assoluta: emulsione di gomma ara- bica: salasso d'ott'oncie dal braccio). 9. Continuando i medesimi sintomi, si ripete il salasso: san- gue sempre cotennoso, ma abbondante di siero. '10. La tosse è molto addolcila : il dolore laterale cessato : ma continua una febbre piuttosto gagliarda con aumento dei sintomi d'irritazione gastrica, con visibile lumidezza della regione epi- gastro-ombelicale , sete intensa, massima prostrazione di forze, ecc. ( si riapplica su la regione epigastrica un cataplasma mol- litivo, stato già da due giorni intermesso : bevande diluenti e mucilaginose : cristero emolliente che procurò due esili alvini di materie ben elaborate, ma sopraccariche di bile). 1 1. Molto migliorato le viscere del petto: ma all'opposto ognora più aggravato lo stato irritativo del ventricolo (20 mignatte su la regione epigastrica). 12. Il sanguisugio recò grande sollievo: la notte fu tranquilla: assai minore F irritazione gastrica : polso quasi apiretico ( be- vanda acidulo-gommosa ; alcune tazze di semola ). Verso sera l'alvo s' apre in modo di diarrea biliosa : febbricella. Dal giorno 13 sino al 19 non havvi aumento uè diminuzione ne'sintomi d'irritazione gastrica: sete e diarrea contumace : lin-