7 4 LETTERA AL BARONE DITliYTRI-N rale. Ma siccome è cosa facile il conoscere' siffatta disposizione di cose prima dell1 operazione con il dito introdotto nell' ano, così non ò pure difficile di mettere in salvo il retto, ove si tagli nel modo per me sopra consiglialo cioè in maggiore vicinanza del bulbo che non dell' ano. CONCIIIUSIONE. Il taglio bilaterale non ha dunque gì' inconvenienti del ta- glio lateralizzato e del taglio ipogastrico, che sono nel primo la frequenza dell' emorragia e la lesione del retto ; nel secondo la lesione del peritoneo ed in ambidue la frequenza delle in- filtrazioni orinose e purulente. Non ha gì' inconvenienti del taglio mediano e del taglio ret- to-vescicale anteriore , che sono in quello il pericolo di ledere il retto nell' atto operativo ; in questo la frequenza delle fistole e delle croniche flogosi della vescica e del retto ; fai ambidue poi la lesione del verumonlanum e d' un condotto ejaculatore. Non ha alcuno de'sozzi inconvenienti e de' pericoli del taglio retlo-vescicale posteriore. Ha il pregio del relto-vescicale anteriore che è la facilità e la prontezza dell' operazione ed il non richiedere perciò quella scrupolosità e lentezza nell'operare che sono necessarie nel taglio mediano, nel lateralizzato e nell' ipogastrico a fine d'evitare la troppo facile lesione delle parti essenziali che circostanno. Ha il ragguardevole pregio del taglio ipogastrico che è di poter afferrare più facilmente e di fare 1' estrazione d'un cal- colo bene voluminoso. Polendosi con il taglio bilaterale levare via dalla vescica un calcolo della spessezza di due pollici e più, della circonferenza di cinque a sei pollici e del peso di sei oncie (Beclard), con- viene dire ch'esso si può applicare a quasi tutti i casi, giacche s'incontrano bene rari i calcoli aventi un maggiore volume. Pochi pochissimi io ne vidi di più voluminosi , benché sommino ad un grande numero le operazioni di pietra per me falle secondo tutti i metodi di presente usati.