CASO DI lUNO-GLNO-CIIKILOPLASTIA 332 tanto lunga che larga ed offre quattro lati : il primo superiore AB , il secondo esterno AC, il terzo interno BD, il quarto infe- riore CD. Irregolare, il lato supcriore AB s' estende.parallelo al margine orbitale inferiore dalla parte alla del zigoma sin alla radice del naso , terminandosi alla distanza di due linee e mezzo circa dalla linea mediana di quesl' organo. Il lato esterno AC dall' estremità esterna del lato superiore AB discende pur esso irregolare ed alquanto obliquo dall' alto e dall' esterno al basso ed all' interno sin alla commessura destra dei labbri od all' estremità esterna del lato inferiore CD. Nella parte superiore e media del lato interno BD osservatisi alcuni avanzi della porzione ossea e cartilaginosa dell' ala destra del naso, aventi la forma d'un piccolo nastro, largo non più di due linee e mezzo, e nella parte inferiore vedesi l'estremità interna (D) della porzione sinistra del-labbro superiore. 11 lato inferiore CD rappresenta il vano che rimase per la perdila della metà destra del labbro superiore. L'estremità esterna (C) di questo vano, corrispondente alla commessura destra, è coperta per l'altezza di dieci linee circa (G a) dalla parte rossa 0 dall' orlo mucoso del labbro, e lo è parimente la sua estre- mità interna (D), corrispondente alla superstite metà sinistra del labbro per tutta la sua altezza. Anzi 1' orlo rosso è in quest'ul- tima estremità mollo tondeggiante e molle. E cosa evidente che la cancrena ha divisa ma non distrutta la metà destra del labbro e che gl'avanzi tirati, pelli alto del cicatrizzare, all'in su sonsi addossali ed accollali dalla parte interna o mediana alla super- stite metà sinistra del labbro, e dall' estremità esterna, corri- spondente alla commessura destra, alla terza parte inferiore (Ca) del lato esterno A C. Per effetto della ritrazione gì' estremi di questo lato inferiore CD sono cotanto tra se discosti che la superstite metà sinistra del labbro supcriore non giunge alla linea mediana del volto , ma, avvicinandoli con qualche, forza, il vano che circoscrivono rimane ridotto d' un buon terzo : dovechè pei; l'avvicinamento delle rimanenti sue parti l'anzidetta breccia or- ganica non è capace di riduzione.