CEPiATI 11DE PRODOTTA 334 stati vantali come radicali contro la congiuntivitide granellosa , come la poligata senega, la cicuta, l'acqua oximuriatica, l'oppio, 1' acido pirolegnoso , il creosoto, ecc. , perchè la loro efficacia non è ancora slata abbastanza provala dall' .osservazione. Dcscriviam ora in un modo compendiosissiino alcune pratiche osservazioni in appoggio degl' addotti precetti e perchè risulti come sia grandissimo il potere dell' arte nel domare la malattia in quislione. Caso I. Luigi Mongiardini, di Ilivarolo genovese ; anni 31 ; temperamento linfatico-sanguigno ; coslituzione buona ; già soldato nel Reggimento Savona, ora congedato e ricoverato nella Reale casa d' Asti ; stalo sempre sano, ad eccettuazione d'alcune affe- zioni reumatiche e d' una leggiera congiuntivitide catarrale sof- ferta nell' età di 25 anni, dipendenti da abbassamenti termo- metrici , slate vinte con pochi e semplici mezzi ed in pochis- simo tempo, Assalito nel trentesimo anno di sua vita ( primavera dell' anno 1837 ) da congiunlivilide purulenta ( otlalmilide delle armate ) dominante allora nel Reggimento a cui apparteneva, fu questa in su le prime per alcuni giorni negletta e poi ardita- mente assalila con un energico metodo antiflogistico negativo e positivo , soprattutto con molti salassi generali e locali, non trasandati pur i più potenti mezzi revellenli. Ciò non ostante la congiuntivitide in vece di risolversi passò cinquanta giorni appresso allo stato lento , poi generò la granulazio?ie e più tardi una ceratitide lenta la quale diffusasi per gradi dalla parte alta della cornea alla sua parte inferiore gli tolse a poco a poco , tra le solile vicende dì incremento o di decremento del- l' irritazione oculare , la facoltà di distinguere gì' oggetti, rimasta quella soltanto di distinguere la luce dalle tenebre. In questo slato fu congedalo dal Reggimento e ricoverato nella Reale casa d' Asti. Inconsolabile per tanta calamità ed informalo che alcuni suoi commilitoni, stati acciecati dalla stessa malattia , avevano ricuperata la vista nella Clinica Operativa, chiese ed ebbe nella medesima ricovero ai 15 di giugno 1838. Era questo il suo slato : palpebre dì ambo gì' occhi un po' edematose, socchiuse