CASO DI IUXO-GENO-OHIJILOI'LASTU 304 qucnti mulilazioni di nasi che a castigo di commessi delitti si praticavano in quei correre di tempi, e fors1 anche dai frequenti guasti di nasi indotti dal morbo venereo il quale cominciava allora a menar aspro governo in Europa. Sj ricava pure dalla Storia essere cosa assai probabile che gì' Italiani siano stali in- dolii a racconciare i nasi mutilali con la pelle del braccio anzi- ché, come gl'Indiani, con quella della fronte per ciò che una cicatrice al volto alla nostra età quasi ambila non solo dai guerrieri, ma da quei tanti cicisbei allillatuzzi che vediamo andare vagando tulio il giorno per le contrade, era a que1 tempi in cui vigeva V uso di segnare i malandrini nel volto con un ferro rovente , una slimate ignominiosa. Il metodo del verboso Tagliacozzi (1 ) , a malgrado della fi) Quest' epiteto stalo già da alcuni Scrittori dato a Tagliacozzi, il Lettore me lo menerà verisimilmenle buono, ov'egli pensi che il Tagliacozzi spese non so quante lunghissime pagine a parlare del- l'importanza del naso e della calamità d'esserne privo o d'averlo malconcio. V era bisogno di tanto? A chi non è nota l'importanza del naso , anche non consideralo fisiologicamente? Anzi a chi non è nota l'importanza d'un bel naso, dai Chincsi, Mori e Tartari in fuori , de' quali i primi per una vera depravazione di giudizio V amano piccolo , i secondi rincagnato e gl' ultimi schiacciato ? Chi ignora che i ritnomeli o persone prive di naso furon in tulli i tempi un oggetto di ripugnanza per la Società ? Ciò conobbero , ed è già slato sopra toccalo , per una troppo lunga stagione e co- noscono ancora- presentemente alcune nazioni presso cui, a fine di ripurgare la Società dai criminosi, fu ed è usanza di privarli del naso ; usanza slata non è gran tempo soppressa per volere di Mv.- hemet-Àli' a Fohà nel. Basso Egitto. Ciò conobbero le quaranta Re- ligiose del Monistero S.l-Cyr di Marsiglia e molle donne e. figlie Inglesi le quali , secondo che dice la Storia , si mutilaron il naso ed in altri modi si disfigurarono il volto per sottrarsi le prime ai desidera impudici de'Saraceni e le seconde a quelli dei Danesi. Ciò i)ene conosceva Aclasan, re di Goorka , il quale , per punire gl'a- bitanti di Kirtipoor , razza di briganti, gli fece privare del naso e poi per soprannome chiamò la loro città Nasica-Topoor. Ciò bene conoscevano gl'Egiziani , i Greci ed i Romani, presso cui la legge dav:i agi' adulteri il castigo della mulilazione del naso ; castigo per