RAUUIIAUUO DI TREDICI CISTOTOMIK Annali dell' arte. IO stata nel modo anzidetto. I sintomi di locale irritazione e la febbre vulneraria furono alquanto più precoci e forti dell' ordinario. Nel quinto giorno V ammalato era apiretico e s'avanzava a gran passi verso la guarigione, allorché fu al decimoquinto sopraffatto dal morbillo. Al ventesimoquinto egli era perfettamente risanato del morbillo e della ferita e rimpatriò il primo giorno di giugno (*). 7. " Gerbaldi Michele, Fossanese, d' anni 6, di temperamento san- guigno, di costituzione forte, da due anni calcoloso e ricoverato nello Spedale ai 20 d' aprile. Non v1 erano in lui segni di verminazione nè d' altra complicazione contrindicante 1' operazione, epperciò fu operato ai 25 dello stesso mese. Gli si estrassero tre calco- letti non molto più grossi del nocciolo di una ciriegia e d' un colore di ruggine tale da fare credere che contenessero sostanza ferrugigna , se 1' analisi non avesse provato il contrario. La flogosi locale e la consecutiva riazione febbrile furono così miti che minori non avrebbero potuto essere dopo un semplice circoscritto taglio della cute. Non essendovi insorta alcuna complicazione dopo l'operazione, l'ammalato ne guari nello spazio di sedici giorni. 8. ° Lorenzo N., Fossanese, d' anni 6, di temperamento flem- matico , robusto e calcoloso da un anno e mezzo. Egli fu ricoverato nell' Ospedale e fu operato nello stesso giorno che il pietrante del quale si è teste parlato. Uguale fu eziandio dopo 1' operazione 1' andamento delle cose e ne risultò lo stesso successo nel me- desimo spazio di tempo , con la sola differenza che questi eva- cuò nell' ottavo giorno due lombrici senz' alcuna turbazione in- testinale. Il calcolo era piccolo e frangibile. 9. ° Chiapella Tommaso, di Mondovì, d'anni 1, di tempera- mento sanguigno, di complessione robusta, calcoloso da 20 mesi e ricoverato nell'ospedale ai 22 d'aprile. Dando egli segni di (*) Il Signor Dottore Pietro Ghidella dice ( v. 2. Nuovi coroni, di Med. di Valer. Luigi Brera, ecc.) di non conoscere litotomia felice in casi di calcolo irregolare , scabroso , pungente , fuorché quella narrala da Angelo Nannoni. Quesl' osservazione gliene offre un secondo caso , se non che s* inconlran essi per decine negli