E CONFRONTO DEI DIE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 31 nicò agli andati giorni il signor Dottore Garbiglietti d' un co- lalo Tramey Antonio , di Terniignone in Savoia , d' anni 1 3 c di ottima costituzione, il quale essendo stalo da esso lui operalo con il taglio retto-vescióale anteriore modilìcalo dai Prof. Vacca' sofferse lunga e pericolosa gastro-enteritide e dopo essere rimaso sei mesi listoloso , senza che le fecce siano mai passate in ve- scica , ebbe Gnalmente la fortuna di guarirne mediante le inde- fesse cure dell'abile suo operatore, non che del Dottore Scuina, nmbidue miei colleghi ed amici i quali ebbero felicemente ri- corso al cauterio attuale ; come finalmente ne fanno fede le già conosciute non meno che le recenti infelici prove dei professori Dlplttren e Sanson , sebbene abbian eglino a capello eseguito in queste ultime il taglio retto-vescicale anteriore con le modi- ficazioni fatte dal Prof. Vacca'; il che apparisce dalla seguente lettera del sig. Tortis Vogherese, giovine Dottore di molta aspet- tazione. M.r le Prof. Dupuytren ayant cu connaissance des heureux résultats obtenus par M.r le Prof. Vacca Berlinghieri dans roperalion de la faille , faile selon la mèlhode décrile par M. Sanson et modifée par Vacca mème , crùt utile à ses i élèves et à l' art, d' expérimenler celle mèlhode et de suivre une sèrie d'opéralions exécutées avec les mèmes régles tracées par le Prof, de Pise dans une brochure imprimée dans l'unnèe 4 821 , et traduite eri francais. Quokjue M. Du- puytren soil persuade de la veraci té du Prof. Vacca , quoi- qifU soil dépouillè de tout préjugé de parli, quoiqu'U ait ieherehé de prouver par le raisonnemenl que celle mèlhode jicul étre aussi bonne que loule aulre, bicn que l'on ne puisse mellre en doule l' assiduità et l'habiltè du Prof, de Paris , Vexpérimce a fait renoncer , peut-èlre à jamais , M. Du- ipuylrcn et beaucoup de ses élèves , à l'idèe de tenter celle opéralion, cornine un pur il Va dit lui-mèmeà sa clinique. Je vais tàclier d'exposer le plus brièvement possible le ré- sullat des opérations de MM. Dupuytren et Sanson. Un