DEL NEllVO SOTTO MUTALE 253 17. L'apparecchio era bagnato di suppurazione : medicazione come sopra: si supplirono i bagni freddi con i mollilivi. 23. La suppurazione era più abbondante: iniezioni d'acqua tie- pida nella ferita: il che si praticò pure nei giorni consecutivi: si concedette il quarto d' alimento. 27. S' estrasse ancora dalla ferita una piccola squamma os- sea : la suppurazione era meno abbondante: il fondo delia ferita si riempiva con carni di buona natura : si desistette dalle inie- zioni e si medicò con un blando unguento. Ne* giorni consecutivi altro più non usciva dalla ferita fuorché una materia biancastra, filamentosa e simile a muco , la quale in pochi giorni scomparve, superstite un'angustissima lislola. In questo stalo di cose 1' ammalato usci dall' ospedale ai 5 di settembre dell' anzidetto anno. Quindici giorni dopo la sua uscita si chiuse pur essa quella piccola fistola e la guarigione fu radicale , illesi 1' occhio e la sua funzione e superstite una cicatrice larga ed avvallala nella guancia sinistra. Volendo intanto considerare i risultamenti della recisione del nervo soltorbilale, il che forma la parte più essenziale di questa storia, ecco quali furon essi. A malgrado dell' anzidetta cicatrice in cui erano comprese porzioni d'alcuni di que'muscoli che s'inseriscono nella metà sinistra del labbro superiore e nella commessura sinistra dei labbri, i movimenti di queste parti rimasero sufficientemente liberi per poter inferire che s' esse non godevano della pienezza della loro azione derivava ciò , non già dal difetto d'innervazione, ma dal- l' ostacolo meccanico indotto dalla lesione e dalla consecutiva ci- catrice. Era egli quindi abile a mandar fuori il fischio ed a stringere come nello stato naturale un corpo solido posto fra i labbri. La sensibilità era all' opposto ottusissima nella superficie esterna ed interna della porzione dell' ala sinistra del naso corrispon- dente alle sue cartilagini e fibro—cartilagini ; nella superficie esterna ed interna della metà sinistra del labbro superiore ; nelle