CON ALCUNI CENNI STOIUCO-PRATICI ol'Ò un lembo distaccato dalle parli vicine, e come essa sia più na- turale e lasci minore deformità dopo di se. Comunque , i suoi caratteri si possono ridurre a questa forinola : « riporre la pal- pebra rallralta e malo diretta nella sua sede e direzione pri- mitiva con circoscriverla mediante un' incisione composta a V di cui la base sia rivolta al suo margine libero : quindi con dis- secare il lembo sin alla radice della palpebra e questa alzare od abbassare secondo che è Y inferiore o la superiore : poi con dissecare i margini dell'incisione, portarli a mutuo contallo, riunirli con la sutura inlorcigliata, riempire in quella guisa ogni vano e formare alla palpebra un puntello organico che n' im- pedisca il ritiramento » Havvi in questo caso un triplice sdruc- ciolamento cioè della palpebra , del lembo che v'è unito e de'mar- gini della ferita (A). (A) Nelle mani di Jobert questa pratica di sdrucciolamento non già del solo lembo, ma d'un organo riesci [a stupendi risulta- menti , soprattutto nella cura delle fistole vescico-vaginali prima di lui incombattibili. Cotesta modificazione della pratica di sdruc- ciolamento è caratterizzata da una specie di locomozione dell'organo stato prima parzialmente distaccalo in una delle sue inserzioni o nella spessezza del suo tragello, per cui leggiermente tiralo sdrucciola e rende perciò facile l' avvicinamento dei margini di fistole lar- ghissime. L' operazione consiste dunque nel ravvivare la parte deformata od i margini della fistola e nel distaccare totalmente od in parte 1' estremità opposta dell' organo con un' incisione pro- fonda semicircolare o retta , occorrendo dopo ciò che 1' organo parzialmente distaccato sdruccioli con facilità e favorisca , allen- tando i margini dell' apertura fistolosa, la loro mutua aderenza, e che 1' incisione richiesta dal suo distaccamento guarisca poi da se senza necessità di sutura cruenta , ma per solo versamento di linfa plastica. Niente v' ha che meglio indichi la potenza di questa pratica quanto , e l'ho già notato , il felice successo per essa conseguito da Jobert nella cura delle fistole vescico-vaginali con la sutura cruenta, essendoché la vagina può facilmente essere spostala tosto eh' è incisa con taglio semicircolare concavo poste- riormente nella sua inserzione al collo dell' utero , e ciò in grazia della connessione che ha con questo collo e con la vescica ori-