1)1 LITOTRISSIA 205 mime accordo ne' casi di calcoli durissimi ed assai volumi- nosi (A). È precetto noli' arte che prima d1 intraprendere una grave ope- razione chirurgica debbano spegnersi o, non potendolo, per lo meno assottigliarsi i fomiti morbosi coesistenti nella costituzione o in altre sedi del corpo. Non potendo spegnersi del tutto e do- vendo del resto accingerci ad operare la pietra , qual' è fra le pratiche cruente ed incruente quella che raggrava meno que1 fo- miti ? Ecco una quistione slata più volte proposta e dibattuta ma fin qui non ancora bene risolta. Se il frutto della mia spe- rienza fosse accettevole presso i Pratici io non esiterei a rispon- dere che, ove que' fomiti siano progressivi ed abbiano sede nelle vie orinane, è in genere a temersi che la litotrissia li aggravi più che non le pratiche cruente, e che bassi a temere il con- trario allorché la loro sede è fuori dell'apparalo orinario. Taccio (A) A malgrado che la grande durézza del calcolo sia sfavorevole all'applicazione della litotrissia, sonvi però calcoli mollo duri i quali posson alle volte essere con la medesima ridotti. Mei numero di venti calcolosi per me guariti nella Clinica dopo la stampa della presente memoria de' quali spero fare a suo tempo conoscere le correlative osservazioni, io ne trovo registrati cinque di cui i calcoli erano molto duri ed uno più particolarmente, giovine Medico-Chirurgo ora addetto al Corpo Sanitario-militare, nel quale il calcolo era d' una durezza veramente somma. Ma se il calcolo, oltre all' essere duro, offre un diametro maggiore di diciotto o venti linee, allora tutti convengono doversi rinunziare alla litotrissia, ed io pure vi ho per lungo tempo rinunziato, ma poi ebbi a convincermi che cotesto precetto è anche suscettivo di qualche eccettuazione curando, son ora cinque anni, insieme con il valente Dottore Malinverm un calcoloso di cui farò qui un rapido cenno. U Conte P., d' anni 54, di temperamento bi- lioso-sanguigno e d' una robustissima costituzione era da più anni travagliato dal calcolo orinario, stato preceduto e tuttora accompa- gnato da renella rossa. Misurato ed assaggiato con il litotrito re era desso del diametro di ventinovc linee ed offriva una straordinaria durezza. L'ammalato fu ciò stante esortato a sottoporsi al taglio ch'egli ostinatamente rifiutò, anzi rassegnato a morire che a sottoporvisi. Fu perciò per legge di necessità assoggettalo alla litotrissia, mercè della quale trentacinque volte ripetuta nel corso di quattro mesi risanò egli perfettamente ed ha sempre d'allora in poi goduta ottima sanità.