189 DI LITOTRISSIA e qualche vizio o nelle valvule o negli orifizj del cuore destro ed un cupo lavorìo nell' aorta toracica ed in fine una congestione epatica che avevasi a considerare quale sequela de' vizii precor- diali. Cinque salassi generali, tre applicazioni di mignatte di cui una su lo sterno e su la regione epigastrica, l'altra ai "vasi e- morroidali e la terza alla regione del fegato, l'estratto d'aconito, la digitale, l'acqua coobata di lauro ceraso, blandi minorativi, calmarono moltissimo a capo di quaranta giorni quelle località ma non ne spensero alcuna. Praticare in questo slato di cose un' operazione cruenta per liberare 1' ammalato dal calcolo sa- rebbe stata cosa biasimevole; commetterlo a'suoi mali, cosa in- umana. Rimaneva la sola litotrissia ma militava contro d' essa la teste detta coorte di mali coesistenti. Non perciò chiedendo Tarn- malato con molte istanze che qualche operazione si tentasse in suo favore e desiderando io pure di vedere sin a qual segno la litotrissia potesse accomodarsi ad un caso cosi arduo di cui la pratica dell' arte non aveva ancora fornito per quanto io sapessi alcun altro che gli somigliasse o potesse servire di guida, ho Ira me e me fermo di ricorrervi e reiterarne 1' applicazione ove af- ferato il calcolo con il litolritore ed assaggiatolo con la percussione mi fosse risultato eh' esso non era nè troppo voluminoso ne troppo duro , e nel caso opposto di rinunziare eziandio alla litotrissia. In un primo tentativo fu riconosciuto che 1' uretra era larga, la vescica distesa ed ambedue poco irritabili, e che il calcolo era di sole dieci linee e facile ad essere stritolato : di fatto bastarono sei soli colpi di maglietto per ottenerne la principal divisione e due o tre colpi per isminuzzare quattro de' principali frammenti superstiti a quella. Ne' giorni seguenti 1' operato ha espulso una quantità di tritume equivalente al peso d'una dramma e mezza, e ciò senza alcun tumulto nè locale nè generale. Ripetuto nove giorni appresso, lo sperimento fu utile a segno che non solo ri- masero sminuzzali i pochi rimanenti frantumi ma una gran parie del risultante tritume fu estratto nel lempo stesso dalla vescica mercè dell' introduzione del lilotrilore reiterala per- ben quattro volte, ed il rimanente fu espulso ne' giorni seguenti. Il dolore