268 CALCOLOSI il quale fu tolto al terzo giorno ; nazione mitissima. Dopo do- dici giorni T orina Fendutasi quasi naturale s1 incamminò per l'u- retra , continuando tuttavia ad uscirne una porzione per la ferita del perineo. Però da tre mesi si manifestarono di nuovo pali- menti vescicali con orina mucoso-purulenlo-sanguigna, depo- nente mollo sedimento sabbioso ed introdotto il catetere nella vescica, si rinvennero novelle incrostazioni calcaree (Storia scritta dal Dottore Stecchini ). 1 5. Antonio Cravero , da Bra ; anni 6. È questo il ragazzo che fu il soggetto della sopra registrata storia N.° 1. Nove mesi dopo che era stalo guarito dal calcolo con la cislolomia rientrò egli nella Clinica addì 8 d' agosto 4 838 per la stessa malattia riprodottasi , però meno dolorosa. Coesistevano sintomi di ver- minazione i quali cessarono con Y espulsione d' alcuni vermini lombricoidei'procurala con l'olio di ricino e di mandorle dolci. Ai 29 di settembre cistotomia con il taglio lateralizzato ; mitis- sima riazione traumatica ; dieci giorni appresso l'orina cominciò ad avviarsi per le vie naturali e dopo altri otto giorni vi pas- sava tutta ; la cicatrice tardò ancora quindici giorni ad essere compilila. Guarigione perfetta ne' primi giorni di novembre ; uscì ai 26 di dello mese ( Storia scritta dal Dottore Collo ). 1 6. Giovanni Bonetti, da Mondovì ; anni I 0 ; lemperamenlo linfatico-sanguigno ; costituzione buona; indole dolce, mansueta, aggraziata ed abile a sostenere il peso delle sciagure con ras- segnazione ; ricoveralo nella Clinica ai 18 d'agosto 1838 ; stato soggetto a croste al capo e ad ollalmilidi scrofolose nell'infanzia; da due anni affetto dal calcolo vescicale; due mesi prima della sua accettazione ebbe a soffrire una grave irritazione delle vie uropoietiche per cui fu salassato cinque volte con poco successo, giacche nel tempo del suo ricovero coesistevano ancora sintomi anzi violenti che no d'irritazione delle vie uropoietiche e digerenti con indizi di verminazione. Vinta quella con il metodo antiflo- gistico negativo , s' ebbe ricorso all' olio di ricino e di mandorle dolci che procurò 1' espulsione di più vermini ; cislolomia con il taglio lateraìizzalo ai 28 di settembre 1838; calcolo duro,