190 OSSIillVAZIOM volta estranio i frammenti con lo stesso litotritore più volte in- trodotto nella vescica la quale ne rimase in fine del tutto libepa. Dopo alcune sedute scemò assai l1 inerzia vescicale e L'orinazione divenne molto più facile. Ottenuta la guarigione de' calcoli, quel- Tinerzia cessò quasi affatto, l'orinazione divenne pressoché na- turale e 1' orina riacquistò quasi tutti i caratteri proprii della sua condizione normale. Ciò non di meno scemò ma non rimase spenta la cupa flogosi dell' apparato orinario ed è a temersi il ritorno del morbo, vieppiù che 1'ammalalo indocile non volle adattarsi ai consigli dell'arte diretti a spegnerla affatto. Caso 11. Narrati gì' esili prosperi, toccami ora il doloroso assunto di riferire un esito infausto succeduto nella persona del reverendo D. C, parroco di .... d'anni cinquantacinque, dolalo di temperamento bilioso, d'ottima costituzione e grande mangiatore. Evacuò egli all' età d' anni diciotto trascorsi in piena sanità un calcoluzzo, e ciò dopo una qualche difficoltà d'orinare. Sofferse dall' anno ventesimoprimo sin al trentesimoprimo della sua vita il verme solitario. Questo male eccettuato ed eccettuata pure una disposizione salsiginosa non grave, puossi dire eh' egli godette buona sanità dal decimottavo sin al quarantesimoterzo anno. Avendo dato a quesl' epoca la sua mente a gravi occupazioni ed il corpo a forti strapazzi, incominciò egli ad andare soggetto a difficoltà di digestioni e ad una ricorrente sensazione di peso alla regione renale, e tre anni dopo cioè nel quarantesimosesto evacuò, previa difficoltà nell' orinare che durò tre giorni, un secondo cal- coluzzo. D'allora in poi furono pressoché continue sin all' età d' anni cinquantacinque così la sensazione di peso doloroso alla regione renale, come la formazione di renelle: vi s" aggiunsero anzi nel cinquantesimoprimo anno i sintomi della pietra della vescica orinaria, particolarmente un po'd'ematuria dopo gl' esercizi alquanto violenti del corpo, ma sopportò egli, nulla o quasi nulla operando, i suoi incomodi sin al cinquantesimoquinto anno in cui si commise alla mia cura nella primavera dell'anno 1836. Calmato nello spazio di dieci giorni con la dieta minorativa e con le bevande rinfrescative un po' d'orgasmo gastro-enterico a