6 IU(i(iL\(iI.l() DI TREDICI CISTOTOMIK senza però essere stato informalo se abbia egli ancora avuto a soffrire mollo o poco. Il quinto operalo secondo il taglio relto-vescicale anteriore è Carlo fiotterò di Torino , d' anni 2 , di buona complessione e da un anno affetto da calcolo. Non avendo egli dato segno di ver- minazione, ne d' alcun1 altra complicazione , fu operato il giorno 15 d'aprile nel modo raccomandato dal sig. Professore Vacca. L' operazione fu prontissima, benché il bambino abbia avuto nel- l'-allo di praticarla un esito alvino molle. 11 calcolo era piccolo e frangibilissimo : non succedette emorragia di sorta alcuna e nei tre primi giorni non occorsero accidenti gravi. Al quarto giorno insorse piuttosto gagliarda irritazione del retto molto in su pei continui intestini diffusa ed accompagnata da corrispondente cor- leggio de' sopra mentovati sintomi ài quali s' aggiunsero nel sesto giorno alcune miti affezioni spasmodiche ed un intollerabile do- lore alla base della ghianda ogni volta che l'ammalato ren- deva alcune gocce d'orina, la quale era alquanto mucosa con leggiera posatura di materie fecali ; e con questi sintomi miti- gati talvolta, ma non mai spenti cessò egli di vivere 40 giorni dopo T operazione. Anche questo ragazzo fu portato a casa sua nell'ottavo giorno dopo l'operazione ed è cosa probabile che i suoi parenti troppo accondiscendenti verso di lui abbiano talvolta oltrepassati i limili che noi avevamo prescritti intorno il regimine di vitto ed abbiano in siffatta guisa aggravato lo stato dell' o- peralo. I pietrami operati secondo il grande apparecchio lateralizzalo sono stali i seguenti : 'I » Binello Carlo di Casale, d' anni sei, dotato di tempera- mento nervoso, macilente della persona e cagionevole sino dalla nascita. Su il Umore di verminazione gli si amministrò per lo spazio d' otto giorni ora la corallina, ora il calomelano, ora il seme santo, senza che però ne sia risultato un evidente effetto ver- mifugo. L' operazione fu eseguita sedici giorni dopo la sua ac- cettazione. Nell'alto dell'operazione sofferse egli procidenza del- l' intestino retto alla quale andava da (piatirò mesi soggetto. Il