DALLA DEOENEllAZIONE (ìRANELLOsA 340 Semvasi un' opacità trasversale, lunga tre lince circa c somi- gliante alla cicatrice che risulterebbe dall'incisione fatta con un ceratotomo ; una lenta irritazione gaslro-entcro-angioilica la quale durava già da alcuni mesi. Questa dopo la sua accettazione nella Clinica crebbe a segno che ci obbligò ricorrere a sei salassi ge- nerali, alla dieta rigorosa, alle bevande ghiacciale, ecc.: con i quali mezzi fu del tutto spenta in 20 giorni. Avanzò con lutto ciò una tanta proclività all' erezione vascolare che, avendo do- vuto ricorrere con il seguito alle cauterizzazioni, l'effetto che producevano era tre volle più risentilo che non ne' casi ordinarli e fummo perciò costretti ricorrervi a più lunghi intervalli e pre- ferire il solfato di rame. Tanl' e ; così destreggiando si venne in Ire mesi a capo di vincere il male con selle cauterizzazióni in un co' soliti coliirii astringenti. L' ammalato rimpatriò ai 20 d' aprile del corrente anno avendo ricuperata quasi tulla la vista dall'occhio destro e due terze parti dal sinistro in cui rimase, benché più piccola, 1' anzi notata opacità a guisa di cicatrice ( Storia scritta dal Dottore Gianotti ). Caso IX. Giovanni N., di Felizzano; temperamento sanguigno- nervoso ; costituzione buona ; anni 33 ; copista di professione ; stato sempre sano sin ai 19 anni in cui fu affetto da bubbone inguinale celtico primitivo riescilo alla suppurazione, slato guarito con rimedi non idrargirosi e fin qui non stalo conseguitato dai sintomi di lue celtica universale ; ammogliatosi dopo quest'evento e divenuto padre d'una prole numerosa e sana. Ai 32 anni (1838) rilevò egli, in seguito ad un prolungato raffreddamento del corpo , una congiuntivilide catarrale nell' occhio sinistro la quale, salita presto al più allo grado cioè a quel grado che alcuni, chiamano blennorragico, si diffuse prontamente per la congiuntiva tanto palpebrale e scleroticale, quanto corneale con un rapido offuscamento della cornea, epperciò della visione. Nò ciò solamente , ma presto eccheggiò pur in modo consensuale su gf apparali irideo e retineo. con fotofobia estrema , con dolori nel corso del nervo soprorbitale, alle tempia , ecc. Gì' energici mezzi antiflogistici , tra cui otto salassi generali, mitigando lo