1)1 UTOl'lUSSI.V ! 79 concentrici ed alquanto più dura dell1 intorno di cui 1' aspello eia come quello d' una sostanza gessosa. Il suo peso totale era di sette dramme e mezzo. La sola prima seduta fu seguita da una irritazione vescicale alquanto forte che richiese due salassi per essere domata. Le sedute furono sempre ripetute alla distanza d' otto giorni V una dall' altra. Ci disse più volte 1' ammalato eh' egli non aveva mai ad ogni seduta sofferto più di quando gli fu fatta la prima volta il cateterismo esploratore. La guarigione è stata compiuta in meno di quarantacinque giorni. Caso 3.° Celestino Corsino, di Cocconato, d'anni 37, contadino, dotato di temperamento sanguigno e di robusta costituzione, nato da parenti sani e padre egli pure di prole numerosa e sana, stalo soggetto ad alcune malattie infiammatorie di poco rilievo, cominciò nell' anno trentesimoquarto a soffrire, in seguito all' in- veterala e nociva abitudine in cui era di nutrirsi di cibi troppo grossolani e troppo riscaldanti, una lenta irritazione gastro-enterica la quale in un con le soverchie fatiche del suo stato destò e mantenne per più anni nel predominante suo sistema sanguigno, non dirò già una vera angioitide, ma un orgasmo quasi perma- nente con agitazione, inquietezza, notti agitate, frequenti sudori e sensazioni di calore in varie sedi del corpo , ecc. Compartecipi le vie orinane su di cui così facilmente convergono le irritazioni gaslro-enteriche e vascolari , di quel duplice fomite entrarono esse pure in una condizione irritativa con ricorrente sensazione di peso e di calore alla regione de'reni e della vescica, di cociore e maggiore frequenza nell' espellere 1' orina, quasi sempre rossa, scarsa e con posatura del colore di mattone. Leggiera negli anni trentesimoquinto e trentesimosesto e tale che non risedeva l'at- tenzione dell' ammalato , quest' affezione delle vie uropoietiche di- venne ben altrimente grave nel trentesimosettimo, anzi talmente grave che in un giorno del mese di maggio 1835 soprastimolato il meschino dal calore atmosferico, dalle bevande troppo generose di vino e dalle eccessive fatiche fu collo da temporanea iscuria. Sommamente commosso dall' inaspettato evento e non sapendo a chi chiedere soccorso in mezzo d'una campagna , alla coltura 12