CASO DI RI.NO-GENO-Cni-ILOPUSTIA 40G La narice destra aveva ne1 primi tempi, come solitamente succede , tendenza a stringersi : il tramezzo del naso aveva pur una qualche tendenza ad incurvarsi a sinistra ; offriva desso pressappoco quella disposizione che prende in coloro in cui è naturalmente troppo grande cioè il tramezzo molle conservava la linea mediana, mentre che si vedeva sotto la mucosa nasale una linea arcuata alquanto bianca , formata dal margine inferiore della lamina cartilaginosa. La tendenza della narice a chiudersi e quella del tramezzo ad incurvarsi movevano dall' inevitabile ritiramento ed increspamento del lembo : di fatto , prolungato sin in vicinanza del dorso del naso ne' primi tempi dall'opera- zione , esso n1 era dopo tre mesi discosto quattro o cinque linee circa : da ciò bene si vede che il medesimo non aderì al pun- tello cartilaginoso sopra di cui appoggiala. Si sa che quel riti- ramento del lembo suole cessare dopo qualche tempo dall'ope- razione : si sa pure ch'è cosa facile riparare all'estrema incur- vatura del tramezzo cartilaginoso del naso recidendo con una operazione molto semplice e .poco dolorosa una piccola porzione del medesimo , come fece con tanto successo Dieffenbach. Ma nel mio caso non fu necessario di ricorrere a codesto Spedienle, giacche con il tempo e con l'uso d'adatte, cannule lasciale nelle narici, da prima a permanenza e poi soltanto di notte, la narice destra diventò ampia ed il tramezzo cartilaginoso retto quasi come nello stalo naturale : ed essendo cessalo il ritira- mento del lembo, non bassi più d' or innanzi a temere che quella sia per richiudersi e questo per incurvarsi. A parte di que1 piccoli nei ch'io noto con iscrupolo , bella è la forma del naso , aggradevole la fisonomia e regolare la guancia, senza che abbia avuto luogo nella medesima quella sup- purazione e senza che sia rimasta quella deformità che Dief- zione e gl' elementi della loro sensibilità. Molte obbiezioni potreb- bero farsi , se tosse qui il luogo , a colesta teoria di Jobert la quale nello stalo attuale della Scienza non può aver alcun allro valore fuorché quello d' una conghiettura.