EKTUOHim'ALt: 845 ma il tumore osseo continuò a fare rapidi progressi ed era giunto al volume d.1 una mediocre noce quando 1' ammalato fu ricove- rato nella Clinica. Era questo lo stalo in cui a noi si presentò la prima volta : tumore duro, osseo, affatto immobile che dal di dietro del tendine del muscolo orbicolare il quale erane molto rialzato , s' estendeva sin alla metà circa della palpebra supe- riore : era desso per tutto questo tratto molto superficiale e poi di la della metà della palpebra s'internava a modo di piano in- clinato diretto verso 1' angolo esterno , nell' ima parte della ca- vità orbitale, così che non era più tangibile fuorché avvallando la stessa palpebra con una forte pressione: tra il tumore da una parte e la radice del naso e l1 arco sopraccigliare dall' altra in- contravasi un solco largo due linee e mezza circa ed altrettanto profondo : sarebbesi detto che coesistevano due archi sopracci- gliari addossati 1' un all' altro : la pelle coprente la parte più elevata del tumore offriva un leggiero rosseggi amento : compressa, questa parte più elevata era un tal poco dolorosa , non com- pressa , indolente : la congiuntiva dell' angolo interno dell'occhio e la piega semilunare alquanto rosseggiaci : un po' di torpi- dezza nella pelle della fronte per la compressione del nervo so- praccigliare : libera la corrispondente narice : leggiero stillicidio di lagrime su la guancia, neppure continuo : occhio un po' di- viato al basso ed all'esterno: vista alquanto debole e confusa: del resto sanità perfetta. Provati inutilmente i mercuriali internamente (calomelano) ed i cerotti della slessa natura esternamente su la sede del male , stati forse troppo encomiati contro alle si fatte malattie quando non dipendono da causa celtica, io ne feci verso la fine di gen- naio in presenza della Scuola 1' estirpazione in questo modo. Pra- ticai un taglio secondo la direzione delle pieghe della palpebra, il quale dall' unione del terzo esterno circa della palpebra con i due terzi interni s' estendeva sino contro il lato del naso pas- sando a qualche distanza dal tendine dell' orbicolare per evitare la lesione della parte superiore del sacco lagrimale. Tagliali quindi successivamente e nella stessa direzione gli strati sottoposti sino