CASO DI IWNO-OEISO-Un.ILOPI.ASTlA 374 Alliot , A. Cooper ), alia genoplaslia e speci al mcn lo alla chei- loplastia , ma e capace d1 una mollo maggior applicazione e si distingue a questi caratteri : « formare un lembo di cui uno de' margini faccia parie del contorno della -soluzione di continuo che si ba da restaurare : dissecare quel lembo per una più o meno grande estensione e poi trarlo , senza torcerlo nè farlo girare , verso il luogo che debbo ricomporsi ». 2.° Varietà, dell' autoplastia per isdrucciolamento. Nel mio Trattato di blefarollalmo-lerapia operativa ho citalo un caso di questa speciale pratica autoplastica. Avendo dovuto curare un ellropio estremo , non allrimente sanabile, della palpebra su- pcriore in cui il margino libero della palpebra erasi ritiralo , per cicatrici della pelle di questa, sino contro V arco soprorbi- tale a cui aderiva, io ho con felice successo falto un'incisione a V con la base in basso nella pelle della fronte corrispondente al lato affetto ; poi ho dissecato il lembo dall' alto al basso e tirato la palpebra in giù con il tessuto modulare : poi, dissecati i margini della ferita , ho potuto affrontarli, riunirli con la su- tura inlorcigliala e cancellare cosi la ferita dietro il lembo ab- bassato. Da quel tempo in poi ho io di nuovo praticata la stessa operazione con prospero successo (1 ). 11 Dottore Rognetta ci- tando ( Coars d'ophtaIttiologie pag. 435) questa mia pratica dico che Sanson la ha pur egli già sperimentata, lo la ho applicata sin qui alle sole lesioni della palpebra, ma ognuno comprende senza ch'io lo dica ch'essa può esser utilmente applicata per correggere lesioni d'altre parli. Ognuno comprende altresì quanto sia essa meno dolorosa e più semplice che non quella di Dief- fenbach e di Blandin che è di restaurare la palpebra con (1) Net mese p. p. ho due volle eseguila nella Clinica cotesl'operazione, presenti, olire a molti giovini Dottóri , il Dollore Luigi Gallo ed il mio chiarissimo Collega Professore Girola , e ciò negiammalali Giu- seppe Campino, d'anni 2't, e Giuseppe Lanfranco, d'anni 22. Eran eglino tulli e due affetti da europio estretnà della palpebra inferiore per cicatrice venuta in seguito ad un'infiammazione carbonchiosa. Il primo è già guarito ed il secondo è in via di prossima guarigione.