DI LITOTRISSIA 82 so operare altresì senza letto rettangolo. A fine di prontamente propagare un metodo utile debbesi innanzi tutto procurare di renderne i mezzi il più possibile semplici e meno dispendiosi. AH1 idea di frantumare la pietra nella vescica s'aggiunge come spontanea quest'altra che alcuni suoi minuzzoli rimangano ine- spiati in questa viscera e servano di nocciolo ad un nuovo cal- colo. La cosa sembra possibile nelle vesciche ipertrofiche ed a colonne o allentate in modo di cisti o proclivi allo spasmo e d' esso tenaci. È forse in casi di questa natura che oculalis- simi pratici dichiararono dopo molte indagini non esistere la pietra in persone veramente pietrami. Fuori di questi casi i quali sono rari, è cosa difficile che, prendendo il partito di distendere ben bene la vescica con liquidi injellati, non si pervenga a scoprire e ad afferrare minuzzoli di pietre anche piccolissimi. Mi sono di ciò molte volte convinto su il cadavere. E nella supposizione che alcuno sfugga qualunque minuta indagine , v' è ancora fonda- mento a credere che tosto o tardi venga eliminalo con 1' orina ; ma sia pure che rimanga in vescica e si rigeneri con il tempo un piccolo calcolo, f operazione di cui si parla, cautamente ese- guita , è cosi scevra da pericolo e cosi poco dolorosa che il ri- peterla non è forse in ultimo conto un inconveniente cotanto grande come potrebbe a prima fronte sembrare , tanto più che una sola operazione può bastare per frangere un calcoletto. Del resto il tempo, quell'imparziale e severo giudice delle cose umane, sciorra ogni dubbiezza. Uno de'tre pietranli da me sottoposti alla litotrissia, giovine robusto, ma sommamente ipocondriaco e nostalgico, quello stesso di cui l'uretra fu irritata dall' espulsione d'alcuni pezzuoli di pietra, fu liberalo in tre operazioni, di cui la prima ebbe luogo il di \ di settembre e le altre successivamente. Neil' ultima io rinvenni un'unica pietruzza del diametro di sole quattro linee, la quale fu rotta ed in seguilo espulsa con l'orina. Non perciò, io avrei desiderato sottoporlo ad un'ultima esplorazione, ma egli impaziente, secondo il solito degli ipocondriaci e nostalgici, non provando più da oltre sei giorni alcun incomodo, volle rim-