DELL OnCHlECTOMIA Osservazione VII. Nell'anno 1834 fu ricoverato nella eli- 160 la sua parte recisa e la pelle il garaautte con il filo in giù, io continuava a distaccare per un gran tratto al basso dessa pelle bene rasente il testicolo e poi visto che, adattato quel lembo alla ferita, esso era sufficiente per coprirla, io levava via con un ultimo taglio il testicolo e conteneva quindi con sutura il lembo appli- cato alla ferita. Questa pratica sortì tre volte nelle mie mani un buon esito : per legge di brevità riferirò un solo di questi casi. Osservazione FI. Venne ricoverato nell'anno clinico p. p. un tale Carlo P., d' anni 37 , offrente una disposizione linfatica vistosissima e già da tre anni affetto da una sarcocele molto voluminosa. Siccome il cordone senz' essere duro toccavasi però anch' esso mollo voluminoso sino contro F anello, presi il partito d' eseguire F operazione nel modo leste detto cioè conservando un grande lembo da cui rimasero del tutto coperti sì la ferita, sì il moncone del cordone e rapida ne fu la guarigione. 6. ° Quando s'isola il testicolo con un' incisione fatta dal di dentro all' in fuori è superfluo dire che il gamautte che ha da traforare la radice della falda scrotale debb' essere più o meno inclinato all' in su secondo la maggior o minore diffusione del male su per il cordone. Così, per esempio, essendo questo malato fino contro l'anello, non è necessario dire che l'operatore non debbe traforare le due pareti della falda scrotale su il medesimo piano, ma che .una volta perforata la parete inferiore egli debbe portare il manico dello slromenlo verso di se e farne scorrere la punta parallela al cordone sin in vicinanza dell'anello prima di perforare la parete superiore e poi, questa traforata, compire la divisione di tutta quella falda tirando lo stromento verso di sè. 7. ° La coesistenza dell' ernia non contrindica la nuova pratica fuorché quand' essa è aderente. Ognuno vede da sè quanto in quest' ultimo caso la medesima diventerebbe pericolosa. Puossi all'incontro felicemente eseguire quella pratica quando F ernia è libera purché nel!' atto operativo abbiasi F avvertenza di farla contenere nel ventre da un abile assistente. Ho ciò osservato in due casi di cui io riferisco qui un solo.