SEQUELE Della recisione del nervo sottorbitale sinistro, stato sco- perto in seguito ad una ferita della guancia con frattura comminutiva d'alcuni ossi di quella regione. (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 4 839). ]N[ella presente età in cui l'animo de' Fisiologi è più che non mai rivolto allo studio della struttura e degl' uffizii del sistema nervoso , non sarà per avventura inutile, al fine di vieppiù di- lucidare il vero uffizio del nervo trigemino o quinto paio, la narrazione del seguente caso pratico, statomi offerto nell' anno 1830 da un tale Francesco Boassio di Torino, d'anni 35, ciabattino, dotato di temperamento sanguigno-bilioso, d'ottima costituzione e d' un carattere debole ma buono , nato da parenti sani e non slato mai affetto da alcuna malattia di rilievo. Nella sera del giorno tredici d' agosto del detto anno , essend' egli bene pasciuto e ben avvinazzato, rilevò nella guancia sinistra una forte percossa da mano ostile armata d'un sasso acuto, per cui cadde tramortito a terra lutto grondante di sangue. Accettato nella domane a buonissima ora nella Clinica operativa , ci si offerse egli in questo stato ; guancia sinistra schiacciata e livida per sangue stravasalo : ferita lacerato-contusa e quadrangolare nel suo centro, in cui si poteva appena introdurre 1' apice del dito mignolo: con lo specillo in essa introdotto non altro sen- tivasi fuorché un crepolio di minuti ossi : ìa palpebra inferiore sinistra gonfia per sangue stravenato : cefalalgia : principiante riazione febbrile : bocca amara : sete : ecc. Per bene conoscere il guasto delle parti profonde che l'ispe- zione eslerna e lo specillo facevano sospettare grave, io dilatai ampiamente la ferita con un'incisione composta in forma di croce da cui uscì alquanto di sangue in parte aggrumato ed in parte liquido. Con il dito intanto per essa introdotto incontrai subito