407 CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI fenbacu teme cotanto e per cui egli preferisca un lembo fron- tale, anche quando trattasi di riformare una sola ala del naso; suppurazione e deformila della quale , sia dello per passo, Dief- fenbacu islesso gì porge il segreto dicendo « che il lembo della » guancia debb' avere la forma d' una piramide con la sommità » rivolta alla guancia (!) ». Tanl' è : chi vide il Cuverlino prima dell'operazione e lo vede al presente non può senza ammirazione pensare al potere dell1 arte eccelsa che emendò tanta bruttezza e lo ritornò nel seno della Società. L' operato prese congedo dall' ospedale negl' ultimi giorni di agosto 1839 cioè tre mesi non compili, iuchiusa la convale- scenza , dopo che v' era entralo. ANCOR ALCUNE CONSIDERAZIONI. È egli necessario eh' io dica in che cosa i risultamene del- l'atto operativo per me eseguilo differiscano dai risanamenti di quello eh' esegui il citato Professore Roux. per una deformità pressoché simile ? Nel suo caso sette operazioni, un anno di cura, i risultameli tacciuti , benché dalla descrizione degl'atti operativi il Lettore possa per approssimazione di ciò farsi un'idea : nel mio all' opposto tre operazioni di cui una ancora divisa in due tempi per comodo ed a richiesta dell' ammalalo, due mesi e mezzo di cura ed i risultameli che si dissero , i quali fu- rono molto consolanti. Non dico che, se Roux fece prova di sa- gacità, la sua operata diede un ammirabile esempio di germa- nica pazienza e rassegnazione : conviene credere eh' ella fosse uno di quegl' esseri privilegiati a cui lo scorticamento è un sol- letico. In ogni atto operativo io non ho riunito le parti fra sè finché il sangue non fosse del tutto ristagnalo e le medesime parli bene lavate e bene mondate: è superfluo dire quanto cotest'avvertenza conferisca alla loro pronta ed immediala riunione. È avviso ad uno de' più celebri Autoplasti dell' età moderna voglio dire a Dieffrnbach che sia male il lasciare nella radice