ClìRATlTIDE PRODOTTA sanguigno, le granulazioni son all'opposto bene spesso pallide 0 roseo-pallide, allorché il male è inveterato ed inerte o, per meglio dire , lentamente progressivo. Consistenza. Generalmente molli o poco consistenti ed umide alla superficie quando sono recenti, le granulazioni diventano talvolta con il lungo progresso del tempo dure, callose , secche. Slato dalla congiuntiva. La congiuntiva è ora ipertrofica ed ora no. Questa circostanza richiede d' essere bene ponderata nella terapia. Quando le granulazioni sono rare, gli spazii congiun- tivali inlergranulari sono rossi, vellosi, vascolosi, tumidetli, se il male è recente, e per lo più bianchicci e percorsi da vasi varicosi, quand' è desso inveterato. Vidi due volte le falde con- giuntivali oculo-palpebrali così inspessale e rattratte (caso VII) dopo la congiuntivitide granellosa che, svaniti in massima parte 1 seni palpebrali, non era possibile di tutte rovesciare le pal- pebre e, rovesciandole per quanto si poteva, quelle falde rima- nevano tirate e con l1 aspetto di tante funicelle che dalla pe- riferia della cornea giungevano, non già al margine delle pal- pebre , ma alla metà della loro superfìcie. Io non entro a parlare dell' intima natura delle granulazioni, e ciò perchè da un lato sono molto divergenti le opinioni de'Pra- tici intorno a quest' argomento , mentre dall' altro 1' arte può passarsi di questa cognizione (1), avend'essa nel suo dominio la più essenziale cioè quella che ragguarda al modo di curarle. Camion contraddice con il fatto all'opinione d1 Ambone il quale pretende che dopo morte le granulazioni scompariscano , rima- nendo soltanto piccoli vasi non aventi tra sè alcun legame e , sebbene io non abbia avuto occasione d' esaminare il cadavere d'alcuno di que'che eran affetti dalla granulazione, sono non perciò inclinato a dar il mio suffragio a Carron , sembrandomi cosa impossibile che la morte possa del tutto cancellare alcune (1) Qual fede merita dessa l'opinione di quelli che hanno parlato d'animaletti microscopici stali scoperti nelle granulazioni congiun- tivali ?