E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRA'IUIE LA PIETRA I 7 dal nostro argomento io noterò che gli intestini e soprattutto la loro membrana mucosa godono d'una squisita vita organica : che questa non è gran fatto differente in grado nei vari punti della di lei estensione, non eccettuatane quella parte della medesima che ricopre V intestino retto la quale ha con le rimanenti continue parti simile a un di presso la struttura e comuni le origini nervose; che le ferite della membrana mucosa sono conseguitale da flogosi la quale in grazia appunto della squisita vita organica inerente al parti- colare suo organismo è per solito pronta ad insorgere, facile a diffon- dersi e di lunga durata. Chi osasse asserire il contrario dovrebbe con ragione temere i giusti rimproveri del chiarissimo Broussais. Non è dunqne soltanto in ragione della vita sensitiva della quale gode la membrana mucosa del retto di soprappiù della mucosa degli altri intestini che se ne debbano temere le sue ferite e con- seguenti flogosi , ma anche in ragione della sua vita organica, sebbene sia vero il dire che in grazia di questa vita sensitiva le affezioni, principalmente flogistiche dell' estremità inferiore dell'in- testino corrispondono facilmente con il cervello, laddove consimili malattie della mucosa degli altri intestini se ne stanno talvolta nella medesima acquattate e quasi inosservate. Si dira parimente che l'intestino bel bello s'avvezza allo stimolo delle fecce e dell'orina, che i sopra notati sconcerti insensibil- mente si calmano , ecc. È ciò vero : noi pure vedemmo alcuni operali con il taglio retto-vescicalc avere dopo non brevi pene eziandio una tregua; ma frattanto la cosa lira per le lunghe, è argomento di gravi dolori e non appaga nò punto , nò poco chi nell1 arte di medicare ha per base 1' unica che si debba avere cioè quella d* accoppiare il tuia al jucuìide. Nò saravvi inoltre chi mi nieghi che 1' incidere la prostata per metà, come si fa con il taglio relto-vescicalc, sia cosa più grave che l'inciderla in un angolo solo , come avviene nel taglio laterale : e se taluno ciò niega , abbiasi coslui V incarico di provare che il taglio d' una parte o d' un organo ha uguali conseguenze sia ch'esso si limili alla-corteccia o ad un angolo, sia che più addentro nel centro o midollo s' interni. Anzi considerando che