E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 45 di Ceretto d'Asti, d' anni 6 , di temperamento flemmatico, ro- busto e calcoloso da due anni. LT occasione pareva propizia per eseguire l' operazione mediante 1' anzidetta economica incisione. No feci parola al Prof. Gerì il quale vi aderì di buon animo e me ne commise 1' esecuzione. Epperciò nella mattina dell' 11 di agosto, non dando il calcoloso segni di verminazione ne d' altra affezione , fu da me operato alla presenza del Prof. Gerì , del D. Nayarra d1 Oneglia e d'alcuni allievi, previa la dieta di due giorni antecedenti e Y applicazione d'un cristeo di decolto di malva un' ora e mezzo prima dell' operazione. Affinchè fosse questa eseguita con matematica precisione io misurai con il compasso otto linee di perineo e vi feci un segno con l'inchiostro : mi- surai pure sei linee del mio dito indicatore dal lato palmare e per segno della giusta misura lo circondai con un pezzo di te- nue e bianco filo. Applicato quindi di piatto il coltello retto su il lato palmare del dito, Y introdussi nell' ano sin alla misura fatta con il filo: feci quindi la prima incisione ed ho del resto compiuta 1' operazione ad un puntino secondo i conosciuti pre- cetti. La valvula intestinale che ne risultò era lunga da sei ad otto linee circa prendendo per tipo di misura il suo lembo li- bero e la porzione di retto corrispondente alla base della pro- slata la quale, quantunque poco sviluppala, si sentiva però con i due diti indicatori introdotti l'uno dalla parte del collo della vescica e 1'al Irò dalla parte del retto essere stata nell'alto del- l' operazione dal coltello risparmiata o non totalmente spaccata per lo tratto d'una linea circa. Il calcolo era del volume d'un uovo di colomba. L'ammalato ebbe un' evacuazione ah ina liquida nell'incominciare l'operazione, e ciò che non era stato da noi visto prima è che nel fare la prima incisione il sangue zampillò con getto e poi continuò a colare sotto forma di gemitio sino ad un quarto d' ora dopo 1' operazione : ondeche calcolammo es- sersene perduto dalle quattro alle cinque oncie : s' ebbe per buona questa perdita in quanto che faceva essa le veci dell' ap- plicazione delle mignatte raccomandate dal Cav. Vacca'. Tosto dopo 1' operazione si diedero all' operato alcune cucchiaiate d'una