DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 351 In questo caso la granulazione era stala generata dalla con- giuntivitide catarrale o blennorragica e non da quella delle armale. Vidi, ora due mesi, una granulazione melto sviluppata in una Signora travagliata da più anni da una congiuntivitide palpebrale d'indole catarrale. Chiamato , ormai un mese e mezzo, per vedere a consulto alcuni ammalati dello Spedale de'Ss. Mau- rizio e Lazzaro , ebbi, grazie alla gentilezza del Dottore Garbi- glietti , occasione di vedere una granulazione palpebrale con- secutiva ad una lenta e cronica congiuntivitide catarro-scrofolosa (Storia scritta dal Dottore Scarlatta). Caso X È questo caso rimarchevole , rimarchevolissimo e ci fu offerto da N. N., su i 26 anni, già brigadiere ne'Cavalleggieri di Sardegna, ora congedato ; dotalo di temperamento sanguigno e di costituzione atletica ; nato da parenti sani e stalo egli pure sano sin a diciannove anni. Sofferse a quest'età un'uretrilide gonorroica, stata soppressa con l'uso intempestivo de'balsamici, la quale , dopo essere stata causa d'un' orchilide grave , passò allo stalo lento ed ebbe una durata di quallr' anni. Non appena trascorsi otto mesi dall'origine della gonorrea, occorse dopo un prolungato raffreddamento di corpo una flogosi gastro-enterica con riazione febbrile di forma intermittente. Questo nuovo fo- mite aumentò l'uretrilide lenta e fu seguito quindici giorni ap- presso da grave ottalmilide dell' occhio destro con estrema fo- tofobia e lagrimazione. Questa malattia imperversava nel Reggi- mento di cui egli faceva parte. Fu amministrala la china e non vale ch'io dica con quale successo. Frattanto dopo otto o nove mesi la gastro-enterite svanì e 1'uretrilide scemò più per opera del tempo e della natura che dell' arte. Resasi in vece più grave V oltalmitide, cominciò solamente allora a riscuotere V attenzione dell' arte e si praticarono qua- rantadue salassi così alla spicciolata nel termine di due mesi. Cessò per questi lo slato acuto dell' ottalmitide e vi sottentrò uno stato lento il quale fu seguito dalla granulazione e poi successivamente da ceratilide e da cecità. Dopo un anno e mezzo di patimenti 1' ammalato fu congedato dalla milizia e fece ri-