DI TRE INVETERATI SEM FISTOLOSI 53 può umanamente comportare senza morire, e ciò sempre per la solila alle/ione a cui s'era aggiunta per la prima volta da venti giorni una gonfiezza su il petto ». Nel mio esame io la ravvisai nella seguente condizione di cose: lebbre gagliarda, volto pallido, tumidetto ed esprimente il massimo dolore: copioso sudore sin- tomatico di tutta la persona: tosse secca e continua: respirazione affannosissima: dolore acuto che dalla parte inferiore ed anteriore del collo s'estendeva ai precordj, grande vibrazione precordiale: veglia continua: stitichezza: sete inestinguibile: collo nella parte anteriore ed inferiore uniformemente tumido e teso: ascesso oc- cupante tutto il terzo medio della regione sternale. Esistevano di più nella parte inferiore ed anteriore del collo due piccole aperture fistolose, contornale di cicatrice e situate tre linee sopra l'incava- tura dello sterno, l'una a destra e l'altra a sinistra, la prima distante quattro linee dal lato interno della porzione sternale del muscolo sterno-cleido-mastoideo, e l'altra rasente la porzione ster- nale sinistra del medesimo muscolo. Io soddisfeci subito all'in- dicazione la più urgente con aprire l'ascesso situato nella parte media della regione sternale, da cui uscì materia assai fetente, gialliccia e sproporzionata alla capacità del detto ascesso. M'accorsi con il dito introdotto nella spaccatura che una parte di questa ma- teria scaturiva da un foro dello sterno, il quale comunicava con la cavila del petto. Era quindi cosa evidente che il lavorìo purulento aveva avuto luogo nel tessuto celluioso che empie lo spazio triangolare il quale risulta dall'aderenza d'ambe le pleure alla superficie posteriore dello sterno, e ciò in conseguenza della flo- gosi propagata dalla parte anteriore ed inferiore del collo. Era pure cosa evidente che da sì fatto lavorìo dipendevano i feno- meni della grave lesione enlropeltorale a cui l'ammalata era da i lungo tempo soggetta in un modo ricorrente. Bendato nell'anzidetto modo libero lo scolo del pus, il collo sgonfiò e cessarono la febbre e tutti i sintomi di lesione enlro- \pettorale, sì che l'ammalata potò dopo dodici giorni alzarsi dal Hello, continuando a stillare pus, però in minore quantità, dalla fatta apertura che si aveva cura di mantenere aperta con intro-