CASO DI RINO-GENO-CIIEILOPLASTIA 358 Il Chirurgo autopista, quasi fìctor ex carne, ebbe ed ha anche qui , come in tante altre occasioni, per norma la natura la quale opera con ammirabile magistero una vera auloplaslia quando copre una ferita con perdita di sostanza con la pelle delle parti vicine per guadi tirala dal tessuto modulare: quando copre a poco a poco con la pelle del pube, del perineo e della e che ìion vi sia difficile il procurarsi un vaso di ricambio. Pre- tese pure Calanzio che il Siciliano Branca rifacesse alcune volle il naso con quello preso ad un servo. Tommaso Fibnus parlò d'un co- tuie a cui è sialo formalo il naso con la pelle del braccio d'un'altra persona. Legarsi nella Storia dell'uri" che. ad un ladro fu con pro- spero successo racconciato il naso di fresco mutilalo con quello che venne reciso ad un viandante. Due Svedesi spinti da entusiasmo d'a- micizia fecero utilmente, al dire di Savrly, un reciproco cambio d'un lembo della superficie anteriore dell' antibraccio. E slata fatta menzione d'una certa compagnia segreta d' A le magna di cui i sodi facevano ira se un causi nule ricambio. Dutbqchbt il tinaie militò lungo tempo nell' India riferiva al suo cognato il Dottore Duthocuet avere egli veduto racconciare il naso mutilalo ad un Sergente che era sotto il suo comando, mediante un lembo di pelle levalo via alla natica d'un' a lira persona e sialo prima battuto con una pianella sin a che non fa ben gonfio. La possibilità che due feti s'uniscano nel- V utero per mutuo innesto, e uno di que falli che son irrefraga- bili. S'invocarono in favore, di questi fitti non meno le sperienze di Huni'IìR , dalle quali risulterebbe che lo sperone d' un gallo inne- stalo nella sua cresta od in quella d'un altro gallo può continuare a vivere ed a crescere, che quelle di "BaRONIO ( DegV innesti animali) tendenti a provare che posson esser innestati nella cresta d'un gallo e vivere non solo lo sperone d'un gallo, ma l'ala d'un canario e la sommità della coda d'un gallo : queste sperienze furono però inutilmente ritentale da Hus>aru e Gommi Checche ne sia , molli di questi ed altrettali filli e sperimenti son ancora alla nostra età involuti in tanta oscurità che debbesi anche dire qui che « periculnin est credere et non credere» : e, sebbene sia possibile l'innesto da uomo a uomo, questo è però presso di noi condannato dai costumi, dalla Religione e dalle leggi. Ad ogni modo il racconcio d'un or- gano d' una persona con un congenere orguno preso ad un' altra non si meriterebbe il titolo d'auloplaslia , ma dovrebbe chiamarsi eleroplastia o alloplastia.