DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA 320 ìzione del male per la riazione destata dal rimedio , e che è ugualmente male il troppo affrettare le operazioni come il troppo indugiarle. E sebbene sia cosa difficile il ridurre a precetti fissi :un soggetto di sua natura cotanto variabile secondo 1' età , il temperamento, il periodo del morbo, la costituzione dell'am- malato, il grado della sua sensibilità, l'azione più o meno pro- tratta del rimedio , ho però in genere osservalo che, quando il (dolore destato dal caustico dura più d'una mezz'ora, conviene • essere più lenti e guardinghi nelle successive applicazioni ed al- l'opposto. Non entro ncppur a parte dell'opinione di quelli , che pensano que'compensi guarire la ceratitide lenta, organica o no, sequela della granulazione , per ciò solo eh' essi an- nientano la congiuntivilide granellosa, giacche sebbene sia questa la precipua loro azione , non è però da negarsi la loro azione medicatrice diretta su la cornea per L'intermezzo di quelle qui- squiglie di caustico incorporale con le granulazioni palpebrali cauterizzate , le quali nel mutuo combaciamento in cui sono 1' occhio e le palpebre operano direttamente su la cornea. So altronde che ne' casi di granulazioni inveterate e perti- naci alcuni hanno consigliato d' applicarvi sopra polvere d' allume o di verderame, oppure di toccarle con la potassa caustica. Io preferisco però i caustici teste citati perchè più facile n' è l'ap- plicazione e perchè fin qui hanno sempre corrisposto al mio intento , anche ne' casi di granulazioni inveteralissime, e ciò viemmeglio quando ho preso il partito di fare precedere al loro uso la recisione delle granulazioni più indurate e più volumi- nose , oppure di praticare una cauterizzazione alquanto più pro- fonda. Gli preferisco pure per le medesime ragioni ad altri mezzi stali da alcuni Pratici magnificati , come la soluzione di nitrato d' argento ( Lloyd ), 1' acido solforico ( Guthrie ) e non so ri- manere capace come questi Pratici dopo fatte le prove compa- rative gli abbian anteposti al nitrato d'argento ed al solfato di rame adoperati in islalo solido. Il nitrato di rame è pur esso utile quanto il solfato, ma, per la facilità con cui si rende de- liquescente, raramente può essere ridotto in uso.