CON ALCUNI CENNI STORICO-PRATICI 379 trebb' essere parimente applicata a tutte le auloplastie con lembo a pedicciuolo. Se non eh1 è dessa, come saggiamente avverte Bi.vndin, inutile. Perciocché o si ha in animo di levare via il pedicciuolo ed in tale caso tanto vale, anzi meglio vale la pra- tica dogi' Indiani in cui riman esso convertito a foggia di ponte iii quanto eh' è cosa meno dolorosa recidere un pcdicciuolo a ponte eh' un pcdicciuolo aderente nel modo testò annunziato ; oltrachè avanza in quest' ultimo caso una cicatrice nella parte alta del naso. Oppure s' è nell' intendimento di conservare quel pcdicciuolo per sempre ed in tal caso bassi, per dargli una opportuna giacitura , da anteporro la modificazione proposta da Blandi.n di cui è qui sotto quistione. 9.° Autoplaslia per unione secondaria del pedicciuolo del lembo. Sono questi i suoi caratteri : « praticata la rinoplastia secondo il metodo Indiano e giunto il momento di pensare al peclicciuolo , in vece di levarlo via e d' afiusolare la parte su- periore del nuovo naso, si recidono gì' integumenti del dorso del naso sotto il pedicciuolo , e ciò dalla radice di questo sin ai limiti della soluzione di continuo : si sdoppia quindi la pelle del pedicciuolo già accartocciata sopra se stessa nella direzione della sua larghezza e con una leggiera compressione s' assetta al naso nel luogo della pelle stala recisa, svanendo in tal guisa il ponte formalo dal pedicciuolo tra i due sopraccigli ». Questa pratica slata immaginata da Blandin per la rinoplastia, può pur essere, come I' antecedente , applicala a tulle le auloplaslie con lemho a pedicciuolo. Olire dessa questi vantaggi. Si risparmia nell' operazione primitiva un numero di vasi nella radice del lembo mollo maggiore che non nell- operazione stala anteceden- temente descritta e n'è perciò difficilissima 1' atrofia e la morie: la metà di que'vasi rimangon ancora nel lembo dopo l'unione consecutiva del suo pedicciuolo ed esso può quindi conservare il calore, colore e la nutrizione naturali : il dorso del naso, trat- tandosi della rinoplastia , riesce più continuo con la fronte , meglio sostenuto nella sua radice, epperciò più rotondo nella sua punta.