OSSEUVaZIONI 108 parto ni Uumilli del canale cibario. 1 patimenti slessi generati dal calcolo erano ridotti a pochissimo di cosa. L' operato intanto non appena convalescente rimpatriò per rifarsi nelle forze e per at- tendere ad alcuni affari urgenti. Risarcite le forze, due mesi e mezzo appresso si ritornò agli sperimenti di litotrissia i quali furono rinnovellati sei volte nello spazio di quaranta giorni senz' al- cun inconveniente, talché l'ammalato non fu mai impedito d'u- scire di casa e di nutrirsi con buona dose d' alimenti salubri. I minuzzoli calcolosi stati espulsi erano già del peso di undici dramme ed affatto spenti gì' incomodi vescicali. Rimaneva in ve- scica un solo minuzzolo. Una seduta sarebbe stata sufficiente por la totale guarigione; di fatto l'ammalato metteva già in ordine le cose sue per la partenza. Ma che! Nel giorno stesso destinato all' ultima seduta il rimanente minuzzolo entrò nella porzione mem- branosa dell' uretra, Tentai ma in vano di respingerlo in vescica con il catetere ordinario o d' estrarlo con la leva a cerniera. Inutili que' tentativi, io manifestai con calde instanze come fosso non che indispensabile, indifferibile 1'estrarlo con 1'uretrolomia: alla quale cosa non volle in verun conto acconsentire 1' operato come quegli che era per natura sua un po' cocciuto, aversissimo ai tagli, consigliato dalla paura e nutriva, avvegnaché del tutto ignaro di consimili faccende, grande fiducia che tosto o lardi ne sarebbe pure stato liberato senza nulla operare. Vie meno volle egli acconsentire perchè, a parte un lieve cociore nell' orinare, nessun altro incomodo li derivava dalla presenza di quel minuz- zolo nell' uretra. Dodici giorni trascorsero senz' alcuna molestia. In questo tempo 1' ammalato non punto persuaso del pericolo che gli sovrastava, usciva contro il divieto di casa, eccedeva nell'uso degl' alimenti e fra le altre cose s' espose a vicissitudini atmo- sferiche. Due giorni dopo 1' azione di quest' ultima causa fu egli compreso da gagliardissima febbre con ingresso a freddo, accom- pagnata da martorianli dolori ne' ligamenli delle vertebre cervi- cali per cui il più piccolo movimento del capo in qualunque direzione era cagione d' alti gridi, non che da dolore e gonfiezza nel ginocchio destro per infiammazione de' suoi ligamenti, e da