DIUTURNA ED AHHONDANTE 304 tratto una forte oppressione di pelto , per cui cadde in deliquio e ristagnò immantinente il mensile tributo. Passò la sera di quel giorno funesto e la notte seguente in una massima agitazione e su il fare del giorno le mamme di lei, per 1' addietro sempre floscie avvegnaché voluminose, diventarono dure, tondeggianti , insoffribilmente dolorose e stillanti dal turgente capezzolo una considerevole quantità di latte seroso. Non è a dirsi quale< e quanta sia slata 1' atlonitaggine dell' ammalala come quella che era sempre siala di costumi intemerati. Le fomentazioni fredde su le mamme , la dieta severa e molto tempo continuata, più salassi generali e locali, il lungo uso di purganti blandi e demmenagoghi d' ogni specie snervaron inutilmente le forze, superstite la mor- bosa secrezione lattea. Ritornati finalmente per benefizio di na- tura 'cinque mesi appresso i desiderali tributi lunari, cessò del tutto ed in un subito quella secrezione per ricomparire non sì tosto quelli ristagnarono, e quest' avvicendamento fra la men- struazione e la secrezione lattea durò per quattro^mesi , a capo de' quali la prima disparve senza nota causa e fin qui non si mostrò mai più , superstite sempre , anzi rendula maggiore la secrezione del latte. Porse allora l'ammalata il suo addolorato seno ad alcuni cagnucci e fu questo il solo mezzo che le pro- curò in prima sollievo e poi totale cessazione de1 dolori. Ma questo compenso fu pure dopo tre mesi dall' ammalala abbandonato come quello che non solo non diminuiva , ma sem- brava anzi desse maggiore spinta allo sgorgo del latte, e sem- pre nella speranza di migliorare la sua sorte cercò ella ricovero in uno spedale di questa città Capitale dove le furono per più mesi amministrali e sempre infruttuosamente molti rimedii. Ri- tornata dopo quest'inutile tentativo alla casa paterna, ormai nove mesi, 1' ammalata continuò ad essere molestata dal pri- mitivo incomodo, accompagnalo dai soliti dolori delle mamme i quali nellq piene di latte si diffondono alle ascelle, al collo, alle spalle, su i dintorni della parie alta del petto e diventano così incomportabili che la conducono ad estrema disperazione , vieppiù s' ella fa uso di bevande e d'alimenti confortativi, Onde-