221 DEL SENO FHONTALE a sè crebbe per gradi così che a capo d' un anno occupava quasi tutta la metà superiore della cavita orbitale. Erano le cose in quei termini allorché 1' ammalala fu ricoverata nella Clinica nel mese di marzo dell1 anno \ 856 cioè un' anno e mezzo circa dall' ingresso del male. Neil' uscire dal seno frontale il pus non era slato qui spinto verso la linea media fra i sopraccigli, come in alcuni altri casi per me veduti, e ciò credibilmente perchè 10 sbocco del seno non corrispondeva al corso del muscolo so- praccigliare ma era più addentro nell' orbita. Ollrachc la dia- gnosi del morbo ci fu bene palesata dagl' indizii anamnestici e dai presenti, occorse ancora nei primi giorni dall' ingresso dell'ammalala nella Clinica, mentre si stava pensando ad un metodo razionale di cura, una circostanza che lo mise in massima luce ed è che premendo io con forza le pareti dell' ascesso, questo svanì ad un tratto ripassando la marcia entro contenuta nel seno frontale di dove stillò per la corrispondente narice an- teriore. Da qui fummo certi che libera era la comunicazione del seno frontale con la fossa nasale ed era appunto per chiarire questo fatto eh' io aveva praticato quella forte pressione su le pareti dell' ascesso. Presi allora il partito di spaccarlo ampia- mente con un' incisione semicircolare che dall' estremità interna della palpebra superiore s'estendeva sino verso la sua parte media : ne uscì molto pus fetente, vischioso e giallastro : introdotto quindi 11 dito , riconobbi che il vano dell' ascesso era formato dalla metà superiore della cavità orbitale giungendo sino neWima sua parte, e riconobbi pure che piccolo era il foro di comunicazione con il seno frontale e che era collocato nella parte alta ed interna della parete superiore dell' orbita dietro 1' apofisi orbitale interna dell' osso coronale. Nissuna traccia di carie intorno a quel foro. La spaccatura fu riempita con fdaccica e cinque giorni appresso non essendo insorta riazione traumatica ho cauterizzato il con- torno del foro di comunicazione con il seno frontale e poi per un mese circa s' è continuata la medicazione dell' ascesso spac- cato in modo da impedire il ravvicinamento dei suoi margini, e ciò con la mira di non lasciarlo richiudere superficialmente