345 DALLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA iinfuriava nel Reggimento (li Cuneo a cui era addetto. Fu solo ammalato l' occhio destro. Si praticarono prontamente dodici sa- lassi insieme con molti altri sussidi antiflogistici. Non per questo la congiuntivitide passala allo stato lento diede luogo alla dege-. aerazione granellosa. Negletto anzi in mille modi inviperito il male , manifestossi due mesi appresso una ceratilide lenta la quale , altresì negletta , fu causa del crepaccio ulcerativo della cornea e della procidenza dell' iride. Non dico i ribalzi di flogosi oculare che ebbero luogo nello spazio di quattr' anni per so- verchia fatica , per rapidi abbassamenti termometriei , ecc. i quali '.furono molli, perchè il Lanzo era quel tale uomo a cui pareva iene la sanità fosse l'ultimo de1 suoi pensieri. Dopo uno di quei ; ribalzi fu egli ricoveralo nella Clinica operativa ai 25 di di- cembre 1838, essendo in questo stato: le granulazioni occupavano ;ambe le palpebre, più però la superiore che non l'inferiore ed • erano numerosissime, di base larga e le più di forma pirami- dale; i diametri della cornea più ristretti che dal lato sano ; ^questa membrana coperta da un panno membranoso, in alcuni luoghi alquanto ragnante e proteso sin alla sua parte inferiore, dov' eravi procidenza d1 una piccola porzione del grande circolo i dell'iride; la pupilla irregolare, ristretta ed inclinata verso il lato della procidenza vedevasi in un modo molto confuso attra- verso del panno, superstite la soia facoltà di vedere 1' ombra de' corpi e nissuna delle loro qualità speciali ; entropio con tri- 'Chiasi parziale del lato interno della palpebra superiore, asso- ■ ciatosi da alcuni mesi alla malattia principale ; blefarospasmo notevole. Siccome eravi ancora per effetto dell' ultimo risalto angio-oculare un avanzo d' oscillazione irritativa con polso un po'febbrile verso sera, con sete, con dolori entrorbitali , con fotofobia anzi forte che no e con una vistosa iniezione congiun- tivale , si spense da prima queir avanzo con due salassi e con i soliti mezzi anliflogistici negativi, poi si superò 1' entropio con trichiasi mediante la cauterizzazione della pelle della palpebra , e poi si vinse la congiuntivitide granellosa, la ceratilide e la procidenza dell' iride con l'uso del calomelano dato internamente