1)1 LITOTRISSIA dolore senza gonfiezza nel sinistro: concorrevano altri sintomi come sete inestinguibile, lingua rossa, orinazione alquanto dolorosa d'o- rina scarsa ed assai rossa, abbattimento morale, sensazione di massima prostrazione di forze, ecc. Sarebbe stalo necessario un energico metodo antiflogistico positivo per opporsi subilo ad un male cosi gigantesco sino dal suo nascere , e tale fu la prima mia idea ed a me aderivasi il Dottore Costa : ma in vece persuaso 1' ammalato eh' egli sarebbe soccombuto non sì tosto gli sarebbe stata aperta la vena, rifiutò ostinatamente il salasso ed acconsenti soltanto due giorni appresso all' applicazione d' alcune mignatte alla base del collo , perchè incalzalissimo dal dolore cervicale. Più mite intanto , la febbre , dopo quel primo insulto che era riuscito in uu profuso sudore sintomatico , prese un andamento di continuità e nel corso di venti giorni con la dieta rigorosis- sima , co' clisteri mollilivi , con le bevande ghiacciale , con le unzioni e co'cataplasmi mollitivo-torpenli su le delle località, que- ste svanirono quasi affatto, libero rimanendo il moto del capo e quasi libero quello degl' arti inferiori, ma in quella vece si rendettero a mano a mano più evidenti i sintomi d' infiamma- zione della mucosa gastro-enterica e de' suoi follicoli , crebbe la frequenza , lo stento ed il cociore nell' orinare , e comparve al perineo un tumoretto ovale evidentemente prodotto da infiltra- zione orinosa per avvenuta ulcerazione dell' uretra a motivo del prolungato soggiorno del frammento calcoloso in quel canale. Ciò non di meno 1' ammalalo o perchè temesse i primi progetti d'o- perazione o perchè realmente soffrisse ben poco nelle vie orinane, non si lagnava quasi mai , neppure interrogato, de' patimenti di queste vie. Non doleva altronde nò poco nè punto la regione ipo- gastrica fortemente compressa. Benché in questo punto si il Dottore Costa e si io non vedessimo la possibilità d'interrompere il corso della gastro-enterilide che un giorno più che V altro rendevasi grave, con la sola estrazione del calcoluzzo uretrale mediante 1'uretro- lomia , non perciò proponevamo unanimi quest' operazione perchè facile, non gran che dolorosa e di non grande momento , e perchè ancora speravamo che, rendulo facile lo scolo dell' orina e de-