1)1 LITOTRISSIA 177 suo quando sopracchiamato un mio buon amico e valente del pari che prudente pratico il Dottore Cure, riconobbe con l'esplora- zione il calcolo e m'indirizzò l'ammalato per sottoporlo alla li- totrissia nel!1 eslate dell' anno 1834. Ve lo sottoposi di fatto, previi i soliti mezzi diretti a scemare 1' inveterata irritazione dell' ap- parato uropoietico, in ispecie della vescica e de'reni che erano la manifesta officina del calcolo e di tanta renella , ed in otto sedute egli ne fu onninamente liberato. Era il calcolo unico, di diciotto linee di diametro, duro, della natura de'così detti murali, epperciò il ridurlo in pezzuoli richiese sempre un gran numero di colpi di martello. Fu il peso totale del tritume d'un' oncia e mezza : le cinque prime sedute fatte a distanza di cinque giorni 1' una dall' altra furono seguite da pochissima irritazione vescicale. La sesta provocò un' irrigazione anzi forte che no al collo della vescica , e ciò non già per se , ma perchè messa in ispasimo quella viscera fece entrare nel collo un pungente minuzzolo che, per la mia temporanea assenza, v' ebbe stanza per più d' otto giorni. Il riposo , due salassi, la dieta rigorosa e le bevande di- luenti avevano già scemata alquanto quell'irritazione, allorché, ritornato io presso dell'ammalato e ricacciato quel minuzzolo entro la vescica , essa cessò affatto in tre giorni. Due giorni dopo le due ultime sedule si fermarono nell'uretra con grave incomodo dell'ammalato e con temporanea iscuria tre minuzzoli di pietra sproporzionati al calibro di quel canale, ma pervenni ad estrarli con la piccola leva a cerniera, e ciò senz'alcun inconveniente di sorta, ad eccettuazione dello stillicidio di quindici o venti gocce di sangue dal meato orinario. Dopo la quarta seduta l'e- spulsione dell' orina da prima molto frequente rallentò assai e, dopo espulse tutte le concrezioni calcolose, cessò in breve ogni ombra d'irritazione delle vie uropoietiche , di renella e di muco- pus nell' orina. Non occorsero più accessi di colica nefritica, ri- tornarono le forze primitive , fuvvi in somma una guarigione così radicale che un anno e mezzo dopo il Signor ammalato, il quale aveva scrupolosamente eseguite le igieniche prescrizioni per me fatte, confessava con espressioni di giubilo che le sue vie orinane