CASO DI PUPILLA ARTIFICIALE 4 45 dell' irido a modo di sacchetto fra i inargini della ferita dove fu facile afferrarla, (issarla e reciderla ; così che sono stato con- vinto che questa pratica di Gibson , contraria a quella di Beer la quale consiste nell' afferrar una porzione d'iride con l1 un- cino a traverso della ferita della cornea e poi bel bello trarla fuori e reciderla , non si inerita V obblio a cui fu da alcuni con- dannata. La terza circostanza finalmente è che, recisa l'iride, succedette un leggiero stravenamento di sangue che subito si aggrumò riempiendo del tutto la nuova pupilla la quale però, levato il grumo di sangue con le pinzette e poi reciso un su- perstite dentello d'iride, rimase bella, sgombra e del diametro di due buone linee. La nazione traumatica essendo stala anzi forte che no nei tre primi giorni dall' operazione, venne spenta con tre salassi. Dopo ciò fuvvi una perfetta calma sin al decimoquinto giorno in cui per il mancato spurgamento menstruo si rinnovellò un po' di dolore nell' occhio operato con cefalalgia, febbre e sete. Domato ; ancora questo passeggiero e debole risalto morboso con due sa- lassi dai piedi, l'operata conseguì una perfetta guarigione, non più interrotta da alcun disordine ed acquistò una vista utile a segno ch'ella vede oggetti anche piccoli a qualche distanza, come ' un ago, un bruscolo, una pagliuzza su il suolo e simili. In quanto alla macchia dell' occhio sinistro essa rimase al- quanto assottigliala e circoscritta dall'applicazione del calomelano all' occhio , già incominciata prima dell' operazione dell' occhio destro e poi continuata per lungo tempo appresso e l'ammalala : ricuperò anche una vista migliore , non tanto utile però come dall' occhio operalo. La particolarità finalmente più notabile è che la pupilla ar- tificiale dell' occhio destro , tuttoché fissa per la sua base alla (cicatrice della cornea e per il suo apice al leucoma, ha non [per questo conservato un po'di movimento per cui contraendosi all' azione della viva luce essa perde una quinta parte circa del suo diametro. Non è egli vero che se vi fossero fibre circolari •contrattili nell'iride, come pretendono alcuni anatomici, sciolte 8