CON ALCUNI CENNI STOMCO-PaàTlCl .'5 7 I Italiani o di Branca , conosciuto più comunemente con il nome Tagliacozziuno : 3.° quello per ultimo di Celso. Il metodo degli Indiani e di Celso può chiamarsi metodo di vicinanza per ciò che, come si dirà tra poco, il lembo riparatore si distacca da ! regioni vicine a quella che hassi a restaurare; ed il metodo dogi' Italiani può dirsi di disianza, perchè quel lembo si piglia in regioni lontane. Vediam ora con quali pratiche s1 eseguivano e quali modificazioni vi ha indotta la nostra età. Ì.° Metodo dcrjl' Indiani. I caratteri di questo metodo si possono ridurre alla seguente formola : « formare un lembo in Ipiccola distanza dalla parte deformata : torcerne il pedicciuolo igecondo il suo asse : ridurre questo pedicciuolo ad una specie di ponte collocato sopra la striscia di pelle confinante con la ; parte offesa : recidere più lardi quel pedicciuolo ». La nostra ■ eia , per fare svanir i due precipui inconvenienti di questo : metodo, che sono la torsione della radice del lembo con inevi- tabile incaglio nella circolazione del medesimo e la recisione fatte a ciaschedun lato del labbro, s'è circoscritta e levala via una [•porzione di palle ; riuniti quindi i lati della recisione , s' ottenne che il labbro siasi rialzalo e V apertura della bocca sia diventata più li- bera e meglio adatta all' introduzione degl'alimenti. Avanzava pure la deformità prodotta dal difetto della parte destra del naso , ma non ; sì pensò od ammendarla perchè V esito di cole&ta correzione era incer- tissimo. Avanzò in fine , pet la non succeduta riunione del lembo 'destro all' angolo interno dell' occltio , uno spiraglio da prima largo un pollice e ridotto con il seguito al diametro di due linee, il quale non potè richiudersi , ma è però d' una qualche utilità per ciò che rende più facile la respirazione e favorisce il pass -ggio delle lagrime nelle fbhse nasali che sarebbe altrimente impossibile per la succeduta distruzione delle vie lagrimali. Tant' è : con questo spiraglio , con quella deformità del naso, con il citato accorciamento del diametro longitudinale del volto , con tante cicatrici ne io nè il Lettore cre- diamo per certo che Cornelis sia diventato un Adone , ma è pure • qualche cosa, anzi è pur una gran cosa che V arie autoplastica sia stala fortunata a'segno di fare ricomparire i lineamenti d'una fiso- nomia umana in una persona in cui non n'esistevano quasi più alcune tracce. fa