3G2 CASO DI RlNO-GENO-CrjEILOPLASTIA ripigliò alla fine del XIII secolo sin alla meta del XV un qual- che splendore, ma ciò non ostante 1' anima soffre pensando cho i Chirurghi del medio evo, Lanfranco , Teodorico di Cervia , Pietro della Cerlata , Bogero, Guido diCauliaco, Henricus ed una schiera d'altri, tutti più o men occupati chi ad am- mettere, chi a negare la possibilità che un naso del tutto re- ciso e riposto nella prima sua sede si riattacchi e riviva , non ruppero il lungo silenzio che regnava su Y autoplastia. La quale cosa reca tanto maggiore maraviglia in quanto che si sa che lino dall'anno 1440 circa i Vianei di Calabria, secondo Ga- briele Bari ( De untiquitale et silu (Uilttbriw ) , e secondo altri un certo Branca Siciliano , praticavano la rinoplastia ; che Antonio figlio di Branca perfezionò questa pralina sopravanzando in riputazione il suo genitore , e che, passala o dai Vianei o dai Branca alla famiglia Bojano Calabrese a cui frullò una grande fortuna, la pratica della rinoplastia fu poi descritta da Alessandro Benedetto tal e quale 1' eseguivano gì' auloplasli della famiglia Bojano. Ritiensi da alcuni, fra cui Carpue e Graefe, ch'essa sia pervenuta ai Vianei od ai Branca dall' India in grazia delle in- lime relazioni scientifiche che v' erano tra gli Spagnuoli e gli Italiani con gì' Arabi , e tra questi e gì' Indiani ; mentir' è avviso a Sprengel che dall' India sia ai Vianei od ai Branca pervenuta per l'intermezzo de' Missionari!. Ma checche altri ne giudichi, è però probabile che sia nata di prima origine nelle menti eonsideralrici di quegi' Italiani, e ciò per queste ragioni : nessun autore arabo parlò del metodo Indiano : gì' Arabi al- tronde, stali dai Normandi cacciati nel 1038, non ebbero d'al- lora in poi alcuna relazione co' Siciliani : il metodo de' Vianei o de'Branca era diverso da quello clegl' Indiani per ciò ch'e- glino non restauravano , come questi , il naso con la pelle della fronte, ma bensì con quella del braccio : non si trova per ultimo alcuna menzione della rinoplastia nelle relazioni de'viaggi fatti dai Missionarii. Spentasi poco dopo la meta del XV secolo la famiglia Bojano,