UN CENNO 132 subito fatto di toccare un grosso calcolo che afferrato con le ta- naglie e tirato secondo i precetti dell'arte con quanta forza mi avessi, punto non s'innollrava. Credendo insufficiente l'incisione del collo mesticale, la dilatai ancora d'una linea e mezza circa a destra ed a sinistra : ritentai quindi la trazione del calcolo, ma in vano. Su il timore che fosse questo stalo afferrato per il suo gran diametro , ne lasciai la presa e poi 1' afferrai di nuovo secondo un' altra direzione e tiratolo quindi con uguale forza ve- demmo con grande sorpresa io e tutta la scuola un tumore ro- tondo , alquanto più grande che un uovo di gallina , entrare. spinto dal calcolo , nella ferita ad un tratto , quasi come una molla che scatti ed empierla tutta. Il pedicciuolo era appena lungo sei linee circa ed assai grosso vale a dire grosso quanto la metà.del tumore che portava. Ordinai subito che mi si pre- parasse un forte refe incerato per allacciarlo e che si cercassero le pinzette del Museux per meglio fissarlo e potere portare il laccio più vicino che fosse possibile alla sua inserzione nella vescica ; ma mentre si stavano preparando e cercando questi oggetti , avendo il paziente fatto un piccolo ma repentino movi- mento del tronco intanto eh' io con le tanaglie tirava con forza il calcolo e per mezzo d'esso il tumore verso di me, si lacerò il suo pedicciuolo alquanto in isghembo, rimanendone una te- nue porzione a guisa di piccola cresta nella parte sinistra del collo della vescica dov'esso era impiantato ed insieme con il tumore fu pur estratta la pietra la quale era durissima, di forma bislunga e del peso di due oncie e mezza. Poco dopo non ve- dendo insorger emorragia , io esplorai l'interno della vescica e trovai un altro tumore pur esso duro, del volume d'una ca- stagna, con pedicciuolo cortissimo, proporzionatamente più spesso che quello del primo tumore e situato poco sotto il collo della vescica nella linea mediana. Fattolo avanzare alquanto nella parte alta della ferita con il dito collocato dietro a modo d' uncino , lo afferrai colle pinzette del Museux ; ma mentre stava per farli passare intorno un gammaulte bottonaio per reciderlo, si schiantò esso pure e venne via tuli'intiero senz'emorragia di sorta.