SECREZIONE DI LATTE 303 seinpi d' analogia si potrebbero addurre ; bastino questi soli ; a chi non sono note le sensazioni di visione e d' udito che pro- vano coloro i quali sono travagliati da una flogosi lenta dell' in- terno dell1 occhio o dell' orecchia , avvegnaché si giacciano nel- 1' oscurila la più buia o nella totale privazione de'suoni ? Chi non vede ohe qui gì' atti della potenza visiva ed uditiva sono provocali dallo stimolo flogistico e non dallo stimolo naturale luce e suono? Chi non conosce le strane visioni a cui va sog- getto 1' uomo che camminando nell' oscurità rileva una forte urtala in un occhio? L'urlata è luce? Caso 2.° Ai giorni prossimamente scorsi il citato Dottore Blrzio figlio di cui m'è ognora più dolce l'antica amicizia, ebbe la gentilezza di presentarmi P., nubile, su i 34 anni, dotala di temperamento sanguigno-linfatico e d' una costituzione dilicata, bassa di statura , male conformata nelle estremità ad- dominali e soggetta ella pure ad una morbosa secrezione di latte. Ebb' egli altresì la gentilezza di comunicarmi su il conto di lei i seguenti particolari. Ben e regolarmente menstruata e sana fin all' eia di trenlatrè anni e mezzo cioè sin al mese d1 ottobre dell' anno I 836 , P. fu allora sorpresa da una grave e minac- ciosa bronchio-peripneumonia dopo la quale , tuttoché slata as- salita con un energico e prontissimo metodo antiflogistico posi- tivo , rimase per sei mesi cioè sin al mese d' aprile dell' anno •1837 un avanzo d'irritazione bronchiale con tosse, con un leggiero calore febbrile verso sera e con una tale debolezza il- lusoria della persona che in tutto queir intervallo a mala pena poteva ella star in piedi. Ciò non ostante con la continuazione d' una buona regola di vitto , di rimedi mucilaginosi interna- mente e revellenti esternamente, comparve nel testé citato mese d'aprile la menstruazione, stata soppressa nel corso della bron- chio-peripneumonia , svanirono per gradi le anzidette reliquie morbose e 1' ammalata faceva un giorno più che 1' altro vistosi passi verso la guarigione. Se non che percossa in questo mezzo tempo cioè in principio del mese di maggio, mentre stillavano i menslrui, da un grave patema d' animo , provò ella ad un