104 DELL' OnCHIECTOMIA corrispondente al testicolo sano e poi lo prolungo sin alla radice dello scroto dal lato del perineo. La concavità di quel taglio corrisponde alla linea media dello scroto e la piccola convessità alla linea media del testicolo malato. In tal guisa tutta la pelle da cui è questo coperto dal lato della linea media rimane con- servata. Ma intanto sciolta nella sua continuità, essa si ritira assai verso la linea media dello scroto. Consiglio allora ad un assistente d1 abbracciare con una mano lo scroto ed il testicolo dal lato sano e di tirarlo verso di sè, e ad un secondo assistente d'ab- bracciare il testicolo affetto tirandolo anche verso di sè, epperciò discoslandolo dalla linea media. In grazia di quella trazione in direzione opposta avviene che la ferita diventi assai ampia. Ciò ottenuto, io porto il gamaulte nella ferita rasente il lato interno del testicolo affetto e con due o tre lunghi tagli riesce facilissimo d'isolarlo affatto da quel rilassato tessuto celluioso che ancora 10 unisce allo scroto e di scoprire il cordone. Ridotte le cose a questi termini, i rimanenti atti operativi si compiono come al solilo. Frattanto però rimane, amo ripeterlo, illesa in un con il } tramezzo dello scroto la maggiore parte della pelle che copre il \> lato interno del testicolo affetto. Non è a dirsi quanto spedila i riesca V esecuzione di questa pratica ed in appoggio della sua < utilità potrei citare otto casi, ma per legge di brevità sto contento a citarne un solo il quale è come 1' espressione di tutti. Osservazione V. Venne nell' anno 1828 ricoverato nella eli- \ nica operativa il nominalo Pietro F. d'Asti, d'anni 40, dotato . d' una costituzione atletica, per esservi curato da una sarcocele \ sinistra voluminosissima ed occupante tutto lo scroto, così che r 11 testicolo destro respinto all'allo trovavasi accovaccialo nell'in- D guinc destro. Praticata Y orchieclomia secondo la nuova pratica modificala nel modo poc'anzi detto, non solo si potè salvamente j, operare senza neppure ledere il tramezzo dello scroto, ma s'ot- i. tenne un pronto e felice risultamene. L' organo levalo via in un r; co' suoi invogli era del peso di quattro libbre. 50 Neil' orchieclomia secondo la pratica comune succedeva [ sovente, e di ciò si lagnavano tutti i Pratici, che la porzione