SOTTOPOSTI ALLA CIsTOTOMIA 287 Il caso 9 to' offerse un ulteriore esempio di quello spasmo gravo di vescica di cui io parlava in un'altra occasione (Vedi il Repertorio delle scienze fisico-mediche, fascio, di novembre 1837 ) (A), per cui si converte essa in uno o più meandri , d ordinario nel suo t'ondo o nella sua parte destra perchè per solito s'opera nella parte sinistra del perineo , ne' quali meandri il calcolo s'accovaccia alle volte in modo che lunga e difficile if e resa 1' estrazione. Nel caso citalo però io venni a capo d'e- strarlo senz1 avere dovuto ricorrere alle iniezioni per me in detta scrittura consigliate con lo scopo di vincere quello spasmo di- stendendo la vescica ; il che credo sia di lunga mano più utile che non il sospendere 1' atto operativo, com' è stalo da alcuni consigliato, specialmente da Cartier. Il teste citato Cartier attribuiva i felici successi della cisto— tomia ad un' esatta preparazione alla medesima, la quale debbe essere diversa secondo la disposizione o V elemento morboso do- minante nell'ammalato, come proclività agli spasmi o pletora o flo- gosi lente viscerali o verminazione, ecc. Quest'opinione di Cartier che entrò nel mio animo ne' primi tempi della mia pratica e che il giovine Chirurgo con si ridurrà mai abbastanza al pensiero, la vidi consuonare così bene ai fatti per me osservali che amo ripetere con esso lui una protratta ed esalta cura preparatoria, quando ve n' è il bisogno, essere un grande avviamento ad un felice successo. Vidi in genere i mezzi dolcificanti tornare più utili che non quelli di contraria azione e soprattutto risultarne danno dall' uso de' purganti ripetuti, vieppiù se drastici di cui F irritazione che annestano su le vie digerenti, si ripete con molla prontezza su le uropoietiche. Oltre all' avvertenza di pre- parare bene V ammalato all' operazione io aggiungerò, passate sotto silenzio molte altre circostanze, che portendono in genere un buon esito della medesima li esattezza con cui si fa il taglio del collo della vescica e quello della prostata ed il pronto av- viamento dell' orina per la ferita. Ciò dico perchè ho toccato con (A) Si veda sopra a pagina 120.