UN CENNO 122 suo tempo, la prontezza con cui la parte destra della vescica si convertiva in un meandro parziale imprigionando il calcolo e sottraendolo alla presa delle tanaglie, che per compiere l'ope- razione fui alla fine costretto , di far alzare il tramezzo di quel meandro con un catetere mollo curvo introdottovi sotto (*). Le seguenti circostanze debbono secondo la mia particolare spe- rienza fare nascere un anticipato sospetto che sia per accadere quello spasmo : 1' età tenera : V essere 1' ammalalo molto sensibile alle impressioni così nel fisico come nel morale, meticoloso, ipocondriaco , isterico , d1 intelligenza precoce , se è ragazzo, o molto sviluppata, se è adulto : Y essere già egli andato sog- getto a morbosi moli cosi detti nervosi : V avere palile dall' ori- gine del calcolo in poi molte anomalie nel!' espulsione dell1 orina, come frequenti e passeggiere iscurie sole od alternanti con enuresi passeggiera pur essa, ora frequenza ed impazienza ed ora pigrizia o tardità nell1 espellere V orina : in fine e più che tutto le scosse impetuose e talvolta assai forti che la vescica come conglobata per ispasmo dà alla punta del catetere in essa introdotto a fine d' esplorar il calcolo o per qualche altro motivo, viemmaggior- menle se è vuota o stata a bella posta vuotala con lo stesso ca- tetere ; il che m'è accaduto più volte d'osservare. Comunque, avvegnaché in tutti i casi occorsimi di grave spasmo della vescica io abbia sempre potuto compiere felicemente l'ope- razione , debbo però confessare che ciò alle volte fu con qualche (*) Da questo spasmo deriva che alle volle le tanaglie non si possano aprire in vescica fuorché con qualche stento : che in alcuni casi non potendosi toccare il calcolo con il dito e toccandolo con le sole tanaglie in varie direzioni si giudichi voluminoso , tuttoché in realtà piccolo: che sia talvolta stato preso ( Laurev ) per una vera procidenza della parete anteriore della vescica, preesistente all' atto operativo , un mo- mentaneo spasmodico abbassamento della medesima : che calcoli i quali erano sfuggiti alle minute e pazienti indagini fatte con le tanaglie da destri operatori, siansi poi spontaneamente presentati uno o due giorni dopo nella ferita : del che hannosi più esempi ne' codici dell' arte e fui io stesso due volte testimone.