88 M OVE OSSERVAZIONI data all' interno della vescica ciarli stromenli ebbe una grande parte nel ravvivarla e sciorre l'antecedente inerzia e semiparalisi. Il quale fatto disserra un ubertoso campo d'indagini intorno al- l'utilità delle stimolazioni della cavità della vescica con questi od altri slromenti , anche ne'casi in cui è paralitica senza con- tenere pietre. Non si può credere che la semiparalisi movesse dalla presenza e dal peso delle pietre, e la sua cessazione dal- l'averle estratte, perchè èssa non s'è manifestata prima de'colpi apopletici, sebbene le pietre già da sei anni soggiornassero in vescica. Non si può neppure credere che l'abbia vinta un'utile riazione costituzionale, giacché in tale caso pare che ne sarebbe anche stata sciolta la lingua. Altronde viene ancora in appoggio di questa opinione il seguente fatto. Caso II. Il Rev.do sig. Teologo B., d'anni 67, di tempera- mento linfatico, ipocondriaco, di cuore piccolissimo, era da cinque anni affetto da più pietre dure e voluminose, e da un anno da iscuria paradossa con total inerzia del corpo della vescica. Egli è già stato da me sottoposto tre volle alla litotrissia ed è già stata eliminata ne'modi sopra delti una buona porzione di mi- nuzzoli polverizzati. Ma quello che più rileva, la vescica ha già riprese forze bastanti per espellere quasi tutta l'orina di per sè sopra, alle volle senza neppure toccarla. In questo caso il quale offre qualche difficoltà nel prendere il calcolo, si consiglia di far fare al- l'1 ammalalo , mediante il letto rettangolo , un movimento d' altalena che sposti la pietra e la getti verso la sommità della vescica. Ma que- sto mezzo non è neppure sempre bastevole e me lo ha provato il fatto, ed allora debbesi ricorrere ad un altro che mi è fin qui riescilo ed è questo : si volli la punta dello slromenlo all'ingiù subilo dietro il collo della vescica e si tocchi con essa la parte anteriore del calcolo : ne si ' spinga quindi il piano fìsso verso la parte posteriore di là del mede- simo , abbassando nel tempo stesso alquanto il piano mobile più corto, acciò si metta in relazione immediata con la parte anteriore del cal- colo , stala abbandonala dal piano fisso : allora affondando ancora alquanto i due piani nel basso fondo per quanto la forma anatomica delle parli lo comporta e poi avvicinandoli come per chiuderli, si prende indubitatamente la pietra , qualunque ne sia la forma ed il volume.