DI PSEUDOCATARATTA comparire slranetta una proposizione tendente a fare credere ciic l'apparato irideo cotanto nobile per istruttura, per uffizio, per relazione con le parti lontane sia meno sovente bersagliato dagli slimoli flogistici che non il lenlicolare in cui non è sin qui stata dimostrata la presenza di nervi e che gode di così poca rap- presentanza vitale, come tutti sanno? Ma messe anche in disparte queste considerazioni, io dico asseverantemenle che in tutti i casi d'irido-capsulitide occorsimi, e sono molti, io ho quasi sempre osservato i sintomi d'iriditide precedere quelli della capsulitide, raramente essere contemporanei e rarissimamente consecutivi. Presa quest' occasione, io dico ancora che ho ben di rado osservalo vasi dilatati su la capsula nelle calaratte dipendenti da capsu- litide semplice e che i casi in cui gli ho osservati appartenevano quasi tutti a cataratta consecutive ad irido-capsulitide. Io non voglio terminare il mio discorso forse già troppo lungo senza metter ancora in confronto 1' opinione del Dottore Sichel e la mia intorno alla lentitide descritta da Yalther, stata da me rigettala e dal Dottore Sichel ammessa con qualche dubitanza, come si vedrà dai seguenti brani della sua scrittura e della mia. « Valther , così io scriveva nel più volte citato mio lavoro,a » cui andiamo debitori d' una minuta descrizione della flogosi » dell' apparato lenticolare, ammette, oltre alla capsulitide, anche >■> la lentitide e dice avere più volte osservalo nel centro della » lente infiammata una corona di vasi che erano il prolunga- » mento dei vasi della capsula rendutisi esuberanti. Ma con il » rispetto che m'impone un sì gran nome io dico schiettamente » che la ragione ed i fatti mi hanno sempre tenuto lontano dal- » T opinione di Yalther. È cosa certa che non vi sono connessioni n organiche tra la capsula e la lente la quale nuota liberamente » nella medesima, separatane dal solo umore interstizio del Mor- » gagni con cui è cosa probabile eh' essa si formi primitivamente » e ripari successivamente le sue perdite. La possibilta della ri- » produzione della lente dopo l'operazione della cataratta in un » con la sua composizione di strali successivamente aggiunti gli - uni agli altri dal di fuori ali1 indentro per giustaposizione di io