SOTTOPOSTI ALLA C1STOTOMIA Di que' pietrami diciassette cran impuberi ed in questi spon- tanea fti l'origine del calcolo ; in tre (8, 14, 18) i quali cran adulti, il calcolo erasi formalo intorno ad un corpo straniero stato introdotto nella vescica. A questi tre casi aggiungendone due altri stati per me riferiti nel Giornale delle Scienze -Me- ditile (maggio 1838 ) (A), sommano al numero di cinque i pietrami stati da me curali nello spazio di tre anni per calcoli aventi per centro un corpo straniero introdotto nella vescica. Ne'casi lì, 18 rapida fu l'evoluzione del calcolo, come ge- neralmente rapido suol essere quando un corpo straniero ne forma il nocciolo centrale. Nel caso 8 al contrario non altro s'incontrò fuorché una piccola incrostazione intorno alla capocchia dell'ago, avvegnaché avesse questo soggiornato in vescica più di 20 giorni (1 ). L'ago, secondo che ci affermò l'ammalato, era retto quando fu introdotto nella vescica ed allorché , taglialo ncll' alto operativo il collo della medesima, io introdussi il dito indice, lo trovai Murvato. Esso è dunque stato incurvato ,v cosa notevole, per forza delle contrazioni della vescica. Una circostanza non meno notevole è la contumacissima litiasi che la presenza del corpo straniero provocò nel caso 1 4. Per darcene una qualche plau- sibile ragione entriamo più avanti in quest' argomento. Nelle mie Nuove Osservazioni su la Litotrissia (1835) (A) io diceva che da un grande numero di pietrami fui in grado di verificare che tre sono le principali sorgenti della pietra. La prima e più fre- quente e un' affezione dei reni per lo più irritativa o flogistica, alcune, volte primitiva ma il più sovente diffusa o trasmigrata da altre parli più o meno lontane, oppure dipendente da un vizio costituzionale o erpetico o scrofoloso o artritico o gottoso ecc. La seconda dipende dagl' intoppi che 1' orina incontra nel cir- (A) Questi due casi sono pure stati più sopra riferiti allenatine 179 e 190. ° (1) Fra i molti pezzi patologici di cui io ho nell'anno 1825 fatto dono al Gabinetto patologico di questa Regia Università havvi pure un grosso calcolo , slato per me estratto con il taglio, di cui il noc- ciolo è formato dalla capocchia d' un lungo spillo. (A) Si veda sopra a pagina 93.