RAGGUAGLIO DI TllEDICl C1STOTOMIE 48 argento ; due evacuazioni alvine alquanto consistenti dalle ore 2 alle 3 dopo mezzodì ; alle ore quattro il polso con frequenza febbrile e comparsa d'un po' di meteorismo. 18. giorno : calma; un'evacuazione alvina di materie figurate. 19. giorno : calma nella mattina ; cauterizzazione con il nitrato d' argento ; due eva- cuazioni alvine di materie molli nel corso del giorno; alle ore cinque pomeridiane riazione febbrile con meteorismo. 20. giorno : calma ; due evacuazioni di materie figurate nella notte. 21. giorno : calma ; cauterizzazione della ferita con il nitrato d'ar- gento. 22. giorno : calma nella mattina ; 1' operato ha commesso un trascorso nel regime verso mezzodì e tosto dopo comparvero sintomi di gastricismo il quale s' è sciolto nel giorno slesso me- diante una diarrea spontanea. 23. giorno: idem. Dal 24. giorno sino al 30. non succedettero cose degne d' essere notate, trattine lievi e passeggieri sintomi d' irritazione intestinale ; si continuò a cauterizzare la ferita a giorni alternativi. Dal 12. giorno sino al 18. il passaggio dell' orina per l'uretra è sempre stato egual- mente scarso. Dal 18. sino al 30., tempo in cui io scrivo, esso s1 aumentò cosi gradatamente che appena la quinta parte passa ancora per la ferita la quale è ridotta ad un semplice foro fistoloso che capisce solamente la capocchia d'un grosso spillo. L'orina depose quasi sempre un po'di sedimento mucoso. L'o- peralo abbandonò il letto nel ventesimosecondo giorno dall' ope- razione e sin a quest' ora è stato assoggettato ad una dieta piultoslo rigorosa. Fec' egli inoltre largo uso di bevande diluenti. RIFLESSIONI. 1.° L'incisione del relto in quest' operato è stata di sole sei linee e la valvula intestinale che ne risultò era lunga dalle sei alle otto linee : essa ha impedito il passaggio delle fecce nella vescica. Seguitando il precetto del Prof. Vacca' d'incidere 12 linee nel retto, non è egli vero che o non vi sarebbe risultata valvula o questa sarebbe stata talmente scarsa da non impedire f accennato passaggio? Tuttavia se il Prof. Vacca' dice che que-