CASO DI IUNO-GENO-CIII'ILOI'LASTIA 388 periore procurandone 1' unione con la sutura intorcigliata. La mela sinistra del labbro supcriore venne in tale guisa supplita con un lembo preso air inferiore e l'angolo inferiore dell1 inci- sione a questo falla divenne la commessura sinistra della bocca la quale perdelle un buon terzo della sua ampiezza, don questa operazione 1' ampia spaccatura comunicante con l1 interno della bocca fu convertita in una grande apertura rotonda e difficile a richiudersi, perchè dotata di margini duri e pochissimo tendenti alla riunione. « %.° Tempo. Dopo ciò la novella porzione di labbro poteva bensì essere sollevala sopra V apertura morbosa ma il lato esterno di questa non ubbidiva alla trazione e tanto men il superiore di cui i tessuti eran aderenti agi1 avanzi dell' osso mascellare. Si prese quindi il parlilo di recidere questi ultimi per lo spazio di tre o quattro linee e di praticare un' incisione che dal lato esterno dell' apertura s' estendeva trasversalmente nella spessezza della guancia : ciò mediante tulli i lati dell'apertura, rimasti rilassati, hanno potuto , previo 1' opportuno ravvivamento, essere portati a contatto e contenuti con una sutura inlorcigliata. Ma una risipola sopravvenula nel terzo giorno dall' operazione im- pedi la riunione e rese vani gli sforzi dell' arie ( Neil' ipotesi che la riunione fosse accaduta , il lato del naso sareWesso stalo restaurato e bene ? Ilo buone ragioni per non crederlo). L' apertura crebbe anzi in ampiezza per la perdita de' tessuti che, in grazia del ravvivamento, erano siali levali via. « 3.° Tempo. Si ripetè la medesima testé delta operazione: i margini più tesi non si riunirono : l'apertura ricomparve e più ampia, in grazia della perdila de" tessuti che il novello rav- vivamento aveva richiesto. « 4.° Tempo. Si tentò l'autoplaslia per inversione cioè si sdoppiò il labbro superiore slato, come si disse, fallo in molla parie a spese dell' inferiore : sollevalo il lembo fallo dalla mu- cosa labiale, la morbosa apertura di cui i margini erano slati prima cruentati, ne rimase tutta bene chiusa : la mucosa for- mava in cotale foggia una parte della parete esterna della guancia. Vani sforzi : 1' unione non ebbe luogo.