330 CASO DI UINO-GENO-CIIIULOPLASTIA 10. /hiloplastia per introduzione della pelle in un foro o canale naturale. Inventala da Jameson e Gerdy per la cura radicale delle ernie , questa pratica ha i seguenti caratteri : « introdurre la pelle quanto più si può in .un1 apertura erniosa e manlcnervela con fili sin a clic il turacciolo che forma siasi reso solidamente aderente alle parti vicine ». 11 Lettore che ha avuto la pazienza o la cortesia di seguitarmi fin qui, vede subito da se V errore di quelli fra i moderni che o menomarono la parte che all' autoplastia presero gì1 antichi od ai medesimi attribuirono quasi tutto 1' onore della sua sco- perta e del suo incremento. E quand' egli sappia che in Italia l'autoplaslia fu , già molli anni, rimessa in onore da Baroni (1), da Pecchioli , da Signoroni , da Regnoli e da me stesso in molle occasioni e con varie pratiche ( ved. il Repertorio medico chi- rurgico di Torino e, gì' Annali universali di medicina d' An- nibale Omoqgi ), rimarrà ondeggiante fra lo stupore e lo sdegno nel vedere come alcuni oltramontani, solili a tacer od a toccare leggiermente , sovente anche a rovescio le cose nostre, ci rim- proverino con inverecondi e falsi modi di trasandare queir arte che i nostri padri dettarono alle altre nazioni. Se non che se mi desse V animo e fossi certo che nessuno m' ascoltasse, direi con il dottore Sabattini pian piano in un orecchio agi' Italiani che bene sovente il torlo è un tantino di noi per ciò che, mentre siamo smodali lodatori delle cose, talvolta degli arzi- gogoli stranieri , ignoriamo o tramandiamo le cose nostre, anche le più gloriose ed onorevoli. Abbiamo già detto come i moderni rapidi progressi dell'auto- plastia porlendano progressi ancora maggiori. Ma e per ciò ne- cessario eh' ogni Pratico a cui favorevoli siano le occasioni, porti alla Scienza i frulli della sua particolare osservazione. E questo lo scopo con cui m' accingo a descriver il caso per me ve- duto. (t) È certamente per dimenticanza che il Baroni parlando delle autoplastie eseguile dai Chirurghi Italiani cita il solo Signoroni.