SECUMION»'' DI LATTE 309 » mali a visitarle e curarle, l1 intimo convincimento che la secre- zione lattea non era stata preceduta da gravidanza. Questo con- vincimento è ancora confermato in riguardo alle figlie dei casi 1 e 2 sì dalla loro indifferenza od avversione per l'altro sesso, sì per la verificata presenza dell' imene, la quale, se non è un segno certo, è senz' alcun dubbio un segno probabilissimo di verginità. ilo parlato sopra d' un abito uterino. È qui d' uopo eh' io dica due sole parole per dilucidare il significato di questa voce. In quella guisa che occorre alle volte di vedere sistemi od ap- parati od organi dotati in via concreata od acquisita di così fatta : squisitezza d1 organismo e di vita che sentono soverchio i loro : stimoli naturali e talvolta con il progresso del tempo a questi s' assuefanno ed alle volte no, tanto che i medesimi riescono una cagione perenne o ricorrente d' azioni più o meno disac- i concie ; nello stesso modo accade d' osservare alcune donne in cui l'utero ed in genere 1' apparato genitale interno o per acquisita o per congenita squisitezza d' organismo e di vita è così suscettivo e prova impressioni così vivaci ed imperiose che tornano molesti i suoi naturali uffizi, molesti gli stimoli o esterni • o interni che gli provocano, molesta la menstruazione, molesta la co- pula, molesta la gravidanza, molesta la stessa inazione.M'allontanerei troppo dal mio argomento se volessi smidollare questo punto e dire tutte le sequele morbose di così fatta disposizione ch'io ho chia- mato abito uterino per servire alla brevità e non punto per amore eh' io m' abbia alla neologia. Sto perciò contento a notare in questo luogo che fra le tante donne che mi toccò fin qui di «curare per radicate ed inveterate degenerazioni fibrose o tuber- colari o fungose o scirrose o cancerose dell'utero poche ne vidi in cui 1' affezione non ritraesse di quell'abito resosi lungo tempo prima , alle volte insino dalla pubertà o poco dopo, palese per imenstrui dolorosi, scarsi, irregolari, per frequenti orgasmi ute- rini , per ripetuti aborti, per abbondanti spurgamenti leucorroici, ecc. Che poi d' un consimile abito fossero dotate le ammalate • di cui ho sopra tessute le storie , mi pare che debba ammet- tersi da chiunque abbia queste attentamente lette.