1)1 LITOTRIPSIA ciuque anai praticando insieme con un buon Pratico di questa Capitale il Dottore Damerì V injezione forzata dell' uretra onde liberare dall' iscuria per ostacoli d' uretra un ammalalo, avvenne che nel momento stesso sia egli stalo compreso da gravissimo dolore al cuore il quale fu conseguitato da una violenta cardio- pneumonitide che addimandò dieci pronti salassi per essere do- mata. Fui chiamato , corron ora due anni, con tutta premura per visitare il signor L. d' abito apopletico e di costituzione erculea, in età d'anni 50, il quale, sorpreso da iscuria per ostacoli d'u- retra, tra per li gridi che gettò altissimi e tra per lo spavento e gli sforzi fu colpito da congestione cerebrale che per gradi andava all' apoplessia. In questo stato di cose un Pratico giunto prima di me dall' ammalato gli praticò due injezioni forzate nel- 1' uretra e poco stante manifestossi 1' apoplessia fulminante pre- ceduta da grandissima ansia nel respiro. Praticando, son ora dieci mesi, un' injezione forzata nell'uretra del signor B.... per liberarlo da iscuria per ostacoli d' uretra, fu egli colto nel mo- mento stesso dell' operazione da una tale ambascia di respiro eh' io temetti per la sua vita. Non la finirei più se avessi a citare tutti i casi di simile natura per me visti. Bastano però que' pochi sin qui riferiti per dimostrare il grande consenso che passa tra le vie orinane e le viscere pettorali, specialmente il cuore: della qual cosa pare non abbiano ancora i Pratici fatto quel caso eh' essa si merita. GF ammalati de' casi 4.° e 6.° accusarono in quasi tutte le sperienze di litotrissia eseguite sopra i medesimi un dolore lan- i cinante nella regione de' reni evidentemente simpatico dell' irri- tazione del collo della vescica, il quale cessò però sempre senza riescire in alcuna nociva sequela. I casi 3.° e 9.° dimostrano chiaramente contro l'opinione d' alcuni Pratici, riprodotta ancor è poco lempo dal Dottore Pe- trequin di Lione ( vedi la Gazz. medica ), che l'essere il noc- ciolo della pietra formato da un corpo straniero non è una con- trindicazione per la litotrissia. Più consentanea al vero sarebbe quest' opinione ove fosse circoscritta in questi termini cioè che 14