21 E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA ohe vi è nei risultamenti del taglio rctlo-vescicale nello vario operazioni l'atte da Vacca e da altri Chirurghi, ne mettesse in dubbio il buon successo, il Cavaliere Vacca lo terrebbe egli questo dubbio come cosa urbana? E poi se il dilatatore dell'ano non fu la cagione delle mentovale disgrazie, non vede ognuno che dubitando il Vacca' della viziosa disposizione del peritoneo vorrebbe per via d'esclusione, forse senza badarvi, ad attri- buirle al coltello mal, frenalo? Ma oltre che più mi soddisfa il credere che tale non sia la sua opinione, rifletto avere il Professore Gerì scritto che « 1'estensione di questa ferita, tutto compreso ( cioè la ferita della parte membranosa dell'uretra e del collo della vescica ), non eccedeva le dieci linee ». Ora una ferita di dieci linee la quale principiava dalla por- zione membranosa dell' uretra, avrebb' essa potuto interessare il peritoneo, se mala non ne fosse stata la conformazione? Più : questa mettendo in dubbio, come spiegare che la stessa disgrazia non sia accaduta agli altri due operati Pastor e Maffei, nei quali anzi in riguardo della loro maggiore età si fece un inci- sione d'una o di due linee più lunga? come spiegare ancora la non succeduta lesione del peritoneo nel primo operato Odone ( vedi il numero 11 del Repertorio Medico-Chirurgico ), nel quale il Professore Gerì esegui il taglio retto-vescicale posteriore? Questa viziosa disposizione non è perciò nè da mettersi in dub- bio, nè da negarsi. Il Dott. Camoin suggerisce (vedi Journ. compi, da Dict. des sciences médicales, voi. XII. pag. 19.) di fare uso d'un dila- tatore dell'ano nella cistotomia per la via dell' intestino retto. Cotesto strumento è desso dunque inutile come pensa il Cavaliere Vacca sonza però dirci d'averlo mai usato? Dicanlo coloro i quali avendone veduta V applicazione hanno dovuto ammirare come, bene distendendo esso il retto, non soltanto permetta al- l' operatore di vedere la sede precisa in cui ha da operare, ma impedisca V azione dell' intestino stesso e soprattutto dello sfintere esterno, la quale azione c per se stessa e per V ammassamento delle pieghe trasversali della membrana mucosa, a cui nel con-