52 CASO di guarigioni; Di tre inveterati seni fistolosi comunicanti con il me- diastino anteriore e mantenuti dalla presenza di sei schegge ossee distaccatesi dalla faccia interna dello sterno. el mese di marzo 4 830 fui chiamato a visitare la signora B., d'anni 32, di temperamento flemmatico, in origine vegeta e ro- busta, regolarmente menslruata e madre di numerosa e sana prole. Ella mi raccontò « che sei anni prima fu assalita, in occasione di un puerperio, da forte infiammazione nella parte anteriore ed inferiore del collo per cui poco mancò che non restasse soffo- cata: che dopo quaranta giorni di malattia in cui si mise in pratica un energico metodo antiflogistico, quest1 infiammazione terminò in ascesso il quale scoppiò in due luoghi distinti : che d'allora in poi, se succedeva che quelle aperture si chiudessero, la sua vita era ridotta all'ultima estremità; la quale cosa le era accaduta due o tre volte per anno: che a nulla valsero mai ad alleviare la misera sua condizione ne i molti rimedj che le fu- rono suggeriti dall'arte e continuati con molla perseveranza (acqua di S. Genisio, idrargiro esternamente ed internamente, iodio, china, salsapariglia, ecc.), nè i rimedj empirici (il purgante del Leroy, cento empiastri, ecc.) : che attualmente, in occasione d'un nuovo i puerperio, era ella da venti giorni ridotta a soffrire quanto si , pensiero e trasportò le lusinghiere lodi, in prima date al taglio retto-vescicale, su il conto del taglio mediano modificato il quale li pure non corrispose all' aspeltazione di lui. Queste circostanze io rammento particolarmente ad un Neodottore delle medesime ignaro forse perchè già per lunga età da noi lontane, nella mente del quale bolle, da quanto lessi in un giornale, Y idea di fare ritorno agli er- rori già combattuti circa il taglio retto-vescicale. Per questo lato h almeno giova sperare che non inutile tornerà qui la riproduzione ! di cotest' argomento.