CALCOLOSI 2G2 infrazione fugati con T olio di ricino e di mandorle dolci ; ai 15 di dicembre cicatrice e guarigione ; uscita ai 30 dello stesso ! mese (Storia scritta dal Dottore Stecchini). 7. ° Antonio Cravcro , da Bra ; anni 5; ricoverato ai 13 di 1 novembre 1837 ; affetto, già un anno e mezzo , da calcolo ve- : scicale con dermitidc crostosa al capo ; temperamento linfatico; ' abito scrofoloso ; carattere indolente e buono ; travaglialo inoltre, ' già cinque mesi prima della sua accettazione, da irritazione ' bronchio-entero-mesenlerica con diarrea ; tumidezza di ventre e ' tosse. A fine di correggere il più possibile 1' abito strumoso già ( attuato, si ricorse al mimato di calce, poi al tartaro solubile con sciroppo di viole, ai cataplasmi mollilivi su il ventre , ai ! cataplasmi della stessa natura su il capo ; poi, cadute le croste, ' alle medicazioni delle superstiti ulcere del capillizio con un- 1 guenli contenenti precipitato bianco. Con questi mezzi svanì in ' un mese e mezzo la dermitide crostosa del capo , cessò la tosse, { sgonfiò il ventre e fu ridotta a poco di cosa la diarrea. Ai 2 1 di novembre cistotomia con il taglio lateralizzato ; estrazione fa- ( cile del calcolo ; era desso duro , rotondo, un po' aspro e del ' diametro di 1 4 linee; riazione traumatica mitissima ; dopo un 1 miglioramento progressivo di diciassette giorni in cui l'orina pas- ' sava già in gran parte per le vie naturali, il lavorio cicatriz- 1 zanle rallentò e ricomparvero , però in minore grado , tutti i sintomi ( e segni delle primitive località slrumose ( croste al capo, tosse , diarrea, tumidezza del ventre e delle ghiandole mesenteriche), 1 e questi in parte svanirono ( croste al capo e diarrea ) ed in I parte si mitigarono a segno co' medesimi compensi stati utili 1 la prima volta che in breve tempo V orina s' avviò tutta per il 1 meato orinario e la cicatrice fu compiuta , superstite soltanto < una lieve tumidezza del ventre. Uscita ai 3 di dicembre 1838 * ( Storia scritta dal Dottore Giordano ). 8. ° Gio. M., d' anni 27 ; celibe ; contadino ; temperamento I sanguigno-muscolare ; costituzione ottima ; indole risoluta , cner- I gica, sbadata; ricoverato ai 12 di marzo 1838 per corpo stra- I niero sdrucciolato dall' uretra nella vescica ; enorme abuso del- t