DIUTURNA ED ABBONDANTE 300 La prima comparsa della Aenstruazione la quale è nel tempo stesso un indizio ed un elìcilo del passaggio che l'utero ha falto dall' inerzia all' azione, è generalmente preceduta da una tensione vitale di tutto il corpo e più specialmente dell' albero vasculare rosso , annunziala un tempo più o men lungo prima da quei cangiamenti nell' economia della figlia pubere, i quali sono co- tanto noti che non li voglio già io nuovamente ridire. Più o meno forte , quella tensione del sistema irrigalore è cosi costante che la si direbbe una condizione indispensabile perchè t1 utero sorga ad una vita novella. Così che la menstruazione ben può stimarsi come un effetto composte d' una contemporanea o suc- cessiva rivoluzione succeduta nella vita dell' utero e del sistema vasculare rosso, in quella guisa che la dentizione puossi avere come un effetto composto della tensione vitale delle gengive e di quella di lutto 1' apparato digerente. Da quella rivoluzione fin alla cessazione della menstruazione o sin a che l'utero non ri- cada nella prima inerzia, occorrono molli fatti fisiologici e pa- tologici i quali tutti indicano che tra quella viscera ed il sistema irrigatore havvi una stretta connessione, quasi associazione di funzione per l'intermezzo credibilmente del sistema gangliare che è il motore delle funzioni delle parti che stanno nel dominio della vita così della organica. E di ragione, quella tensione vi- tale del sistema vasculare rosso che vediamo precedere la prima menstruazione, la vediamo pure precedere successivamente ogni spurgamento lunare, in ispecie nelle donne dilicate ed in quelle che sono dotate d' un temperamento sanguigno o sanguigno-ner- voso e d'ubilo uterino. E se amene che lo stillicidio di sangue menslruo il quale è come la crisi di quella tensione vasculo- uterina, non abbia luogo o sia scarsa, chi è che sia abile a numerare i tanti sconcerti che occorrono nel sistema vasculare rosso solto forma di clorosi o di palpitazioni cardiache o di vi- brazioni arteriose o. di emorragie o di congestioni viscerali o di fiogosi, ecc. ? Quali turbazioni non accade parimente di vedere lutti i giorni in quelle donne nelle quali al termine naturale de'loro menstrui tant'ò il vigore del sistema vasculare rosso che