SOTTOPOSTI ALLA CISTOTOMIA 41. Giovanni Yiada, dalla Spinetta di Cuneo; anni 9; con- tadino ; temperamento linfatico ; abito scrofoloso; ricoverato il 1.° id' agosto 1838 per calcolo vescicale manifestatosi quattro anni prima ed accompagnato da dolori acerbissimi all' uretra ed all'ipo- gastrio ; tallirne nell' infanzia con gonliezza d' alcune ghiandole cervicali. Essendo stati inutili per calmare le vie orinane così IT uso protratto delle bevande dolcificanti, come i fomenti ed un- zioni su il ventre e su il perineo falli con decozione di papa- vero, con pomata oppiato-gastrica, ecc., si praticò ai 24 d'agosto Ila cistotomia con il taglio laleralizzalo ; il calcolo si ruppe nel- ! l'alto operativo e fu estratto a frantumi ; era grosso come una i castagna ; due ore dopo emorragia interna della vescica stata arrestata con l'ombrellino ; riazione traumatica leggiera ; dopo tre di si tolse V ombrellino ; l'orina nel quarto giorno s' avviò in parte per l'uretra; nel ventesimoquinto ne usciva tulla ; nel trentesimosecondo cicatrice e guarigione. Uscita ai 4 d'otlobre 1838 (storia scritta dal Dottore Stecciiim ). I 2. Bernardo 3Ionlù , dell' Abbadia di Stura ; anni 9 ; con- tadino ; temperamento sanguigno-linfatico ; costituzione buona ; carattere energico , ingenuo e confidente ; ricoverato addì 11 d'agosto 1838; laltime nell'infanzia; a sette anni dolori nella regione de' reni e nell' uretra espellendo le orine , i quali da prima scomparivano con 1' uso dei decolli di dulcamara, di foglie di malva e di nasturzio acquatico , per comparire di nuovo , e negl' ultimi tempi diminuivano solamente d'intensità ; preparato all' operazione con il riposo , con la dieta conveniente e con l'uso interno del latte di mandorle dolci ; ai 24 d' agosto cistotomia con il taglio lateralizzato ; calcolo murale e grosso come una piccola castagna ; nell' atto operativo si ruppe e fu estratto a frantumi con il cucchiaio ; emorragia esterna arrestata con l'om- brellino ; nazione piuttosto mite. L' Allievo che eseguì il taglio aveva scalfito l'intestino retto in vicinanza allo sfintere interno, perciò durante la cura fu tenuto a permanenza un catetere di gomma elastica in vescica ; otto giorni dopo 1' operazione sorse una diarrea ostinata, contro la quale poco giovò il lungo uso