217 DEL SENO FRONTALE dell'arte contengono già alcuni esempi d'apoplessia generata da affezione d' uno dei seni frontali, e ciò ora per infiltrazione del pus d'un seno a traverso d' una corrosione della sua parete po- steriore , ora per congestione capillare apoplclica del cervello, succeduta nel maggiore impelo della flogosi del seno , ora poi- sola dilatazione del seno generata dal pus in esso raccolto. Deb- bono queste lezioni non andare perdute pel Pratico ma renderlo in consimili casi sollecito ed operoso o nello spegnere la flogosi del seno o nel dar esilo alla suppurazione in esso formata, se- condo il vario grado del morbo. In grazia della grande analogia che quei due casi per me osservati hanno fra se io parlerò qui solo per poco d' uno dei medesimi. Ai -12 di marzo dell'anno corrente (1838) venne ricoverato nella Clinica operativa il contadino Giovanni Vassallo della Niella, d' anni 24, dotalo di temperamento sanguigno , d' ottima costi- tuzione e non stato mai prima del mese d' agosto dello scorso anno affetto da alcun altro acciacco fuorché da due sinoche state generate da vicissitudini atmosferiche e presto vinte con il me- todo antiflogistico. Avend'egli nel citato mese d'agosto (1837) più volte tuffato il capo nelle fredde onde del Tanaro , rilevo una grave infiammazione del seno frontale sinistro con febbre gagliardissima la quale , a malgrado di quattordici salassi tra generali e locali, riesci in un mese alla suppurazione e poi al crepaccio spontaneo del seno poco sotto l'origine del sopracciglio tra questo e la radice del naso. L' apertura della pelle fu pre- ceduta da infiltrazione purulenta verso la linea media fra i so- praccigli. Reca meraviglia che l'esito purulento non sia stato prevenuto da un tanto numero di salassi : ma cessa la sorpresa ove si sappia che furon essi praticati con troppo lunghi inter- valli e che 1' ammalato trasandò per quattro giorni il male nel suo bel principio. Comunque, troppo piccola, 1' apertura spon- tanea si richiuse sei giorni appresso : da quel momento la parte ricrebbe in un grande volume pel soggiorno del pus e 1' arte vi diede esito verso la metà d' ottobre con un' apertura artifi- ciale da cui uscii molto pus con grande sollievo dell' ammalalo.