E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRARRE LA PIETRA 9 o.» Becehis Giuseppe, di Brandizzo, d'anni 10, di tempera- mento sanguigno-nervoso , d' abito robusto, non soggetto alla vmninazione e ricoveralo nello Spedale ai 23 di marzo. Tulle le circostanze essendo favorevoli , fu egli operato il dì primo di aprile. Il calcolo era del volume d'una mediocre castagna. Trattane una quasi insensibile febbre vulneraria, l'operato nulla ebbe a soffrire dopo V operazione e rimpatriò in islato di perfetta sanità ai 20 d' aprile. 6.° Sartoris Massimo , d' Agliè , d' anni 1 4 , di temperamento eminentemente nervoso, cagionevole sino dalla prima infanzia, di costituzione naturalmente gracile, nato da padre pellagroso e calcoloso e da madre infermicela, e soggetto a gravi affezioni spasmodiche da 3 anni eh' egli era pictrante. Questo giovine il quale aveva per cosi dire da 3 anni numerati tutti i giorni della sua esistenza dai gravi sofferti dolori, era stato ricoverato nello Spedale nel meseidi gennaio. Una gaslro-enteritide cronica ac- compagnata da alcuni rari insulti epiletlici complicavano allora la affezione calcolosa. Mi sovviene che uno di questi attacchi epi- lettici fu sì grave che terminossi in una minaccevole asfissia la quale durò tre ore e da cui fu richiamato mediante un clistere di decozione di camomilla ben saturala con qualche buona dose d' asa fetida. Una conveniente dieta, le bevande mucilaginose e diluenti con altri sussidi impiegati all' oggetto di calmare i do- lori prodotti dal calcolo e vincere la gastro-enteritide congiunta con attacchi epiletlici, furono così vantaggiosi che nello spazio di 40 giorni queste due ultime affezioni svanirono per sempre e quelli talmente calmaronsi che 1' ammalato avido di vedere i suoi pa- renti chiese la permissione di rimpatriare con la dichiarala inten- zione di ritornare a noi al primo insulto di dolore, come in fatti egli fece dopo un mese. Previa l1 amministrazione fattagli per lo spazio d' una sctlimana dell' olio di ricino che procurò 1' esito di due lombrici, fu egli operato ai 25 d' aprile. Il calcolo era grosso come una grossa castagna e ricoperto di scabrosità a guisa della capsula di questo frutto. Una mezz' ora dopo l'operazione sopravvenne una minacciosa emorragia la quale fu tosto arre-