353 DILLA DEGENERAZIONE GRANELLOSA e la cispa, svanirono i panni , lo cornee si rischiararono nella massima parie, comparvero sgombre le pupille e ritornò una vista già utile a segno che V ammalato vede una persona a 20 passi di distanza e scorge tutti i colori ed oggetti anche minuti. Frattanto egli ha tuttora stanza nella Clinica ed è a sperarsi che con la continuazione de'coliirii astringenti s'otterrà ancor ul- teriore miglioramento. Io contesso che questo successo nei ter- mini in cui erano le cose avanzò la mia^espettazione (Storia scritta dal Dottore Lissone ). Ho veduto e curato molti altri soldati , stali accecati dalla congiuntivitide granellosa, epperciò congedati, ma d'alcuni di questi io non altro faccio che il seguente rapido cenno come quelli i quali, ollrachè son ancora di presente in corso di cura nella Clinica, non offersero alcun particolare degno d' essere singolarmente notato. Caso XI. Giovanni Prella, d'anni 32; soldato nel Reggimento di Piemonte ; congedato ; cieco da ambi gì' occhi. Ha già otte- nuto un vistoso miglioramento. Caso XII. Antonio Bardi, di Grugliasco ; soldato nel Reggi- mento di Piemonte ; cieco da ambi gì' occhi ; congedato da tre anni e ricoverato nella Reale casa d"Asti. Ila già acquistalo una buona parte della vista. Caso XIII. Pietro Ferrerò, di Gassino; soldato nel Reggimento di Casale ; congedato ; cieco da ambi gì' occhi ; è già miglio- rato e s' avanza dì per dì in meglio. Caso XIV. Giovanni Maria Minissi, di Padova ; anni 52 ; Ca- porale nei Veterani della Reale casa d'Asti ; cieco da lutti e due gì' occhi. La sua vista è già migliorala a segno che è egli abile a vedere una persona in distanza di 40 passi. Caso XV. Giacomo Rosa, di Torino ; anni 43 ; soldato nei Veterani della Reale casa d'Asli ; cieco da ambi gì' occhi ; molto migliorato. Caso XVI. Giacomo Barbara, soldato nel Reggimento di Piemonte Reale ; congedato ; quasi affatto cieco ; ora assai migliorato (A). \ Dopo la stampa di questa memoria un' ulteriore sperienza