E DELLE VA1UE SUE PRATICHE 109 eh' io gì' insegno ed i casi che loro servono d' appoggio caddero sotto gì' occhi d' alcune centinaja d' allievi. Son essi dunque da gran tempo conosciuti e nissun altro è lo scopo di questa scrittura fuorché d'offrirli insieme raccolti ed ordinati. Fra gli allievi che rimasero gratamente colpiti dai pronti e felici risullamenli ottenuti nella clinica operativa con la nuova pratica, e dalla semplicità e prontezza con cui s'eseguisce, fuvvi il sig. Dulac (1) di Mompellieri, studiosissimo giovine che assi- stette alle mie lezioni cliniche per lo spazio d' un anno e mezzo circa. Io non so s' egli reduce in patria abbia conferito con alcuni pratici intorno alla medesima, ma questo bene so che d' allora in poi un riputatissimo pratico di Mompellieri il Prof. Serre F ab- bracciò egli pure e che furono dal Dottore Alquié spacciate come invenzioni ( ! ! ) di questo dotto Professore così la nuova pratica come la sutura cruenta diretta a riunire i margini della ferita ( ved. Gazzetta Medica, luglio 1837 ). Se non che non avendola il Serre veduta prima eseguire da alcuno , egli ne ha compiti gl'atti operativi in un modo poco acconcio, come si può vedere nella citata Gazzetta Medica. Non per questo meritasi egli lode per ciò che ha il primo introdotto in Francia questa pratica di cui i meriti sono già da tanti anni conosciuti e proclamati dai Chirurghi Viennesi ed Italiani. Ora qui nel fine della scrittura epilogherò i principali punti in essa trattati. 1.° Fra le varie pratiche d' orchieclomia quella di Maunoir , quella di Morgan e quella di Aumont sono inutili o d'incerta appli- cazione ed esito e ad ogni modo non possono per nissun conto reg- gere al paragone con la pratica ordinaria. La sola pratica di Zellem- (1) Chi desiderasse meglio conoscere quale misuso si facesse ai tempi andati dell' orchiectomia nella cura delle ernie, non leggerebbe forse senza frutto la bella disseriazione che il citato Dulac ha difesa, volgono ora due anni, avanti la Facoltà Medica di Parigi; dissertazione che egli ha voluto dedicare al Barone Alibert ed a me, e ciò per sola gen- tilezza e gratitudine verso i suoi maestri, esempio non frequente neW età che corre, il quale per ciò appunto era debito mio di fare pubblicamente palese in onore di lui.