263 SOTTOPOSTI ALLA ClSfOTOMIA IV onanismo fino dall' eia di quattordici anni. Otto giorni prima ideila sua accettazione, per una causa che è cosa onesta lacere, introdusse egli nelV uretra un ago dalla parte della capocchia, il quale sdrucciolò e si nascose nel canale. Mise egli allora da ;sè neir uretra un fuscello di canapa ben liscio, che lece spor- gere nel perineo e vi tagliò sopra a lume di naso con il tempe- rino, e ciò con lo scopo d'estrarlo, ma non riuscì nel suo intento. Previo il metodo antiflogistico negativo diretto a calmare alquanto la vescica soverchiamente irritata dalla presenza del icorpo straniero, fu quest' estratto ai 23 di marzo con il taglio lateralizzato ; l'ago il qual era d1 ottone e lungo cinque diti trasversi, si trovò impiantalo nel basso fondo della vescica dal lato destro del suo collo e la capocchia in alto verso la sua •sommità ; era il medesimo slato incurvalo dalle contrazioni della vescica in modo che la parte convessa corrispondeva al lato destro di quella viscera e la concava al suo centro ; emorragia Hnterna della vescica tre ore dopo 1' operazione, slata soppressa icon 1' ombrellino ; riazione traumatica assai mite ma molto pro- tratta; dopo tre giorni si tolse 1' ombrellino ; nel decimo giorno luna buona parte dell' orina s1 avviò per Y uretra; nel quarante- simo sesto vi passava tutta , però alquanto opaca e fetente, e mei sessantesimo cicatrice compiuta e guarigione; uscita ai 26 idei mese di maggio (Storia scritta dal Dottore Giordano). 9.° Domenico Barerà, dell'Abbadia di Stura; anni 6; ricoverato ai 7 di maggio 1838 per calcolo vescicale con dermitide cro- stosa al capo ; temperamento linfatico-nervoso ; abito scrofoloso- rachitico ; costituzione dilicata ; naturale ottimo, atìclluosissimo ; vivacità e prontezza di spirito prodigiosa. I primi indizi del cal- colo eran occorsi un anno prima della sua accettazione nella Clinica. Con i cataplasmi mollitivi su il capo e con il mimato di calce guari in un mese 1' anzidetta dermitide crostosa. Ai 9 di luglio operato con il taglio lateralizzato ; calcolo ovale e grosso come un uovo di piccione ; l' operazione fu alquanto difficile, perchè la vescica entrata in ispasmo formò più volle meandri che nascosero il calcolo. Nel secondo giorno dall'operazione cisto-