HEMANTE LA RECISIOISE DEL CLITORIDE T innervazione generale : quindi da un lato innormalità delle sen- sazioni e dall' altro scompiglio di tulli gf alti che concorrono all'assimilazione organica, decadimento di tutti i poteri organi- co-vitali ed, ove non vi fosse riparalo in tempo opportuno, lento avviamento alla morte che in questo caso sebbene preceduta ed accompagnata da lesione delle sensazioni sarebbe poi in ultima analisi stata determinata da un vizio d'assimilazione e dalle sue note conseguenze. Per buona ventura il male fu tolto a ri- mediarsi quando questo vizio nè per se, nè per le sue suc- cessioni morbose non aveva ancora lesa l'integrità organica d'al- cuna parte in un modo incancellabile, epperciò riuscì facile il guarirlo appieno con il solo levare via il centro raccoglitore e propagatore delle impressioni morbose e voluttuose, con il can- cellare mediante una lunga sospensione degli alti voluttuosi la speciale modificazione abituale insorta nei nervi di quel centro e delle parti circostanti, anzi con il supplirla mercè delle me- dicazioni irritanti lungo tempo protratte con una modificazione revellente di natura diversa. Merita per ultimo d'essere notata la rapida scomparsa della leucorrea e del falso rumore di cuore non che della proclività dell'utero alla metrorragia. Qual disinganno per coloro i quali non sanno rimanere capaci che leucorrea, metrorragia e falso rumore di cuore non siano sinonimi di flogosi della vagina e dell'utero o di vizio organico del centro della circolazione (A)! (A) Non son ancora trascorsi tre anni da che io vidi in buono stato di sanità l'operata di cui è qui discorso.