CASO DI niNO-GENO-CHE!LOPLAsTIA 394 potesse di poi servire tanto o quanto di punto d'appoggio al lembo, ed ho tagliato non meno quella pelle che tutto il con- torno della soluzione di continuo perpendicolarmente e non in isghembo come fece Graefe e consigliano alcuni auloplasti, giac- che si sa per prova che i margini cosi tagliali in isghembo so- vente cadon a morte. È superfluo dire che, per impedir in queste operazioni pre- parative la discesa del sangue nel naso e nella bocca, ho con lilaccica turato la fossa nasale destra e la spaccatura ossea dei- osso mascellare. Ilo pensato se non fosse stalo per avventura bene di far estrarre i due sopra citati denti molari spostali, ma fatta la riflessione eh' essendo essi contenuti nella parte alla della spaccatura ossea avrebbero potuto conferire a sostenere il lembo ed impedirne 1' avvallamento entro la medesima nelle prime ore dall' opera- zione in cui è solitamente molle e flaccido , abbracciai il parlilo di lasciarli nella loro sede , ed in ciò errai con errore fortu- natamente piccolo , come si dirà più innanzi. Fatti cruenti i margini e soppressasi da sè la lieve emorragia che ne seguì, io presi con un pezzo di carta il modello dell'a- pertura morbosa. Non vale eh' io dica come il modello preso, dopo che i margini sono cruentali e ritirati, riesca molto più precisa. Applicato quindi il modello alla guancia, ho con inchiostro ordinario adombrato il lembo seguendo in ciò i migliori Pratici i quali, per prooccupare 1' effetto inevitabile del ritiramento del medesimo , danno V utile precetto di far in modo che 1' abboz- zatura, del lembo riesca d'un terzo circa più grande che non il modello o l1 apertura eh' esso ha da chiudere. Io mi sono servito dell' inchiostro ordinario perche era nel mio caso facile l'impedire che lo stillicidio del sangue o l'umidita de' diti fos- sero per cancellare le tracce rappresentale con linee, ma con- fesso che sarebbe meglio , ove vi fosse questo timore, ricor- rere per ciò all' inchiostro mordente o ad una soluzione di ni- trato d'argento. Conscio del rimanente che se, una volta levato