143 Di PSEUDOGATARATTA Nissuna dunque oso dirlo di quelle forme ò la sola e genuina espressione della llogosi esclusiva di questo apparato. La flogosi della forma mite è bensì ad esso più circoscritta, epperciò meno vistosa e più semplice, ma non è del tutto semplice: la flogosi poi della forma forte, come quella di cui i sintomi cotanto ri- traggono dalla nobiltà e squisitezza di sentire de' tessuti circon- danti l'apparato lenticolare , è evidentemente composta. Nò fa meraviglia questa comunanza di patimenti flogistici fra tessuti i quali, come Y apparato lenticolare , 1' iride, il corpo od i pro- cessi cigliari, la coroide , ecc., giacciono in cotanto angusti con- fini e sono cotanto strettamente associali nello scopo funzionale. Ne fa tampoco meraviglia ebe in quella comunanza l'apparato lenticolare sia molto più sovente passivo o simpatizzato, che at- tivo o simpatizzante. Imperciocché così poca è la rappresentanza vitale e così poche le relazioni dell' apparato lenticolare, in cui non sono stati fin qui dimostrali nervi, con le rimanenti parti, mentre così grande è la rappresentanza delle nobili parti fra cui si trova come incastonato e così estese le loro relazioni anato- miche , fisiologiche e patologiche per la via de' nervi e de'vasi, che queir apparato è in condizione di sanità e di malattia quasi sempre condannato a vivere della vita e soffrire dei patimenti delle parti adiacenti. Havvi non perciò un' impronto flogistico pro- prio ed esclusivo dell' apparato lenticolare, ma è desso per le dette ragioni molto meno vistoso. Entra evidentemente nel do- minio di quest' impronto la varietà della forma mite per me sopra detta e verisimilmente v' entran ancora altre varietà che si ma- nifestano per sintomi non ancora bene conosciuti. È probabil- mente da questo impronto che traggono la loro origine molte cala- ratte le quali si formano in un modo cupo o poco avvertito. Non sarebbe però ragionevole negare il fatto in se e la sua frequenza per ciò solo che salendo ai segni commemorativi sembrano mancare gì' indizii d'una preceduta flogosi, giacche è facile il capire come una lieve flogosi, circoscritta ad una così piccola superficie, possa passar inosservata. Il senso d'una lieve pressione dell' occhio , alcune lagrimuzze, la vista di alcune mosche volanti son alle