E CONFRONTO DEI DUE METODI DI ESTRAIIHK LA 1MKTHA 7 calcolo era del volume d1 una grossa mandorla con il suo guscio. Cinque ore dopo l' operazione sottentrò moderatissima febbre con spasmi fugaci e con lieve dolore della regione ipogastrica, il quale cessò al terzo giorno, rimanendogli però una non ordinaria fre- quenza di polso che gli era abituale. Per la gonfiezza dei mar- gini della ferita alquanto d' orina usci per V uretra sino dal se- condo giorno, ma sgonfiali quei margini s'avviò questa di nuovo tutta per la ferita insino al settimo. Da quesl' epoca in poi l'o- rina uscì dall' uretra in quantità così gradatamente crescente che al sedicesimo giorno la ferita era perfettamente cicatrizzata, non vi rimanendo che una grande mobilità nervosa con febbricella esacerbantesi verso sera , la quale fu vinta in tre giorni con il laudano unito alla canfora. 2. ° Rezzia Pietro , di Torino, d' anni 7 , di temperamento llemmatico, di mediocre costituzione e calcoloso da due anni. Era egli non poco soggetto alla verminazione dacché soffriva il calcolo. Se gli amministrò quindi per 10 giorni una medicina vermifuga composta di calomelano e valeriana, da cui ebbe più esiti alvini, senz' alcun effetto vermifugo. L' operazione fu praticata addi 11 di marzo vale a dire 1 2 giorni dopo la sua accettazione. La febbre vulneraria fu cosi lieve e di così breve durala eh' egli era apiretico su il principio del terzo giorno Nel settimo avendo evacuati due vermini dall' ano , se gli amministrò 1' olio di ricino con il sugo di limone. Neil' ottavo 1' orina cominciò ad uscire per le vie naturali. Nel decimo ebbe luogo lieve gastri- cismo il quale cessò nel giorno stesso in conseguenza di spon- tanea diarrea. In capo di 1 6 giorni s'ottenne una perfetta guarigione. 3. ° Delia-Rocca Antonio , d'Asti, d' anni 10, di temperamento sanguigno , giovine vispo e di buona complessione. Non avendo mai sofferto verminazione , ne altro incomodo , fu egli sottoposto all' operazione ai 23 di marzo, decimo giorno di sua accettazione. Il calcolo era piccolo e di forma simile al nocciolo d' un persico. Neil' atto dell' operazione ebbe luogo un esilo alvino molliccio. Moderala e breve fu la febbre vulneraria. V orina cominciò ad uscire dall'uretra al quinto giorno ed al 15 era egli perfetta- mente ristabilito.