43 E CONFRONTO DEI DI E METODI DI ESTIUHIIE LA PIETRA Dilato ) d' un colalo tocco di fistola retto-vescicale il quale era, per servirmi delle sue parole, « uflaibli par un dévoièment séreux, résultat de la présence presque constante de l'urine ditn* le gros intestili ». Filialmente se il Prof, di Pisa è tuttora nell' opinione clic mag- giore sia il numero di quelli che muoiono operati con il taglio laterale che non di quelli che periscon operali con il taglio retto- vescicale, io spero che senza ricorrere a più sottili discussioni basteranno per convincerlo del contrario tanto la lettura della lettera del citato Dottore Tortis e delle riferite osservazioni di felicissimo esito dei nostri operati con il taglio laterale, quanto la provala e provatissima maggiore gravita delle conseguenze del taglio retto-vescicale. Si confrontili ora i vantaggi e gì' inconvenienti dell' uno e dell' altro metodo ; se ne confrontili i successi e poi si giudichi se male noi ci siamo apposti nel dire che il taglio retto-vesci- cale debb' essere nella pluralità dei casi posposto al laterale. E perchè non si dovrà da noi preferire quest'ultimo con il quale abbiam avuta in quest' anno ancora la soddisfazione di sottrarre con facilità, prontezza e certezza dal loro malo destino undici figli del dolore ? Quando non già in seguilo ad alcuni pochi fatti di successo qua felice là infelice, ma dietro moltiplici fatti si proverà che si consiegue con il taglio retto-vescicale un successo non già superiore , ma uguale a quello che s' ottiene con il taglio laterale, allora ed allora soltanto si potrà, non dirò dare per vinta la causa del taglio laterale, ma cominciar a sospendere per in- teresse dell* umanità, della verità e della scienza il giudizio a (piale dei due metodi si debba dare la preferenza. Ciò non pertanto non è a credersi che questa scoperta sia come tant' altre una meteora errante del mondo scientifico la quale passi senza pagare un tributo alla scienza ; no. Essa lo paga prin- cipalmente nelle seguenti circostanze : 1.° quando coesiste al pe- rineo un tumore od altra malattia che impedisca V operatore di farsi strada alla vescica per questo lato : 2.° quando s'è già reiteratamente eseguilo il taglio laterale e soprattutto dovendo