4lnel.^ jioiit Bes caB*sictés*c^ des ealCBils d’aciilo tirlque et d^iirale d’aiiinioniaque? Quelles sont les lois cftie suit le sternum dans son développement I N» 54. Quel est le tralteinent à employer contre la carte des o* du crâne et du sternum ? Exposer les diverses variétés C?> rérysipélef faire connaître leurs caractères* PRKSEWTEKS ET PUBLIQUEMEIVT SOUTENUES A LA FACULTE DE MEDECIWK DE MONTPELLIER, LE 23 AVRIL 1838, par |)oui: obUttiv U <Brabe bc 2Do«tciitr en ^ébeeine. MONTPELLIER, Chez Jean Martïl aîné, Imprimeur de la Faculté de Médeciae, rue de la Préfecture , 10. 1S3$1 '• / I ' vil t a’ X i f. •( J % > ■ x- î '<' «1^ f- ‘j ■ Ci '*•• V ■:>■ » \En©îs jpÈæs MON MEILLEUR AMI. A MA BOIVIXE MÈRE. Tribut de reconnaissance. François Tardy.Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b22361352SCIENCES ACCESSOIRES. ■iiiITTfii O iW\u Quels sont les caractères des calculs d'acide urique et d'urate d'ammoniaque. I. CALCULS DIACIDE URIQUE. L’acidc urîque, découvert par Sehéele, et nommé d’abord acide lilhique (i), est d’un jaune clair, inodore, insipide, plus pesant que l’eau, exigeant, pour se dissoudre , 1720 parties d’eau selon le docteur Henry, ayant une très-faible capacité de saturation, et pouvant être séparé de ses bases par les acides les plus faibles, meme par l’acide carbonique. Les calculs composés de cette substance constituent une des espèces les plus frequentes, nous pouvons meme dire l’espèce la plus com- mune. Ils offrent ordinairement une forme sphéroïdalc ou ovoïde ; leur surface est lisse , polie, quelquefois légèrement mamelonnée; leur couleur est, en général, rouge-brune ou fauve, et ressemble à celle de l’acajou; leur texture est dense, rayonnée, quelquefois lamel- leusc ; leur pesanteur spécifique est de 1,5 a 1,786. Soumis à l’action du chalumeau, ces calculs noircissent et exhalent une fumée dont l’odeur a quelque chose de spécial ; ils se consument lentement, en laissant pour résidu une quantité de cendres blanches, ordinairement alcalines. Traités par une lessive de potasse ou de soude caustique, ils (i) Pearson est le premier qui lui ait donné le nom iX'acide urique^(6) sont dissous en entier et prëcipite's de celte dissolution partons les acides, sous la forme d’une poudre blanche, granulce. Enfin, si l’on jette sur un fragment de ces calculs quelques gouttes d’acide nitrique cl qu’on expose le mélangé à l’action du calori(|ue , l’acide uri(|ue est dissous ; et cette solution , ëviqjorce jusqu’à siccité, fournit un résidu qui prend une belle couleur de rose ou de carmin. IL CALCULS d\jrate d’ammoniaque. Ces calculs, dont Fourcroy et Yauquelin nous ont les premiers fait connaître la nature, sont assez rares et, pour l’ordinaire, peu volumineux; ils présentent, en général, une couleur grise, un peu rougeâtre qui se rapproche du café au lait; leur surface est tantôt lisse, tantôt tuberculeuse ; ils sont formés de couches concentriques; leur cassure est terreuse, très-fine et semblable à celle du carbonate de chaux compact ; leur pesanteur spécifique est de 1,225, à 1,720. Lorsque l’urate d’ammoniaque se trouve mêlé , comme on l’observe assez souvent, avec l’acide urique , il résulte de ce mélange une espèce de calcul mixte. Les calculs composés uniquement d’urale d’ammoniaque ont des propriétés chimiques qui les rapprochent des concrétions précédentes. Cependant ils sont plus solubles dans l’eau, et exhalent une forte odeur d’ammoniaque lorsqu’on les chauffe avec la potasse; ils se dis- tinguent encore des calculs d’acide urique par la facilité qu’on a de les dissoudre dans les sous-carbonates alcalins ; opération dans laquelle, suivant Proust (i), il paraît que l’alcali fixe du sous-carbonate prend la place de l’ammoniaque, tandis que ce dernier corps se combine avec l’acide carbonique qui est devenu libre par cette double décom- position. Traites par Tacide hydrochlori(|uc, les calculs d’urale d’am- moriiaque sont décomposés ; l’acide leur enlève l’ammoniaque et laisse à nu l’acide urique (jui se précipite, et auquel on peut i econnaîti e toutes ses propriétés. (i) Traité de lagravelle, pag. ii8.S1515l51S151S15!5l515l515l5l50Sl5l5151’âl51515151515ri5151SL51515l5l50l515151S 51515151 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quelles sont les lois que suit le sternum dans son développement ? On disait à Camper, dans une société composée de ses anciens élèves, que les sujets propres à cire traités dans des disscrialions de médecine étaient maintenant épuisés. Camper prétendait, au contraire, que ce fond était encore très-riche; et que d’ailleurs le sujet le moins impor- tant, le plus ingrat même en apparence, fût-ce, ajouta-t-il, la forme d’un soulier, pouvait dans des mains habiles devenir intéressant. On soutint qu’il lui serait impossible de remplir une pareille tache ; il accepte le défi, et publie peu de temps après un mémoire plein d’in- térêt sur la chaussure (Yicq-d’Azyr). De même, un génie de la trempe de celui de Camper pourrait, peut-être , tirer un bon parti de l’exa- men des lois que le sternum suit dans son dévelo[)[)ement ; mais, pour moi, dont la vue ne s’étend pas à un vaste horizon, j’avoue qu’une question pareille me paraît peu féconde en déductions et applications utih‘s. Cependant, quelle qu’en soit la valeur, chose , dans le fait, dont je n’ai pas a m’occuper, nous allons essayer de la résoudre. L’ordre suivant lequel les os commencent a [paraître et a s’endurcir est loin d’être soumis à toutes les règles auxquelles les aiiatomistes ont cru pouvoir le réduire; s’il était vrai, en effet, que les os les premiers formes soient ceux qui avoisinent les centres sanguins et nerveux, la plupart des os des membres devraient-ils apparaître plutôt que les osclü crâne et du tronc? Le développement du sternum dcvrail-il élro aussi tardif? Est-on bien fonde à prétendre que les grands os s’ossifient les premiers et les autres successivement, quand la clavicule, les os maxillaires, les vertèbres, les os palatins, les phalanges, les os nasaux SC montrent avant les os innominés, les omoplates , et plusieurs meme avant le fémur et rhumérus? Les seules règles ostéogéniques que Ton puisse regarder comme certaines, sont ; 1® que les os, avant de se durcir, passent successivement de l’état gélatineux à l’état fibreux, et de ce dernier à l’état cartilagineux; 2” que dans les os longs l’ossifica- lion commence par trois points, et dans les os larges du crâne par un v'^eul ; 3® que la précocité dans le développement des os est en rapport, soit avec l’abri protecteur qu’ils doivent fournir à quelques-uns des organes les plus essentiels, soit avec l’importance fonctionnelle des appareils dont ils font partie. Ainsi , ceux qui doivent protéger les parties du cerveau les plus importantes, c’est-â-dire celles qui sont à la base du crâne, ont déjà , vers la fin de la vie intra-utérine, toute la solidité convenable pour garantir ces parties de toute compression fâcheuse; au lieu que les os de la voûte ont une ossification bien moins avancée, afin que la boîte crânienne puisse, en se rapetissant, franchir avec plus de facilité les détroits pelviens. On conçoit égale- ment pourquoi les vertèbres sont plutôt ossifiées dans les portions qui servent à former le canal vertébral, que dans celles qui devront plus tard être des points d’appui ou d’insertion musculaire; pourquoi les os de la cavité buccale se préparent si à bonne heure à sa formation, etc. Le sternum est, de toutes les pièces du squelette, celle qui varie le plus dans son mode de développement; w De tous les os, dit Meckel, le sternum est celui qui présente les variations les plus nombreuses et les plus considérables sous le rapport du nombre, de la grandeur, de la forme et de la situation des noyaux osseux qui le produisent peu â peu , et meme sous celui du moment de son apparition. « On doit sentir aisément, d’après cela , que les lois suivies par le sternum dans son développement ne sont pas très-rigoureuses, et que dèsdors c’est tout au plus si elles méritent le nom de lois. Le plus ordinairement.( 9 ) neanmoins, son ossification procédé suivant Tordre que nous allons exposer. 11 est entièrement cartilagineux jusqu’au cinquième ou sixième mois delà grossesse. A celte époque seulement, un ou deux noyaux osseux se montrent dans la première pièce, appelée poignée par quelques ana- tomistes, et primi-sternale ou clad-slernale par Bcclard. Après le septième mois, on commence à apercevoir dans le corps du sternum des noyaux osseux superposés, dont le nombre n’a rien de bien fixe. Ces noyaux sont toujours disposés de manière à tomber entre deux des surfaces destinées à recevoir les cartilages costaux , d’où il résulte qu’il se développe toujours une pièce sternale entre deux côtes. Ordinaire- ment, d’après Mcckel, les noyaux supérieurs se développent avant les inferieurs, ce qui fait qu’ils les surpassent en volume, quoi(ju’à une époque subséquente le corps du sternum acquière une plus grande largeur dans sa partie inférieure. Dans la plupart des cas, s’il faut en croire Béclard , le corps du sternum est composé, chez le fœtus à terme, de quatre noyaux osseux distincts, savoir : le duo-slernal, le tri-sîernal, le quart!-sternal et le quinti-sternal. M. Serres en a trouvé maintes fois cinq. L’appendice xyphoïde ne se développe, pour Tor- dinaire, que par un seul point d’ossification. On le rencontre quelque- fois dans le dernier temps de là grossesse ; mais, en général, il iTap- paraît qu’apres la naissance, souvent merne fort tard,, et seulement vers Tàge de douze ans, au rapport de Mcckel. Les quatre ou cinq portions osseuses dont se compose la partie moyenne du sternum , dans les commencements de l’enfance , se ré- duisent à trois depuis la seconde jusqu’à la sixième année, à deux depuis la sixième jusqu’à la douzième, et à une seule vers la puberté. Ainsi, à cette dernière époejue , le sternum ne se trouve plus formé que de trois pièces : la poignée ou partie supérieure, le corps ou partie moyenne, et l’appendice xyphoïde, qui ne se corifonJent ordinaire- ment ensemble qu’à un âge fort avancé. Chez les adultes, la face anté- lieure de cet os est traversée par quatre lignes plus ou moins saillantes, qui sont la trace de Tunion des différentes pièces dont cet os est com-( 10 ) posé dans les jeunes sujets. De ces quaire lignes, la première estsîluce entre la poignée et le corps; la seconde et la troisième sont pratiquées sur le corps lui-même; la quatrième se rencontre à l’union de l’ex- Irémité inférieure du corps avec l’appendice xyphoïde. Les deux der- nières sont à peine marquées chez un grand nombre d’individus; elles ne le sont meme pas du tout chez les vieillards. Meckel trouve la plus grande analogie entre le développement des diverses pièces sternales et celles du sacrum et du coccyx. Le sternum , considéré dans son entier, serait même l’analogue de la colonne ver- tébrale, et l’on pourrait y démontrer trois portions: une cervicale, une dorsale et une lombaire. Quant à nous, si nous pouvions recon- naître de telles analogies et une foule d’autres de la même force créées par l’imagination des anatomistes, nous craindrions qu’on nous regardai comme visionnaire.( II ) SCIENCES CHIRURGICALES. Quel est le traitement à employer contre la carie des os du crâne et du sternum? Le trailement de la carie des os du crâne et du sternum est, comme celui de la carie située en tout autre lieu, général ou local. I. TRAITEMENT. GÉNÉRAL, Le traitement général a pour objet de détruire la cause essentielle ou affective de la carie, afin de réduire celle-ci à une maladie pure- ment locale. Ce traitement étant tout médical, je m’en occuperai d’une manière fort succincte , attendu que la question dont il s’agit ici se trouve rangée dans les sciences chirurgicales. l°La carie des os du crâne et du sternum est*elle scrophuleuse, on doit se proposer : 1“ de remédier à la débilité dont les organes de la digestion et de la sanguification sont si souvent atteints chez les scro- pbuleux ; 2® de produire des modifications spccifujucs dans la consti- tution chimique du sang, de la lymphe, et dans rinnervation ; 3® de diminuer ou de perturber à l’aide des dérivatifs ces mouvements fluxionnaires (]ui se portent vers les os malades. Pour remplir la première indication, il convient de prescrire du vin, le quinquina, les préparations ferrugineuses, la gentiane, les crucifères. La mauvaise qualité de l’air étant reconnue comme l’une des causes les plus puissantes du développement des scrophules et de 1 a mauvaise sanguification, il convient de recommander l’iiahi- îation des lieux dont l’exposition soit Irès-saluhre, et où ce fluide puisse circuler librement. Un exercice modéré n’est pas moins utile /( 12 ) pour faciliter les fonctions en géne'ral, et en particulier pour donner plus dV'nergie aux organes charges de rhe'malose. La chaleur solaire est aussi au nombre des moyens dont on peut retirer les plus grands avantages, (juand il s’agit de réveiller une vie languissante. La seconde indication pourra être remplie à l’aide de certains remcdes dont le mode d’agir est inconnu , mais dont l’expérience a constaté les avantages dans un grand nombre de cas; tels sont : l’iode, les préparations aurifères, les bains sulfureux, les bains de mer, l’hydro-chlorate de baryte, etc La troisième indication exige l’emploi des cautères ou des sétons au début des symptômes qui peuvent faire craindre la formation de la carie; mais, une fois celle-ci déclarée, ces dérivatifs seraient sans effet pour en arrêter les progrès. Cependant, on ferait toujours bien de les employer, afin de combattre la disposition des os a être altérés dans d’autres points. 2" La carie est-elle due à une affection syphilitique, il convient d’attaquer celle-ci de prime-abord par les anti-vénériens, à moins qu’elle ne se trouvât combinée avec l’inflammation d’un organe im- portant, un état de faiblesse extrême, le scorbut, ou toute autre ma- ladie dont les symptômes auraient dans le moment plus de gravité que les siens propres. En pareil cas, on ne devrait songer au traitement anti-syphilitique qu’après avoir détruit les complications. Si les mercuriaux ou l’or avaient été administrés d’une manière incomplète, il faudrait encore les mettre en usage, et choisir les préparations qui peuvent être le plus appropriées au tempérament du malade, ainsi qu’à la gravité ou à la durée de la syphilis. L’abus des mercuriaux a-t-il porté une atteinte profonde à l’écono- mie , sans détruire l’affection syphilitique, il convient de recourir aux préparations d’or, aux sudorifiques, tout en s’occupant de remédier, en premier lieu , à l’excitation hydrargirienne , par les aliments adou- cissants, des boissons mucilagineuses, le lait, les bains émollients ; en second lieu, à la cacochymie, par le quinquina, les amers, les sucs des plantes dites apéritives, des analeptiques, etc......( 1^> ) 3® Le scorbut est-11 la cause de la carie, les principales indications qui se présentent, sont : d’dloigncr toutes les causes capables de s’op- poser à une bonne sanguification ; de remédier aux desordres gene'raux ou locaux qu’entraîne la distribution d’un mauvais sang dans toute l’economie; de relever les forces abattues, et de corriger la mauvaise constitution chimique du sang par les moyens dits anti-scorbutiques, tels que le suc de cresson , les acides végétaux, la teinture de raifort sauvage, etc 4® La carie paraît-elle dépendre d’une affection rhumatismale , ou du moins s’associe-l-clle avec cette affection, on doit attaejuer celle-ci d’apres une méthode analytique, s’il existe des états morbides assez im- portants pour constituer des indications; ou bien d’après les règles de la méthode empirique , si la cause spéciale du rhumatisme est celle qui joue le rôle principal. Quelle que soit l’espèce de carie que l’on ait à traiter, il faut, quand elle s’accompagne de douleurs excessives, mercurielles, nerveuses ou syphilitiques, employer des calmants, tels que les opiacés, lajusquiame, le cyanure de potassium , etc Si les douleurs étaient inflamma- toires et s’accompagnaient d’une réaction générale, on aurait recours aux anli-phlogistiques. II. TRAITEMENT CHIRURGICAL. Lorsque la carie du crâne et du sternum est très-superficielle, elle peut disparaître sous l’influence seule des divers traitements dont il vient d’étre question. Néanmoins, quand les petits abcès, vulgairement connus sous le nom de tumeurs gommeuses, la précèdent ou l’accom- pagnent, il faut lâcher de favoriser la résorption de la matière qu’ils contiennent, â l’aide de certains stimulants, tels que les emplâtres con- tenantde 1 extrait deinczcrciirn, de l’iode, ou a l’aide des vésica- toires. S ils ne diminuent pas, on doit les ouvrir par une simple ponc- tion avec la lancette ou le bistouri. Dès que la portion cariée est à découvert, on doit abandonner â la nature le soin de la transformer en nécrose, et se contenter d’injections détersives et d’applications émoi-( H ) lientes ; mais si celle transformation devenait trop tardive , on devrait la hâter au moyen de caustiques incapables de porter leur action au- delà delà partie malade, comme l’alun, le nitrate acide de mercure, une couche fort légère de la pâte de Vienne, etc Que la nécrose qui succède à la carie soit opérée par l’art ou par la nature, l’indica- tion, quand elle existe, doit être de favoriser l’exfoliation des parties mortes, au moyen de douches avec de l’eau simple ou légèrement alcaline , et de légères secousses imprimées avec des pinces. Dans le cas où la carie attaque toute l’épaisseur soit du crâne , soit du sternum, ou quand elle a commencé par la table interne, le traitement local est bien plus épineux. La maladie, en effet, est beaucoup trop étendue alors, pour pouvoir espérer quelque utilité d’aucun genre de topique, La cautérisation potentielle n’a pas assez d’activité pour pouvoir étendre son action à toute l’épaisseur des os malades, quand la dispo- sition de la carie ne permet de les employer qu’à l’extérieur; et son action est trop difficile à borner, pour qu’on puisse se permettre de la porter sur le siège du mal, à la faveur d’une perforation du crâne , lorsque cette circonstance existe. Quant à la cautérisation actuelle, ou par le fer (moxa, cautères chauffés à blanc), elle ne saurait jamais convenir, ni dans la carie du crâne, ni dans celle du sternum , attendu que dans la première espèce le calorique peut se transmettre aux méninges et au cerveau , etdans la seconde au rnédiastin, au péricarde , aux deux plèvres qui forment le rnédiastin et aux poumons eux-mêmes. La carie de l’apophyse mastoïdienne , dit Boyer, paraît presque seule faire une exception, en ce qui concerne d’appliquer le feu au crâne ; la grande distance qui sépare (]uelqucfois les deux tables de cette apo- physe , pourrait permettre d’y appliquer le cautère actuel ; encore faudrait-il que ce fut avec une grande circonspection, et sans jamais laisser séjourner le cautère long-temps de suite. Or, le calorique ne pénétrant ainsi jamais à une grande profondeur, il ne pourrait agir que sur les lames superficielles, et n’étendrait presque pas son action sur la table interne, qui, dans le cas dont il s’agit en ce moment, serait le siège principal de la maladie. Relativement à l’application immédiate %( ) du feii sur le sternum, nous ne connaissons aucune condition cxcep- lionnelle qui puisse préserver les parties subjacentes de l’action d(j calorique si pe'rilieuse pour elles. On doit donc renoncer à la cautéri- sation actuelle dans la carie qui atlacpie toute l’épaisseur du crâne et du sternum , ou la table interne seulement, pour recourir à l’ablation de la partie malade au moyen de la trépanation ou de tout autre procédé chirurgical, pourvu que la lésion n’ait pas trop d’étendue et qu’elle soit simple. On procède à cette opération, dans la carie du crâne, en cernant la partie malade par plusieurs couronnes de trépan, pratiquées de manière qu’elles anticipent les unes sur les autres, et en emportant les inter- valles au moyen du couteau lenticulaire ou de la scie-ronde. Le jeu de ces deux instruments devient d’autant plus facile, que la dure-mère e. t ordinairement séparée de la table interne, et que l’os est pour ainsi dire isolé. On lit dans les mémoires de l’Académie de chirurgie une observation fort intéressante de Lapeyronie relativement à ce procédé. Si, en opérant, on s’apercevait que le contour de la carie fut irrégulier, et qu’il fût possible de conserver des portions d’os sain , qui s’avance- raient comme des espèces de jetées dans l’espace libre qui doit résulter du délabrement qu’on est obligé de faire, il faudrait bien, comme le recommande Boyer, prendre garde de les comprendre dans l’ablation, attendu que pouvant servir de point d’appui à la cicatrice , ils la ren- dront plus prompte et beaucoup moins difforme. Lorsque, après l’abla- tion de la partie cariée, des fongosités s’élèvent de la dure-mère, on y remédie par une légère compression exercée au moyen d’une plaque de liège ou de métal, des compresses, ou tout autre bandage. Les procédés cliirurgicaux dans la carie de la table interne ou de toute l’épaisseur du sternum , sont à peu près les memes que ceux dont il vient d’étre (juestion. La maladie est-elle bornée à une portion de la longueur de l’os , on peut l’enlever en grande partie au moyen d’une ou deux applications de la couronne de trépan, et en emportant les languettes intermédiaires avec le couteau lenticulaire. Si l’altération s’étendait jusqu’aux cartilages des côtes, on devrait les enlever avecC ic ) l’os , en les coupant au-delà de la partie affecle'e. Dans ce dernier cas, on pe'nctre quelquefois dans l’une des cavile's pleurales, et meme dans toutes les deux, si l’on est oblige d’enlever à droite et à gauche des portions assez considérables de quelques cartilages costaux. Cepen- dant, lorsque les plèvres sont décollées vis-à-vis les points affectés, l’ablation peut cire faite sans ouvrir le thorax. On ne risque pas non plus de produire ce résultat par la trépanation au milieu et un peu à gauche du sternum , puisque c’est là que correspond le raédiastin. Lorsque la maladie aura été complètement détruite, on travaillera à favoriser la formation de la cicatrice, elle sera d’autant plus facile que l’on aura eu soin de ménager une quantité suffisante de peau. Parmi les observations les plus remarquables d’ablalion de carie sternale que les fastes de l’art ont recueillies, nous citerons celles de Galien , d’Ambroise Paré, de Cheselden et de Boyer.( n ) \!\\M\\\\!\.ÏVW1\'V\’W\\XX\iV\J\)\)\lV\l\i\l\i\)WVV\J\i\;!V.fV SCIENCES MÉDICALES. Exposer les diverses variétés de Vérysipèle; faire connaître leurs caractères. I. EXPOSÉ DES VARIÉTÉS. L’crysîpèle offre des différences trop frappanles, relativement à sa nature et à son sic'ge, pour que l’on puisse se dispenser d’en faire un certain nombre d’especes et de variéle's. 1® Eu egard à sa nalure, l’e'rysipèle se distingue en simple, com- plique, symptomatique, critique, périodique, fixe, ambulant, etc. L’érysipèle simple n’est subordonné qu’à la seule cause affective ou disposition spéciale dont il émane. I/érysipele compliqué se divise lui-meme en œdémateux, phleg- moneux, gangreneux, hypérémique , bilieux, adynamique, ataxi- que, etc. L’érysipèle précède rarement l’œdème ; mais on voit assez fréquem- ment une pblegmasic culanéc compliquer l’anasarque, l’hydrocèle par infiltration, etc. Lorsque celle phleginasie provient de l’extrême distension de la peau ou de toute autre cause locale, ce qui est assez ordinaire, on doit plutôt la considérer comme un érythème que comme une inflammation érysipélateuse. L’érysipèle phlegmoneux (plilegmon diffus de Dupuylren , phlébite sous-cutance de quelques modernes) ne doit pas être confondu avec 3( 18 ) un % l’crysipèle gangréneux, altcndu, comme nous le verrons clans instant, qu’ils ont des caractères distinctifs. L’érysipèle gangréneux (érysipèle malin d’un grand nombre d’au- leurs) est ainsi nommé à cause de sa tendance prononcée et plus ou moins rapide à la gangrène. ’ . < L’érysipele est ordinairement précédé d’une sorte de fièvre exan- themati(]ue, ou d’un mouvement fluxionnaire plus ou moins intense vers quelque point de la peau. Or, cette fièvre se piésenlant sous la meme forme que les fièvres bilieuse, inflammatoire, adynamique, ataxique, etc., l’érysipèle peut être désigné sous des épithètes qui soient relatives à la nature de la fièvre précursive ou concomitante, et qui indiquent conséquemment l’état morbide avec lequel l’affection érysipélateuse se trouve combinée. C’est dans ce sens que Ton doit entendre les dénominations d’érysipèle bilieux, hypérérnique’, adyna- mique , etc. L’érysipèle peut aussi être compliijué avec l’irritation de diverses parties , notamment avec celle des méninges , quand il attaque le cuir ch evelu ; il peut l’ctre encore par un éréthisme nerveux, des pbleg- masies viscérales, des lésions traumatiques, etc. 2° Relativement au siège de l’érysipèle, on peut dire qu’il n’est aucun point de l’enveloppe tégumentaire où l’on n’ait observé cette affection. Les régions qu’elle envahit le plus communément sont: la face, la tête , le tronc et les extrémités inférieures. Nous.ne connaissons aucun fait authentique de son développement à la paume des mains et à la plante des pieds. 3° On regarde l’érysipèle comme symptomatique, lorsqu’il est subor- donné à une autre maladie et ne donne lieu à aucune indication par lui-meme. C’est ce que l’on observe par rapport aux phlegmasies érysipélateuses qui surviennent .nu début de féléphantiasis, dans quelques cas de phlébite, de dysménorrhée, de certaiu(‘s maladies fluxionnaires * que l’on observe quelquefois à l’agc de retour chez les femmes.( 19 ) 4® L’erysîpèle critique est celui dont l’apparition amené la solution de certaines maladies. 5® L’e'rysipcle pe'riodique est celui (jui revient à des époques déter- minées et plus ou moins régulières. N t 6® La mobilité constituant l’un des caractères les plus propres à faire distinguer l’érysipèle de l’érythème , il semble peu convenable d ad- mettre un érysipèle fixe; néanmoins on réserve celte (jualiricalion pour celui qui ne s’étend pas brus(]uemcnt bien au-dela de la partie ou il s’est primitivement montre. On l’appelle ambulant ou erT'alique, lors- qu’il se porte avec rapidité d’un endroit à un autre; dans celui-ci, le transport à l’intérieur de l’irritation érysipélateuse est plus a craindre que dans aucune autre espèce. II. CARACTERES DISTINCTIFS. Eiysipcle simple. L’érysipèle simple débute rarement d’une manière soudaine; presque toujours, quelque léger qu’il soit, son invasion est signalée par un frisson suivi de chaleur et d’un peu d’agitation. Dans la plupart des cas, les symptômes avant-coureurs ou d’incubation sont: un état de malaise, d’inquiétude, des douleurs vagues dans les membres, des lassitudes spontanées, une fièvre parfois à peine appréciable et d’autres fois assez intense, de la céphalalgie sus-orbitaire ; souvent le malade éprouve des nausées, du dégoût ; il a la langue chargée , la bouche amère ; il ne dort point la nuit ; la chaleur de la peau est âcre , mordicante. Quelquefois ôn compte parmi les avant-coureurs des symptômes nerveux;" mais il est rare de rencontrer ceux de la fièvre angeiotenique , du moins dans toute leur intensité. En un mot, dans la première période, il n’existe, à proprement parler, aucun trait constant ou caractéristique; les symptômes varient suivant le lieu vers lequel se dirigent les moinements fluxionnaires , l’intensité des mou- vements et certaines dispositions idiosyncrasiques.( ?0 ) Pour l’ordlnaîre, l’invasion est signalée par un ou deux paroxysmes complets, ou bien par des alternatives de froid ou de chaud , et dans le point affecté, par un sentiment de pesanteur, une chaleur extérieure, la démangeaison, une douleur brûlante. Bientôt ce point se tuméfie légèrement, et prend une couleur d’un rouge vif et clair, quehjuefois jaunâtre, toujours luisant ; cette rougeur disparaît sous la pression du doigt, pour reparaître immédiatement après. Une chose digne de re- marque , et qui prouve que, dans l’affection érysipélateuse, la fièvre est indépendante de l’état local, c’est qu’elle diminue ou meme cesse complètement dès que l’érysipèle est établi. La cessation complète a lieu lorsque la phlegmasie doit être peu intense; dans le cas contraire, les mouvements fébriles baissent ou se ralentissent seulement, pour augmenter de nouveau dans la suite, et chaque nouvel accroissement de leur part précède ou accompagne quelque nouveau progrès de l’inflammation cutanée. La tuméfaction et la rougeur de la partie en- flammée acquièrent plus ou moins d’étendue, mais presque toujours d’une manière inégale. En prenant cette extension, l’érysipèle aban- donne communément les points qu’il a occupés d’abord, laissant après lui des squames, pour attester en quebjue manière son passage. Quand il a une certaine intensité, on voit quelquefois, du quatrième au cinquième jour, s’élever de la surface enflammée des vésicules ou pblyctènes plus ou moins grandes, pleines de sérosité limpide et jau- nâtre , parfois si visqueuse qu’elle ne peut s’évacuer, lors même que la vésicule a été rompue. La douleur dont s’accompagne l’érysipèle est pongitive et fort analogue â celle que causerait une brûlure, surtout au moment de l’éruption ; elle ne se fait ressentir, quand la phlegmasie est pleinement développée, que lorsqu’on la comprime, ou que la partie enllammée est mise en mouvement. Erysipèle œdémateux. Il réunit, comme son nom l’indique, les symptômes de l’érysipèle et de l’oedème. La rougeur de la partie malade est altérée par la transparence de la matière séreuse infiltrée( 21 ) dans le tissu subjacent, et la tumeur conserve l'impression du doigt jusqu’à ce qu'elle ait acquis un certain degré d’endurcissement. Erysipèle phlegmon eux. Son invasion est annoncée par des frissons, des lassitudes, des anxiétés suivies de picotement et de rougeur à l'en- droit de la peau qui va cire le siège de la pldcgmasic. Bientôt il se forme une tumeur sensible , dure , profonde , brillante sans etre cir- conscrite, beaucoup plus volumineuse que dans l’c'rysipèle simple, accompagnée de douleurs gravalives. L’crysipcic phlcgmoneux diffère du gangre'neux par une couleur d’un rouge moins fonce , par un peu plus de cohc'sion ou de résistance dans les parties malades, plus de rapidité dans l’extension de la tumeur érysipélalo-plilegmoncuse aux parties voisines, et une tendance à former un grand nombre de petits foyers purulents ordinairement isolés les uns des autres. Bien qu’il ne faille pas confondre ces deux espèces d’érysipèles, nous,devons faire remarquer pourtant qu’il existe entre eux une grande affinité, puis- qu’il n’est pas rare d’observer dans l’érysipèle pblegmoneux des sym- ptômes de mortification coïncidant avec les siens propres. Erysipèle gangréneux. Les symptômes généraux c|ui l’accompagnent toujours , prennent un degré d’intensité plus ou moins fort ou alarmant, selon les dispositions actuelles de la constitution, l’étendue de la maladie locale et les rapports sympathiques de la partie affectée; celle-ci se colore d’un rouge foncé, plus clair sur les bords, et offre une mollesse œdémateuse qui lui fait conserver long-temps la dépres- sion (ju’on lui imprime. Du sixième au neuvième jour, si la maladie fait des progrès, la peau prend une couleur plombée et se recouvre de plilyctènes remplies d’une sérosité roussâtre. Bientôt des escarres gan- gréneuses, proportionnées à l’étendue du mal, se forment, et tandis qu’elles sont encore unies par leur milieu avec les parties subjacentes, elles s’en séparent par leur circonférence, d’où s’écoule une grande quantité de pus jaunâtre et de mauvaise odeur, mêlé à des lambeaux de tissu cellulaire mortifié. Enfin , l’escarre se détache et entraîne avec( 22 ) elle le lissu cellulaire frappé de mort ; de là, une solution de conlînuité plus ou moins grande, dont la guérison est toujours fort longue. Des symptômes d’adynamie et d’ataxie peuvent se montrer à toutes les époques de cet érysipèle, mais surtout au moment de l’apparition de la gangrène, et après (ju’elle a éclaté. Erysipèle avec afferJJon gaslrique. La coexistence de l’érysipèle avec les di verses formes de l’affection gastrique est tellement commune , que plusieurs auteurs, notamment Desault, ont regardé celle phleg- masie comme presque toujours symptomatique d’un embarras stoma- cal. On reconnaît aisément celte variété à la réunion dessymplômes propres aux deux maladies combinées. Erysipèle hype'réinique. Les caractères de cette espèce sont; la coïncidence de la phlegmasie cutanée avec une pléthore générale ou locale; la suppression d’une hémorrhagie habituelle ; june chaleur ardente et universelle ; la face rouge, animée ; le pouls plein , fréquent, dur et élevé ; la bouche et la langue sèches ; la soif très-intense, etc. Erysipèle compliqué dadynamie et d'ataxie. Cet érysipèle, que Sauvages appelle typhoïde, est d’abord d’une couleur vermeille; il devient ensuite livide et noirâtre; souvent il s’accompagne d’une cha- leur rnordicante, et meme d’une douleur très-forte. 11 ne tend point directement à la gangrène, comme celui qu’on nomme gangréneux ; mais cette terminaison a Heu quelquefois par l’extrême débilité des forces. Il est aussi l’un de ceux dont la métastase se fait avec le plus de facilité. , . Erysipèle de la face. Il diffère de celui des autres parties, soit à cause de la délicatesse et de la texture éminemment vasculo-nerveuse de la peau affectée, soit à cause des liaisons de cette peau avec presque tous les appareils sensitifs externes. Il commence.ordinairement par une joue, et se propage ensuite aux paupières,.au nez., aux lèvres, aux/ O-' N oreilles, quelquefois meme au cuir chevelu ; loulcs ces parties, les paupières surtout, se tuméfient consiùcrahlcmcnl. Comme la respira- tion ne peut avoir lieu que la bouclic béante , la langue devient extrême- ment sèche et presque noire; parfois l’inflammalion se propage a la membrane muqueuse de la bouche et du pliarynx ; de là, un peu de gêne dans la déglutition et une otalgie plus ou moins forte. A ne s’en tenir, dans cette circonstance, qu’à la rougeur, aux gerçures, à la sécheresse de la langue, on pourrait présumer qu’il existe une gastrite ; mais l’absence des douleurs à réj)igastre, des vomissements et de plusieurs autres symptômes propres à celte dernière, ne saurait per- mettre une telle supposition. Maintes fois, rérysi[)èle suivant une * marche descendante se porte au cou et à la partie antérieure de la poitrine. Le deuxième ou troisième jour de l’éruption, dans cette espèce d’érysipèle, la tête est pour l’ordinaire très-volumineuse; la partie enflammée a une couleur d’un rouge foncé ; le malade éprouve une sorte de picotement général, il ne peut se coucher sur le dos, lorsque, ce qui est assez fréquent, la peau de l’occiput est tuméfiée, tendue ; la douleur, la rougeur et le gonflement du pavillon de l’oreille empê- chent aussi le décubitus sur le côté correspondant. Erysipèle du cuir cheçelu. Il se distingue des phlegmasics érysipéla- teuses qui apparaissent ailleurs : 1® par la gêne que la texture serrée du cuir chevelu apporte au libi e développement de rinHammation ; 2"par l’espèce d’empâtement ou d’œdématie dont il s’accompagne; 3° par sa fréquente coïncidence avec une irritation cérébrale ou avec une méningite. Erysipèle du tronc bu zosler. Il se déclare oï dinairement sur un des côlésde la poitrine on du bas-ventre, et décrit ensuite, par son exten- sion vers la colonne vertébrable, le sternum et l’ombilic, une demi- ceinture , et plus rarement un cercle entier. Erysipèle de l omhdic chez les noiweau-ne's. Les frottements , les( 24 ) manœuvres exercees sur le cordon ombilical, les lotions froides , rinflucnce d’un air vicie, comme, par exemple, celui qui règne quel- quefois dans les hôpitaux destinés aux enfants-trouvcs, agissent fré- (]uemment de concert avec des dispositions spéciales inappréciables, pour faire développer chez les nouveau-nés un érysipèle qui débute presque toujours primitivement par la région ombilicale. Il peut se bornera cette région, mais le plus souvent il envahit rhypogastre , puis les cuisses et les parties génitales, enfin les jambes et les pieds ; il s’étend même quebjuefois aux bras, au cou, à la tête. Cette espèce de phlegmasie est très-douloureuse; elle s’associe souvent avec fœdème ^ou le phlegmon, et dégénère dans plusieurs cas en gangrène mortelle. Erysipèle unwersel. Quoi(]uc extrêmement rare, il a été reconnu par plusieurs observateurs, entre autres par Fabrice de Hilden, Lamotte, Van-Swieten et Frank. L’auteur de l’article érysipèle du Dictionnaire des sciences médicales assure l’avoir vu une fois : « La peau du tronc «et des membres, dit-il, était légèrement tuméfiée, et présentait « une rougeur érysipélateuse très-intense ; le malade ne pouvait garder « aucune position , ni jouir un instant du sommeil ; il se sentait comme « dévoré par des flammes ardentes. » Autres variétés. Quant aux érysipèles symptomatique, fixe, ambu- lant , etc le seul énoncé de ces dénominations doit nous dispenser d’entrer dans des détails qui seraient superflus , puisque ces dénomina- tions expriment les vrais caractères qui les distinguent; mais nous ne pouvons nous dispenser de dire un mot sur l’érysipèle externe ou pure- ment local admis par cpiclques auteurs. Ce prétendu érysipèle diffère trop, par sa nature et ses caractères, de l’érysipèle proprement dit, pour devoir être rangé parmi les pbleg- masies érysipélateuses. Le vrai nom qu’il mérite est celui Ci érythème que lui donnent le plus grand nombre des médecins. Effet d’une réac- tion purement locale, il peut être produit à volonté dans tous les instants, quelles que sole il les dispositions individuelles, par fapplica-C 25 ) tion d’un sinapisme ou de loule autre subslancc capable de donner lieu à une rubeTaction, par des frictions irritantes, l’urtication, l’in- solation, etc L’erysipèle, au contraire, dépend toujours d’une cause interne, et il ne serait pas en notre pouvoir de faire naître cette cause. Le premier n’est jamais précédé de mouvements fébriles comme le second. L’éry- thcme ne s’étend pas au-delà dè l’irritation qui lui a donné naissance, et sa rougeur est foncée ; l’érysipcle est, au contraire, fort mobile , et d’un rouge clair, luisant, non circonscrit. Le traitement de l’un n’a pour objet qu’un simple éréthysme ou une simple phlogose ; celui de l’autre n’a rien de local, à moins qu’il ne soit compliqué d’une dispo- sition gangréneuse ou d’un œdème, qu’il n’occupe le cuir chevelu, ou que l’on ne soit obligé de le rappeler à son siège naturel et de l’y fixer (i). Ainsi, pour avoir une idée exacte de l’érysipèle , il ne faut pas seule- ment tenir compte de ce qu’il a de phlegmasique , mais il faut encore plus considérer : 1® les modes affectifs constituant les véritables causes de l’inflammation cutanée ; 2® les mouvements fébriles ou fluxionnaires qui précèdent cette phlegmasie ; 3® la diminution ou la cessation de ces mouvements aussitôt que l’éruption a paru ; 4® la possibilité du transport de la fluxion érysipélateuse ailleurs que sur la peau , etc. Quant à l’érysipèle que les auteurs nomment périodique, on ne doit pas le prendre pour une affection réellement intermittente. Sans doute, une phlegmasie érysipélateuse peut se montrer dans le cours d’une fièvre de cette nature, mais il n’y aurait aucune liaison entre elles: nous n’en connaissons pour notre part aucun exemple, et l’érysipèle (i) Probablement dans les observations que Ton a publiées sur Temploi des fric- tions mercurielles, du colon cardé ou de tout autre remède local , on a perdu de vue que le Irailement de l’érysipèle consiste plutôt à combattre les causes essentielles de celte phlegmasie, hors les cas où la cause serait le besoin d’une crise, plutôt que la phlegmasie elle-meme qui n’est qu’un effet, et qui disparaît avec ou sans topiques , et malgré les topiques, pourvu que la cause interne ait disparu. 4( 2C ) a une Irop longue durJe pour que nous puissions aJmeÜre un érysipèle intermiUent. Ce que l’on nomme érysipèle périodique n’est autre chose qu’un érysipèle sujet à des retours plus ou moins réguliers, à raison de quelque prédisposition spéciale et profondément établie. Relativement à Xéryslpele critique, on peut en contester l’existence, si l’on considère qu’il n’cst aucune maladie dont l’érysipèle devienne réellement l’une des terminaisons naturelles. Mais si l’on a égard au bien que le système peut retirer de l’apparition de cette sorte d’exan- thème cutané dans certaines dispositions morbides jusque - là inappré- ciables , si l’on peut regarder la pblegmasie érysipélateuse comme une espèce de dépuration, il serait permis, à la rigueur, de voir là une espèce de crise. Toutefois, nous ne voyons pas plus de motifs de donner à l’affection érysipélateuse l’épithète de critique, que nous n’en ver- rions de l’appliquera la variole, à la rougeole et autres affections exanthématiques. TIN.