Stere°SC metl' At'as- CJohann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lie, 2J : PPOs a /n 97 w/cjinc Tafel 296. Hypertrophie und Dilatation beider Herzventrikel in Folge von diffuser Arteriosklerose und Lungenemphysem Wandständige Thromben in beiden Herzventrikeln. (Frontalschnitt, vordere Hälfte von hinten gesehen.) Sekttonsdiagnose: Hypertrophie und Dilatation beider Hcrzventnkel. Parietalthromben in den Ventrikelhöhlen Fett.ge Degeneration des Herzfleisches. Lungenembolie' Hämorrhagische Lungeninfarkte. LungenemphyLmCh o- msche Bronchitis Arteriosklerose. Stauungen d£ Unte° letbsorganen. Infarkte in Milz und Nieren. betrifftabddeZ Vt ifm,Gfzen v^rgrössert, die Vergrößerung oetnnt beide Ventrikel ungefähr gleichmässig. Seine Länge beträgt 16,5 cm die Breite „ I2,o cm der Umfang „ 3I>5 cm