Tafel 298. Das Herz ist ausserordentlich stark vergrössert; seine Länge beträgt 23 cm, „ Breite „ 16,5 „ » Umfang „ 37,5 „ Bei der Eröffnung des Brustkorbes bez. des Herz- beutels füllte das Herz den vordem Brustraum völlig aus, seine Spitze liegt in der Höhle des 6ten Intercostalraums, seine rechte Kante ragt gut Hand breit über die Mittel- linie nach rechts hinüber. Die Vergrösserung des Herzens wird vorwiegend durch die enorme Verbreiterung des rech- ten Ventrikels bedingt. Derselbe nimmt die Vorderfläche des Herzens fast völlig ein, so dass man bei dem in der Brusthöhle liegenden Herzen nur einen ganz schmalen Streifen des linken Ventrikels erkennen kann. Die Breite des rechten Ventrikels (von der rechten Herzkante bis zur vordem Längsfurche gemessen) beträgt 15 cm, seine Länge (vom Sulcus circularis längs der rechten Herzkante bis zur Herzspitze) 19 cm. Enorm vergrössert sind ferner die beiden Vorhöfe, besonders deutlich kann man dies am Photogramm an dem rechten Herzohr erkennen, welches gut um das dreifache erweitert ist, fast die gleiche Grösse weist der auf dem Bilde nicht sichtbare (weil nach hinten gelegene) linke Vorhof auf. In Folge der starken Vergrösserung des rechten Ven- trikels zeigt das Herz die bereits bei Besprechung des auf der vorhergehenden Tafel abgebildeten Herzens hervor- gehobene kuglige Gestalt. (Vergl. auch die kegelförmige Gestalt des Herzens bei Hypertrophie des linken Ventrikels Tafel 294.)