Tafel 293. Auf dem Frontalschnitt erscheint die Höhle des linken Ventrikels verhältnissmässig eng, nur 16 mm weit, seine Wand ist enorm verdickt; sie hat einen Dickendurchmesser von 20 mm, das Septum sogar einen solchen von 24 mm. Die Papillarmuskeln von gedrungener Gestalt, stark verdickt. In der Muskulatur des linken Ventrikels treten zahlreiche sehnig weisse Schwielen und feine gelbweisse Strei- fen hervor. Der linke Vorhof, der beim Herausschneiden des Herzens aus der Brusthöhle leider stark verletzt wurde, ist erweitert, seine Muskulatur hypertrophisch. Der rechte Ventrikel zeigt eine massige Erweiterung, seine Wand hat eine Dicke von 5 mm, ist demnach etwas verdickt. Der Klappenapparat ist zart. Die Lumina der Kranzarterien stark klaffend, ihre Wand durch sklerotische und atheromatöse Processe verdickt.