Tafel 297. Weisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25, Hypertrophie und Dilatation des rechten Herzventrikels in Folge von chronischer adhäsiver Pleuritis, chronischer Pneumonie und Emphysem. (Totalansicht.) Das Herz stammt von einer 42 jährigen Frau, die mehr- mals Pleuritis durchgemacht hatte und mit den Zeichen schwerster Herzschwäche ins Krankenhaus aufgenommen wurde. Die Untersuchung ergab Verbreiterung des Her- zens nach rechts, ausserordentliche Beschleunigung der Herzaktion, schwacher, kaum zählbarer Puls. Sektionsdiagnose: Oedem der weichen Hirnhäute. Hydrocephalus internus. Lungenemphysem, chronische in - durative Lungentuberkulose. Chronische Pleuritis beider- seits. Eitrige Bronchitis. Stauung in den Unterleibsorganen. Bei einem Vergleich mit dem normalen Herzen fällt sofort die eigentümliche Formveränderung, die das Herz in Folge der Hypertrophie des rechten Ventrikels erfahren hat, in die Augen. Es zeigt die für die Vergrösserung des rechten Herzens charakteristische kuglige Form, die durch die Vergrösserung des Breitendurchmessers des Herzens bedingt ist. Während beim normalen Herzen die Breite an der Herzbasis 10 l/2 cm beträgt, findet sich hier eine solche von 12 cm. Der stark vergrösserte rechte Ventrikel nimmt fast die ganze vordere Flucht des Herzens ein, so dass vom linken Ventrikel nur ein schmaler Strei- fen zu sehen ist; der rechte Ventrikel betheiligt sich an