Ncisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. Ii £ OS A f*\ Sl-RIDING . ' DJUj ÜHIKÜHCICAL SOCit • Tafel 291. Hypertrophie des linken Ventrikels. Arbeitshypertrophie in Folge übermässiger körperlicher Anstrengung (sports- mässiges Radfahren). (Frontalschnitt, vordere Hälfte von hinten gesehen.) Das Herz stammt von einem 22 jährigen Mann, der an einer durch Perforation des Wurmfortsatzes hervorgerufenen Peritonitis gestorben war. Bei dem schweren Allgemein- zustand, den der Patient zeigte, hatte man von einer genauen Untersuchung der Brustorgan£, insbesondere des Herzens, absehen müssen. Die Herzaktion war enorm beschleunigt, dabei aber wenig ausgiebig, Puls schwach. Nach dem Tode des Patienten wurde in Erfahrung gebracht, dass der Pa- tient das Radfahren sportsmässig betrieben und sich an zahlreichen Wettfahrten betheiligt hatte. In der letzten Zeit seines Lebens hatte er über Herzklopfen und Kurzathmig- keit geklagt, die sich bei selbst leichten körperlichen An- strengungen einstellten. Alkoholist soll er nicht gewesen sein. Sektionsdiagnose: Eitrige Peritonitis. Perforation des Wurmfortsatzes. Meteorismus. Hypertrophie des linken Herzventrikels. Das Herz ist vergrössert, die Vergrösserung betrifft ausschliesslich den linken Ventrikel, der eine walzenförmige Gestalt zeigt. Beide Ventrikel sind contrahirt, die Vorhöfe schlaff. Auf dem Frontalschnitt sind die Höhlen der Ventrikel eng, die Vorhöfe etwas dilatirt. Die Wand des linken