Neisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. i F OS A V/F S7 RfOlNC V CMIRUHCICAI $OC!f Tafel 293. Concentrische Hypertrophie des linken Herzventrikels bei genuiner Schrumpfmere. (Frontalschnitt, hintere Hälfte von vorn gesehen.) Der Patient, von dem das Herz stammt, wurde im hämischen Coma im Krankenhaus aufgenommen und starb ,ach wenigen Stunden. Anamnese war nicht zu erheben. Die klinische Diagnose wurde auf chronische Nieren- ntzündung und Herzhypertrophie gestellt. _ Sektionsdiagnose: Genuine Schrumpfnieren Hoch- gradige concentrische Hypertrophie des linken Herzven- trikels massige des rechten. Schwielige Myocarditis, fettige Degeneration des Herzfleisches. Sklerose der Coronar- arterien. Arteriosklerose. Stauung in den Unterleibsorganen. Lungenödem. , .. Das Herz ist in allen Dimensionen vergrossert, die Vergrößerung betrifft im Wesentlichen den linken Ven- trikel der eine exquisit walzenförmige Gestalt zeigt der Sulcus longitudinalis anterior endigt auf der rechten Herz- kante 4 cm von der Herzspitze entfernt. Der rechte Ven- trikel ist massig vergrossert. Die Maasse sind folgende: Länge 180 mm, Breite 135 mm, Umfang 36 mm. Die Herzarterien sind geschlängelt und unter dem Pericard als starre, verdickte, vorspringende Stränge zu erkennen.