Alle Sendungen und Schreiben, welche für die Re- daction des stereoskopischen medizinischen Atlas be- stimmt sind, werden entweder an den Herausgeber Pro- fessor Dr. A. NEISSER, Breslau, Museumstrasse II, oder an die Herren Redacteure erbeten. >iK Der Preis einer Lieferung des vorliegenden Werkes beträgt Mk. 5. — Einen offnen ameri- kanischen stereoskopischen Apparat liefert die Verlagsbuchhandlung für Mk. 4,50, einen Sammel- kasten für Tafeln, Text und Apparat zu Mk. 3.— Alle Rechte der Tafelvervielfältigung und der Text- übersetzung dieses Werkes werden vorbehalten.