Tafel 291. Ventrikels und das Kammerseptum zeigen eine nicht un- beträchtliche Hypertrophie, ihre Dicke beträgt 17 mm. Die Papillarmuskeln und Trabekel sind verdickt, die Mus- kulatur des linken Vorhofs ebenfalls hypertrophisch. Rechter Ventrikel und Vorhof zeigen keine Veränderungen. Klappen sind sämmtlich zart. Da es sich bei dem Individuum, von dem das eben beschriebene Herz stammt, um einen mässig kräftigen, mittel- grossen Mann handelt, der gesunde Nieren und ein gesundes Gefässsystem besass, der ferner gewohnheitsmässiger Trinker nicht gewesen zu sein scheint — auch die Sektion hat für diese Annahme keine Anhaltspunkte gegeben —, so ist die nicht unbeträchtliche Hypertrophie des linken Ventrikels im hohen Grade auffallend. Die Annahme, dass es sich um eine idiopathische Herzhypertrophie handelt, kann nicht ausgeschlossen werden, wahrscheinlicher aber ist, dass sie auf die übermässige körperliche Anstrengung zurückzuführen ist, der sich das Individuum bei Ausübung des Radfahrsports unterzogen hat. Es ist ja schon von verschiedenen Seiten (Mendelsohn, Fiedler u. A.) darauf hingewiesen worden, dass in Folge von übermässigem Radfahren schwere Herz- störungen auftreten können.