Tafel 289 und 290. Neisser, Stereosc. med Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. Normales Herz. Totalansicht und Frontalschnitt. (Vordere Hälfte von hinten gesehen.) Um Vergleiche mit den normalen Grössenverhältnissen zu ermöglichen, geben wir auf den beiden vorliegenden Tafeln eine Totalansicht und einen Frontalschnitt eines normalen Herzens. Dasselbe stammt von einem 24jährigen kräftigen, mittelgrossen Mann (Arbeiter), der durch Herab- stürzen von einem Dach tötlich verunglückt war. Ausser der tötlichen Schädelfraktur und verschiedenen äusseren Verletzungen erwiesen sich sämmtliche Organe vollständig normal. Das Herz kann demnach, da Zeichen von chro- nischem Alkoholismus fehlten und letzterer auch nach ein- gezogenen Erkundigungen ausgeschlossen erscheint, als ein in seinen Grössenverhältnissen völlig normales betrachtet werden. Die Maasse, die ebenso wie bei den auf den fol- genden Tafeln dargestellten Herzen an den in Formalin und Alkohol gehärteten Präparaten genommen wurden, sind folgende: Länge, gemessen am Frontalschnitt von der oberen Wand des linken Vorhofs bis zur Spitze 14,5 cm Grösste Breite am Sinus circularis . . 10,5 „ Umfang an der Herzbasis 26,0 „