Neisser, Stereosc. med. Atlas. (Johann Ambrosius Barth, Leipzig.) Lief. 25. LEF.OS &. WF .97 RiDiN. Tafel 298. Hochgradige Vergrösserung des Herzens bei Insuffleienz und Stenose des Mitralostiums. (Totalansicht.) *) Das Herz stammt von einem 44jährigen Arbeiter, der in Folge von oft recidivirendem Gelenkrheumatismus ein schweres Herzleiden acquirirt hatte. Bei der Aufnahme ins Krankenhaus bot er die Zeichen schwerster Decompen- sation dar. (Schneller, ungemässigter, kaum fühlbarer Puls, allgemeine Oedeme, Ascites, Hydrothorax, allgemeine Cy- anose, enorme Verbreiterung der Herzdämpfung, Geräusche an allen Ostien.) Digitalis ohne Wirkung. Tod an Herz- schwäche. Sektionsdiagnose: Enorme Vergrösserung des ge- sammten Herzens. Hochgradige Dilatation und Hyper- trophie des rechten Herzventrikels, mässige des linken. Chronische deformirende Endocarditis der Mitralklappen mit Verengerung des Ostium venosum sinistrum. Relative Insufficienz der Tricuspidalis. Stauungsatrophie der Leber. Stauungsinduration der Nieren und Milz. Braune Induration der Lungen. Bronchitis. Stauungskatarrh im Magen und Darm. *) Anm.: Das vorliegende Herz musste bei der photographischen Auf- nahme etwas stärker verkleinert werden, als die bisher besprochenen Präparate, da seine Grössenverhältnisse so enorm waren, dass die Anwendung des bis- her gebrauchten Maassstabes ein für die gebräuchlichen stereoscopischen Ap- parate zu grosses Bild ergeben hätte.