EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. 21 d’analogie avec la membrane décrite par M. de Hun- ter; j’ai vu quelques vaisseaux dans son tissu; mais je 11’y ai point trouvé de fibres distinctes, il m’a semblé que, toutes choses d’ailleurs égales, cette duplication est moins épaisse dans l’utérus des femelles des quadrupèdes que dans la matrice humaine. Le nombre des cotylé- dons y supplée sans doute, et dans quelque individu qu’on l’observe , c’est plutôt un tissu muqueux ou cel- lulaire, qu’une vraie membrane , puisque, comme je l’ai dit, je n’y ai jamais vu de fibres solides entrelacées ensemble, et puisque d’ailleurs, comme ledit M. Hun- ter lui-même , ce tissu se confond dans le col de l’uté- rus avec la mucosité qui s’y rencontre. Les cornes de la matrice, dans les vaches pleines, m’ont offert des phénomènes d’irritabilité qui ne sont point sensibles dans la matrice des femelles qui n’ont point encore porté. Tel est le résultat de celles de mes expériences faites sur les grands quadrupèdes, qui m’ont paru mériter quelque attention,soit parce qu’elles offrent des détails qu’on n’avoit pas bien aperçus, soit parce qu’elles peuvent servir à éclaircir différens points sur lesquels il étoit resté quelque doute.