286 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tVIN&T — DEUXIÈME REGION. Région supérieure du pied. Elle comprend la face antérieure de l’os qui tient lieu de métatarse et la face supérieure des phalanges. Nous ne croyons pas devoir entrer dans tous les détails qui concer- nent les doigts des différens oiseaux , d’autant plus que cette partie de leur histoire est ce qu’il y a de mieux connu par les naturalistes ; nous nous contenterons d’indiquer quels sont, dans les doigts, les principaux caractères qui nous ont paru les plus propres à former des classes anato- miques , et nous parlerons surtout des individus dont nous avons eu occasion d’examiner les squelettes, et dont la description fait la base de ces trois premiers Mémoires. Parmi les oiseaux, les uns ont deux doigts en avant et deux en arrière , tels que le coucou , le perroquet et le pic- vert ; d’autres ont trois doigts en avant et un en arrière qui paroît tenir lieu de pouce, et qui s’articule avec une éminence placée sur la partie inférieure et ordinairement interne de l’os du métatarse ; dans ceux-ci, le doigt exté- rieur peut se tourner en arrière, et il jouit d’un mouve- ment qui lui est particulier : c’est ce qu’on observe dans le cliat-huant et dans la chouette. Quelques-uns ont trois doigts en avant et un en arrière avec une petite membrane, à laquelle on n’a point fait assez d’attention , elle est située dans l’angle formé par le doigt extérieur et par celui du milieu, comme dans l’aigle, dans la buze et dans l’éper- vier. Dans une autre classe , trois doigts sont en avant et un est en arrière , mais le doigt du milieu est joint au doigt externe jusqu’à la première articulation : telle est la sLiuclure des doigts du corbeau, du gros-bec, de l’hiron-