! 12 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. science est plus grande et plus belle ; les vérités qu’elle annonce sont mieux senties et plus dévelop- pées. On en connoît les véritables sources, et l’on est toujours en état d’y puiser. L’influence des saisons et des substances alimen- taires est la même pour l'homme que pour les bes- tiaux : ces derniei’s doivent même en être plus suscep- tibles. Ayant toujours l’ouverture des naseaux et celle de la bouche appliquées contre terre , et cachées parmi les végétaux dont elle est couverte, se nour- rissant d’ailleurs de substances que la fermentation n’a point élaborées, les vapeurs que la terre exhale, et les vices des plantes doivent les affecter de la ma- nière la plus vive et la plus immédiate. C’est aussi ce qui n’arrive que trop souvent. Quelquefois c’est la gorge qui s’enflamme et qui se gangrène avec rapidité; quelquefois la fluxion catarx’hale et maligne se porte vers les viscères que la poitrine renferme. On a vu souvent leur tète frappée comme d’une espèce de vertige; quelquefois le ventre s’enflamme, se tend., devient douloureux , et se resserre fortement, ou bien enfin il se relâche et s’ouvre outre mesure. Mais ces maladies ne sont pas les plus dangereuses qui puissent attaquer le bétail. Lorsqu’il survient quelque tumeur charbonneuse au poitrail ou dans quelqu’autre partie du corps , ou bien lorsqu’il se forme une vessie ou un ulcère gangreneux dans l’in- térieur de la bouche, la maladie est alors très-grave et très-communicative. Le pronostic est encore plus fâcheux, et le pays est menacé d’un fléau encore plus