ANATOMIE DES OISEAUX. 287 delle, de 1’alouctle, de la mézange et du serin: ces quatre derniers oiseaux doivent être ranges dans une section diffe- rente des deux premiers ; mais comme ces détails tiennent a des subdivisions relatives à d’autres caractères, nous nous faisons un devoir de n’en point parler. Les gallinacées ont aussi trois doigts en avant ei un en arrière , mais une mem- brane est placée dans les angles cjue forment les doigts antérieurs : la perdrix et le coq en offrent l’exemple. Quel- ques-uns ont trois doigts en avant et un en arrière sans membrane dans les angles formés pâr les doigts antérieurs , comme le pigeon et le ramier. Parmi les aquatiques, il y en a dont la jambe est nue, et dont les doigts sont placés de sorte que trois sont en devant et un est en arrière , tous étant également dépourvus de franges ou nageoires ;• tels sont la grue, le vaneau et la bécasse ; d’autres ayant trois doigts en avant et un en an ière , tous sont bordés de mem- branes; les doigts de la poule d’eau sont ainsi disposés. Dans les palmipèdes , une membrane s’étend d’un doigt à l’autre, et réunit, en quelque sorte, les trois doigts anté- rieurs ; on en trouve aussi un en arrière qui est entière- ment dégagé : cette conformation est celle du plongeon , de l’oie et du canard; dans quelques espèces, la membrane réunit les quatre doigts, comme dans le pélican; enfin, on en trouve qui n’ont que trois doigts en devant, réunis par une membrane, tel est l’albatros. Nous finirons cette exposition en considérant le pied du cazoar , composé seule- ment de trois doigts situés en avant, et celui de l’autruche, dans lequel on ne trouve que deux doigts également an- térieurs. J’ai cru qu’il seroit à propos, pour rendre mon travail plus complet, de réunir ici ces différentes considérations , d’après lesquelles il est possible de faire des classes assez