ANATOMIE DU SARIGUE. 5a5 c’est pourquoi les auteurs s’accordent peu sur cet objet. Sui- vant M. d’Aubenton , le nombre total des dents est de cin- quante ; savoir , dans la mâchoire supérieure, dix incisives , deux canines et quatorze molaires; dans la mâchoire infé- rieure, aussi quatorze molaires , deux canines ; et seulement huit incisives. Au contraire , Tyson n’admet dans chaque mâchoire que huit molaires , quatre de chaque côté , et il étend le nombre des incisives jusqu’à quatorze, parce qu’il place dans ce dernier ordre trois dents de chaque côté des mâchoires, que M. d’Aubenton considèreavec raison cornu e des petites molaires , et qu’Erxleben associe aux dents ca- nines , dont il a multiplié vaguement le nombre. Suivant M. Flandrin , le sarigue a seize dents molaires dans la mâchoire supérieure , et dix-huit dans l’inférieure. Les dents de la mâchoire inférieure ne dilfèrent, suivant Tyson, de celles de la supérieure , que parce qu’elles ont un peu moins d’épaisseur. La queue étoit longue d’un pied quatre pouces dans la grande femelle sarigue disséquée par M. d’Aubenton ; de neuf pouces trois lignes dans l’individu de pet ite taille qu’il a décrit ; de onze po.uces neuf lignes dans le grand opossum que j’ ai disséqué ; de onze pouces six lignes dans le quatre- œils , et d’un pied trois pouces dans le sarigue des Illinois. Tyson a compté vingt-deux vertèbres dans la queue; M d’Aubenton en a trouvé vingt-neuf, et M. Flandrin seu- lement dix-huit. Les plus grandes vertèbres de la queue avoient dix lignes et demie de longueur. L’os de la hanche est fort étroit et fort long. Les os ischion et pubis sont grands , de sorte que la gouttière qu’ils for- ment a beaucoup de largeur et de profondeur. La partie' antérieure ou supérieure de l’os de la hanche avoit tro;4