184 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, différemment ont été trompés par l’apparence bulbeuse de l’oreillette. 5°. L’abdomen des cartilagineux , comme celui des autres poissons, renferme trois espèces de viscères : i°. ceux qui servent à la digestion , aQ. ceux qui sont destinés à la pro- pagation de l’espèce, 5°. ceux qui séparent un fluide analogue à l’urine, et qui sont placés derrière le péritoine comme dans les quadrupèdes. i°. Les viscères qui servent à la digestion sont le foie et les intestins, l’estomac , la rate et le pancréas ; le foie occupe la partie supérieuie et latérale de l’abdomen, il a trois lobes dans les cartilagineux plais; dans les ronds il est formé par deux lanières qui s’étendent à droite et à gauche, de sorte cependant que la gauche est plus con- sidérable : ce viscère est très-mollasse dans les poissons , et les vaisseaux qui s’y distribuent charient un sang mêlé d’une liui'e abondante, ce qui s’accorde à merveille avec le système exposé par M. Lieutaud ; la vésicule du fiel est enveloppée dans le foie , et son conduit se rencontre avec l’hépatique avant de s’ouvrir dans l’intestin auprès du pylore. La rate est située à gauche, au-dessous et le long de l’estomac ; dans quelques-uns on en trouve deux , et la plus petite adhère à l’extrémité inférieure du ventricule. Le pancréas est blanc, triangulaire, assez semblable à celui des oiseaux, et collé sur le bord de l’intestin ; il s’a- mincit vers Je pylore, et dans quelques-uns il se renfle tellement qu’il paroît double au premier coup d’œil. L’estomac est très-large , très-dilatable et presque tou- jours rempli de crustacées ; ceux de ces petits animaux qui occupent la partie la plus voisine de l’œsophage, sont à peine ramojis, taudis que ceux qui ont descendu jus«*