EXP. SUR LFS ANIMAUX VIVANS. 9 La septième expérience est encore une nouvelle preuve de l’action des nerfs sur les muscles, puis- qu’en piquant ces derniers dans le lieu où les branches nerveuses s’enfoncent, on rend aux fibres charnues line partie de leur activité. Enfin les circonstances de la huitième expérience démontrent l’irritabilité des artères. On ne la révo- quera point en doute, si on se rappelle les symp* tomes de la fièvre locale, et l’augmentation des bal- temens des artères dans un phlegmon, sans que tout le système vasculaire y participe. EXPÉRIENCES SUR LA SENSIBILITÉ DES MEMBRANES ET DES TENDONS. Première expérience. J’ai découvert la capsule du genou; je l'ai piquée sans que l’animal ait éprouvé aucune douleur : je l'ai coupée ensuite, et je l’ai dé- chirée avec une pince. Trois jours après, l’inflam- mation étoit survenue, et l’animal donnoit des sigues non-équivoques de douleur lorsque j’y touchois. Deuxième expérience. J’ai mis à nu les tendons extenseurs, et je les ai piqués sans aucun signe de douleur; (1) j’en ai coupé un en partie, et je l’ai déchiré. Quatre jours après, cette plaie étoit gonflée et douloureuse. Ces expériences, que j’ai variées de plusieurs ma- nières, expliquent pourquoi M. de Haller et M. Le- ( 1 ) Il faut avoir bien soiii d’enlever tous les petits nerfs qui peu- vent se trouver aux environs.