DEUXIEME MEMOIRE. ,L’anatomie s’est d’abord livrée presque uniquement à la dissection des brutes ; des jcirconstances plus favo- rables l’ont mise ensuite à portée de faire des progrès rapides en disséquant des cadavres humains, et depuis plusieurs siècles , il semble qu’elle se soit bornée à ce genre de travaux. N’est-il pas à souhaiter que les physiciens fassent aujourd’hui, par choix, ce qu’ils ont fait autre- fois par nécessité , et qu’à l’imitation de quelques savans qui ont jeté les fondemens de l’Anatomie comparée , ils s’occupent à donner à cette science , par de nouvelles re~ cherches, un degré de perfection dont elle est bien éloi- gnée, et sans lequel l’ensemble des fonctions du règne organique ne peut être présenté d’une manière satis- faisante ! Parmi les différens animaux qu’il est intéressant de bien connoître , les oiseaux doivent être rangés au nombre de ceux sur la structure desquels il reste le plus d’ob- servations intéressantes à faire. Dans un premier Mémoire, j’ai proposé le plan que je dois suivre, j’ai déterminé les genres qui servent de base à mes recherches , j’ai indiqué la nomenclature nouvelle que j’emploie dans mes des- criptions , et j’ai divisé en vingt-quatre régions les diffé- rentes parties du corps de l’oiseau. Déjà la région tho- rachique antérieure, la région de la clavicule, et celle de l’omoplate ont été décrites. Dans ce second Mémoire, onze régions seront examinées avec soin ■ la région supé- rieure de l’épaule • la région interne et la région externe de l’humérus ; la région interne et la région externe de