5*4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. partiennent ceux des détails anatomiques que j’ai rapportés d’après M. d’Aubenton. J’ai aussi disséqué deux femelles sarigues ; l’une étoit pe- tite , et elle m’a p;ru être de l’espèce que M. Bajon appelle quatre-œils ; elle avoit onze pouces huit lignes de longueur depuis le bout du museau jusqu’à l’origine de la queue. L’autre individu , qui étoit beaucoup plus grand et plus gros , avoit un pied quatre pouces cinq lignes. Le sarigue des Illinois , décrit par M. de Buffon , avoit un pied trois pouces trois lignes de longueur depuis le bout du nez jusqu’à l’origine de la queue, et 1 e sarigue à longs- poils un pied huit pouces trois lignes. Les sarigues ont la vie tenace. Ils donnent les yeux ouverts : mais alors les paupières sont moins écartées. Ils sont éveillés pendant la nuit, et ils mangent dans ce moment les alimens qu’on leur a apportés pendant le jour. Les deux dents canines de la mâchoire supérieure sortent de la bouche , et descendent de chaque côté de la lèvre infé- rieure j de sorte qu’on les voit sans que l’animal ouvre la bouche. DES OS. La tête non-décharnée de l’individu à grande taille que j’ai disséqué, avoit quatre pouces six lignes de longueur depuis le bout du museau jusqu’au trou occipital, et seule- ment trois pouces dans le quatre-œils. Il n’y a que les quatre grosses dents molaires de chaque côté des mâchoires, dont les caractères distinctifs soient bien marqués. Les incisives , les canines et les petites mo- laires se ressemblent tellement à plusieurs égards, qu’il est difficile de déterminer les différens ordres de ces dents j