254 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. mesure et en assure la distance; que ce dernier os est plus large dans les oiseaux , dont les ailes sont plus éloignées, que sa pointe est tournée vers le sternum ; que ses deux branches sont jointes avec les clavicules , par des ligamens qui ne peuvent guère prêter, et qu’elles y font une saillie qui ne ressemble pas mal au bec de corbeau de l’omoplate hu- maine, dont nous ferons voir ailleurs qu’elles ont les lisages. Les variétés des clavicules sont en petit nombre , comme je m’en suis assuré , en examinant avec soin les chefs des familles ,dont j’ai offert plus haut le tableau ; elles sont très- minces dans le coucou ; dans la bécasseelles sont plus courtes que dans la plus grande partie des autres oiseaux ; dans la mésange, ainsi que dans les oiseaux de petite taille, elles sont longues et élilées ; le casoar et l’autruche sont les seuls dans lesquels la clavicule soit confondue avec le haut de la fourchette , et dans lesquels elle ne réponde point au volume du corps. Les variétés de la fourchette sont plus nombreuses : on peut en général distinguer les os ainsi appelés en articulés et non articulés. Les premiers s’articulent en effet avec le ster- num. Les seconds n’y sont assu jétis que par le moyen d’un ligament plus ou moins lâche; dans le casoar et dans l’au- truche la clavicule et la fourchette sont, comme nous l’a- vons dit, réunies ensemble, de sorte à ne laisser qu’un intervalle vers la partie antérieure du sternum avec lequel elles s’articulent : il seroit à souhaiter que l’on disséquât quelques-uns de ces oiseaux lorsqu’ils sont encore jeunes, peut-être alors ces pièces sont - elles distinctes , et peut- être on ne les trouve ainsi confondues que par les progrès d’une ossification long-temps continuée. Dans la grue , la fourchette est bien distincte ,mais elle est articulée ;elle l’est