EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. 19 ceux de la matrice; (1) l’autre qui appartient au fœtus; cette dernière est sans doute le développement de la vésicule ombilicale , (2) et elle reçoit les vais- seaux de ceux du cordon. (3) On voit dans la figure 5 , de la table 29, les épaisseurs respectives de l’utérus, du placenta et des autres membranes. Enfin , M. Hun- ter, indique, dans les figures 7,8 et qde la planche 34, les rapports de toutes les parties dont il a été question , et il fait voir comment il arrive quelquefois dans les avortemens que l'œuf sort forméseuleinent duchorion et de l’amnios. La membrane , appelée decidua , est alors très-adhérente à l’utérus, auquel elle reste atta- chée; ce qui rend ces soi tes d’avortemens plus com- pliqués et plus fâcheux par leurs suites. Le traité dans lequel \L Hunier expose ces diffé- rens objets , est très-peu connu : comme il n’y a aucun ouvrage moderne dans lequel ce qui concerne la vésicule ombilicale, la poition de Ja membrane moyenne, (4) appelée rejlexa, et ses vaisseaux, soit présenté convenablement, j’ai pensé que cet extrait des observations de M. Hunter, pouroît être utile, d’autant plus que le volume qu’il a publié ne consiste (1) Tabula 3o. On y voit des vaisseaux qui vont de l’utérus au pla* centa dans le quatrième mois de la grossesse , et qui s’y enfoncent même beaucoup. Vid. etiam, tabula 24, où cespaities sont injectées. (2) Ibid 33. On y voit, figure 2 , la vésicule ombilicale. (3) lord 3o. On y a représenté les vaisseaux du cordon , remplis de sang, tandis que ceux de l’utérus le sont d’iiijection. ( 4 ) C’est ainsi que M. de Haller a appelé cette membrane , mem- brana fœtus media.