ANATOMIE DU SARIGUE. 5% » de la conception , de la formation et du premier dévelop- » peinent du fœtus, dont l’exclusion étant plus précoce » que dans les autres quadrupèdes, l'accroissement s’achève »> dans la bourse ou poche mammaire , où ils entrent au » moment de leur naissance prématurée. » Suivant la plupart des observateurs, les petits sarigues ne sont en effet que des espèces d’embryons ou de demi-fœtus au moment de leur naissance. Leur développement se termine dans la poche mammaire, où la mère les place aussitôt après leur sortie, et qui reste ensuite constamment fermée jusqu’au terme de leur entière maturité. Le nombre des mamelles ou mamelons n’est pas constant; on en trouve tantôt quatre, tantôt six, et quelquefois davantage ; il y en avoit six dans le sarigue femelle de giande taille que j’ai disséqué. Lrxleben étend leur nombre depuis quatre jusqu’à huit. Marcgrave fixe ce nombre à huit, et Barrère dit qu’ordinairement il n’y en a que quatre. Des deux femelles qu’on voit au cabinet du roi, et qui sont certainement de même espèce et du même pays, l’une a cinq et l’autre a sept tétines. Dans celle qui n’avoit que cinq mamelons, les plus longs avoient jusqu’à six lignes deiongueur; ils étoient apiatis sur leur longueur, et presque pointus à l’extrémité ; ils avoient une ligne et demie de largeur à leur origine. Quatre de ces mamelons formoienfc un quarré par leur position, parce qu’ils se trouvoient placés deux de chaque côté les uns vis-à-vis des autres; le cinquième étoit au milieu de ce quarré. Dans l’autre fe- melle de sarigue, qui étoit plus grande que la précédente, les sept mamelons étoient placés sur une glande mammaire longue de deux pouces, large d’un pouce et demi , et épaisse de si” ou sept lignes. Ils étoient longs de cinq ou six lignes, rangés sur cette glande en deux files de (rois