356 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les muscles de celte région sont : 1°. Le sous-clavierinterne ; pour bien découvrir ce muscle, il faut détruire auparavant la partie du grand pectoral qui s’attache à la fourchette ; il est situé le long et à la face in- terne de la clavicule , il est aplati et tendineux à sa surface, il s’insère à l’éminence moyenne du sternum et à la clavi- cule; de-làses fibres se réunissent pour former un tendon qui accompagne celui du pectoral moyen, et qui s’insère tout auprès , de sorte qu’il doit être regardé comme un de ses accessoires; seulement le tendon ne fait pas un aussi grand contour et tie vient pas d’aussi loin. 2°. Le sous-clavier externe ; ce muscle est presque sem- blab'e au précédent , il est placé le long du bord externe de la clavicule, au dessous du petit pectoral ; il est composé de trois portions ; une s’insère à la clavicule, l’autre au ster- num , la troisième à l’omoplate; cette dernière est la plus petite de toutes; le tendon combiné se porte vers la face interne de la tête humérale et s’y insère, son action est de porter le bras en arrière, en le rapprochant des côtes. On peut donc le regarder comme le coopérateur des grands pectoraux , et comme l’antagoniste de l’autre sou-clavier. Dans l’homme, on ne trouve qu’un sou-clavier dont les usages sont bien différens; mais si les muscles sous-cla- viers et les pectoraux sont multipliés dans les oiseaux, les petits muscles rotateurs de l’humérus manquent dans ces derniers cliezlesquels la supination et la pronalion auroient été des mouveraens inutiles. • 5°. Le court claviculaire ; ce muscle est le plus petit de tous ceux qui sont situés le long de la clavicule ; il est placé vers la partie inférieure et externe de cet os, dont les fibres occupent le tiers inférieur ; elles s’insèrent d’une autre part à l’éminence latérale et claviculaire du sternum : ce muscle