ANATOMIE DES POISSONS. 167 faire , bien persuadé qu’une description minutieuse de chaque poisson n’annonceroit qu’une curiosité vaine , et jamais cet esprit philosophique qui doit être l’âme de toute histoire , et surtout dé celle de la nature. Parmi les divisions reçues , celles d’Aristote et de Wols- ton , que Willughby et Ray suivent en partie, ne peuvent nous convenir : ces naturalistes rangent mal à propos les cétacées dans la classe des poissons, puisque la forme du cœur , celle des paupières et des organes de la respiration mettent entr’eux des différences essentielles. M. Brisson a soigneusement évité cette faute, et Linnæus ne veut pas même que l’on y rapporte les cartilagineux : quoiqu’Ar- tedi et M. Gouan soient aussi de ce sentiment, nous ne pouvons y déférer, fondés sur ce que les cartilagineux ont tous les caractères essentiels aux poissons. Leur cœur n’a qu’un ventricule, toutes leurs femelles ont des œufs ; ils n’ont point de poumons, et l’organe de l’ouïe n’a point chez eux d’ouverture extérieure. D’après ces assertions , que nous prouverons dans nos mémoires , nous diviserons les poissons en cartilagineux, en poissons longs ou anguilli- formes (1) et en épineux ; les cartilagineux seront subdi- visés en cartilagineux longs et en cartilagineux plats : les poissons longs ou anguilliformes sont aussi cartilagineux suivant la remarque de Rondelet ) mais les cartilagineux (1) Les poissons cartilagineux forment à la vérité une grande fa- mille, une véritable classe, bien distincte de celle des poissons osseux. La division des poissons anguilliformes ne pont pas être assi- milée à cette grande division , mais doit être regardée comme une petite famille , du genre de la classe des poissons épineux ou osseux , le genre des Muvennes ou anguilles. Vicq-d’Azyr a d’ail- leurs rapporté à ce genre des espèces qui en sont très -éloignées. ( Note de l’Editeur. )