VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 91 alors décomposer la maladie, et faire surtout une attention spéciale à la naissance plus ou moin prompte des accidens qui en font le caractère. Il se présente ici une question très - intéressante à résoudre; savoir, jusqu’à quel point les maladies qui paroissent en même temps qu’il règne une consti- tution épidémique , qui en diffèrent à beaucoup d’égard, et qui cependant en reçoivent toujours les influences d’une manière plus ou moins marquée, et que l’on connoît sous le nom de maladies intercur- rentes , requièrent un traitement semblable ou au moins analogue à celui de la fièvre épidémique ré- gnante, et quels sont les rapports de leur nature, et des méthodes qu’il convient d’employer en général pour leur guérison. La marche des épidémies n'est pas moins variée que leurs symptômes. Quelquefois c’est une fièvre intermittente, qui se démasque après les premières attaques. Les médecins de Livourne, consultés sur la nature de la maladie qui désoloit l’équipage du vaisseau auquel on attribua la naissance de la peste de Marseille , la regardèrent unanimement comme une simple fièvre maligne. On assure que la peste de Venise commença par l’angine et parda pleurésie. Une incertitude d’un autre genre a caché la nature de la peste de Moscou dans son principe. Si elles ont quelque chose de constant, c’est dans l’ordre de leur accroissement, de leur vigueur et de leur diminu- tion : ces nuances ont été presque toujours obser- vées, si l’on en excepte les cas dans lesquels des