i5o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. (i) Liv. 3 , ch. 12. haut comme spécifiques. Diemerbroek loue beaucoup la fumée de tabac; mais tous les médecins conviennent qu’une vie sobre et frugale, une âme ferme et coura- geuse, et surtout l’éloignement le plus rigoureux de tout ce qui peut être infecté, sont les antidotes les plus sûrs : et après avoir épuisé toutes les ressources de la matière médicale ; après avoir parcouru plus de trois cents recettes rassemblées par Sennert; enfin après avoir réuni tant de formules nombreuses et compliquées, publiées en différens temps par ordre de plusieurs souverains, trop heureux qui peut dire avec Montaigne: (j) Je porte avec moi mes préserva- tifs, qui sont résolution et souffrance. Ce n’est pas cependant que les légers toniques, les amers et les acides soient des remèdes tout-à-fait à négliger; ils éloignent la putridité, et maintiennent les premières voies en bon état. Mais aucun ne mérite, à la rigueur, le nom de préservatif, puisqu’aucun n’est capable d’embaumer un corps vivant, et de le défendre du levain morbifique, dans le moment du contact. Sous cet aspect, il est aussi difficile de trouver un préser- vatif, qu’il l’est de trouver un spécifique; et nous avons presque démontré l’inpossibilité d’une pareille découverte. Le moyen le plus victorieux que l’on ait employé contre la peste, est, sans contredit, l’ouverture d’un égoût artificiel. Les succès de cette méthode sont trop universels pour être révoqués en doute. Les Egyp~