/ ào6 sciences physiol. et medicales. le nom d’os du palais à des tubercules osseux qui font la fonction des dents, et qui sont places auprès de l’insertion des ouïes ; ce nom ne leur convient point , puisqu’il n’ont au eu ne analogie avec ceux qui s’appellent ainsi dans l’homme et dans les quadi upèdesjles noms de claviculeset d’omoplatte ne conviennent pas mieux à des os qui terminent postérieu- rement l’ouverture bronchiale , et qui n’en ont absolument aucun usage : celui de bassin doit être également banni, puisque l’anus de ces poissons et leurs parties naturelles en sont, dans la plupart, très-éloignés. En un mot, ne doit-on pas regarder comme une règle constante et inviolable , qu’en anatomie comparée , il ne faut se servir des noms reçus, que poqr exprimer des ressemblances, des analogies ou des usages communs ? Nous n’avons rien à ajouter à ce que M. Gouan a dit des muscles ; nous ferons seulement quelques observations sur les viscères. Le cerveau est composé de sept ou au moins de cinq lobes, parmi lesquels trois ou deux sont pairs , et un impair ; les deux lobes antérieurs sont peu profonds, et recouvrent les nerfs optiques : les lobes moyens, quand ils existent, sont très-petits ,etcependant très-distincts ; les lobes postérieurs sont les plus volumineux de tous , et donnent naissance aux nerfs optiques , aux petits oculaires et à ceux qui se distri- buent aux ouïes et au cœur. Les nerfs de la première paire naissent des lobes antérieurs; ( i ) mais une remarque cu- rieuse , qu’il convient de faire, et qui n’a point échappé à quelques physiciens , c’est que dans plusieurs épineux , les nerfs optiques se croissent sans mélange de substances,dans ( 1 ) On doit consulter Morgagni, epist■ anct. XVII, dans laquelle il décrit l’organe de l’odorat de quelques poissons.