J VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 109 dans les différentes épidémies , la nature du sang est constamment altérée, dans quels périodes de la maladie cette altération est plus considérable : enfin, si elle a quelque chose de constant, à cet égard, dans les différens individus attaqués de la même épidémie; et si dans quelques-uns , comme plusieurs auteurs l’ont observé, le sang n’est pas dissous, tandis que dans les autres il conserve toute sa consistance : en- fin , s’il n’v a pas quelque moyen simple et facile d’indiquer le genre de maladies populaires dans les- quelles la saignée peut convenir; et s'il 11’est pas pos- sible de déterminer les cas dans lesquels le régime anti-phlogistique et le régime tonique ou anti-sep- tique , doivent être administrés seuls , ou dans quel ordre ils doivent se succéder. O11 ne perdra point de vue le précepte d’Hippo- crate, qui nous apprend que dans les maladies dont on ne connoît point le caractère , il faut s’abstenir des remèdes violens ; et, pour nous inspirer une crainte salutaire, souvenons - nous qne Sydenham lui-mèine a commis plusieurs fautes dans le traitement des épi- démies , dont il a eu la générosité de donner les dé- tails , et qu’il a eu soin de faire connoître comme autant d’écueils qu’il faut que tout praticien évite. Surtout que les détails concernant la maladie que l’on décrira , ou sur laquelle on demandera des avis , soient clairs, méthodiques, et dégagés de toute cir- constance étrangère ; que l’on expose avec précision les symptômes du premier, second, troisième jour, etc. jusqu’à la convalescence ou jusqu’à la mort; et que