CONSIDÉRATIONS Relatives à un parallèle entre les symptômes des épizooties et ceux de la peste humaine. Les épizooties sont un des plus grands fléaux qui puissent affliger les campagnes. Pour que l’homme mène une vie, je ne dirai pas heureuse, mais au moins qui ne lui soit point à charge, et qu’il soit en état de soutenir, il faut qu’il lui soit possible de pourvoir aux besoins de première nécessité. L’agri- culture tient de près à sa subsistance ; et lorsque les terres restent en friche, lorsque les bestiaux sont en- sevelis sous le champ qu’ils dévoient labourer, il ne reste aucune ressource au cultivateur. La médecine consultée dans ces circonstances tu- multueuses où la mort frappe à la fois un grand nom- bre de victimes, ne fournit d’abord que peu de secours. La nature d’un mal, par lui-mème très- grave, et souvent peu connu, jette le praticien dans une obscurité qui ne peut être dissipée que par le flambeau de l’expérience, et le met, pour l’ordinaire, dans l’impossibilité de rendre aux premiers malades pour lesquels il est appelé, les mêmes services qu’il est en état d’offrir à ceux chez lesquels l’invasion de l’épidémie plus tardive lui a donné plus de temps pour réfléchir et pour observer. Les épidémies qui attaquent les bestiaux, sont sur* tout très-susceptibles de l’application de cette vérité.