g4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDIC A LES. (2) Lundi t juin 1773. nissent aussi des faits qui tendent à prouver la même assertion. L’air a toujours été regardé comme le foyer des maladies contagieuses. C’étoit l’opinion d’Hippo- crate et de Galien : c’est aussi celle de la plupart des modernes; et Van-Swieten la regarde comme uni- versellement adoptée par les médecins. On a même été jusqu’à croire que la propre substance de ce fluide pouvoit s’altérer par une espèce de putréfaction. (1) Rapportons les argumens sur lesquels on s’appuye pour pi’ouver qu’il peut être le réceptacle de mollé- cules malfaisantes et nuisibles. Plusieurs fois des va- peurs meurtrières se sont exhalées d’un puits ou d’un souterrain. Outre les exemples très-récents que l’on pourroit citer, Albert le Grand parle d’un puits ou- vert à Padoue avec le plus grand danger pour les assistans. Georges Agricola fait mention de plusieurs mines qui laissent échapper une fumée mortelle. Le docteur Pringle a vu des fièvres malignes et des dys- senteries occasionnées par l’odeur de la gangrène „ par la vapeur infecte des eaux d’un hydropique , et par les exhalaisons du sang humain putréfié. Chomel rapporte qu’à l’ouverture d’un caveau plusieurs pei- sonnes ont été suffoquées. La Gazette de France (2) fait mention d’un accident terrible arrivé à Saulieu, en Bourgogne, où la mort de plusieurs personnes a été causée par l’ouverture d’une seule fosse. Caïua (1) Valleriola. Loc. comm■ pag. 266.