ANATOMIE DES SINGES. 5u L’épiploon du singe s’étend jusqu’à la vessie, et les intes- tins y sont renfermés comme dans un sac. L’épiploon des cerco-pithèques différoit de celui de l’homme principale- ment en deux points : i il n’étoit pas attaché dans une aussi grande étendue du colon , n’ayant point de connexion avec la partie gauche de cet intestin ; i°. il étoit plus grand sans comparaison que celui de l’homme , et il enveloppoit les intestins, comme dans les animaux qui sont sujets à faire des mouvemens vio ens dans une situation inclinée. Il est vrai que les membranes de cet épiploon ressembloient à celles de l’épiploon de l’homme, en ce qu’elles étoient épais- ses, égales, et qu’elles n’étoient pas disposées en forme de réseau, comme elles le sont dans la plupart des brutes. On ne trouve ni glandes ni graisse dans l’cpip’oon du. singe. Il n’y a pas non plus de glandes dans l’épiploon des autres quadrupèdes. Les membres de l’Académie dont Perrault a recueilli les descriptions, disent que le foie des cerco-pitlièques avoit cinq lobes, deux de chaque côté, et un cinquième couché sur la partie droite du corps des vertèbres j ce dernier lobe, ajoute Perrault, étoit fendu comme en deux feuillets. Cette description s’accorde avec les observations de M. d’Aub; n- ton sur le foie des différentes espèces de singes qu’il a été à portée d’examiner, et avec les remarques particulières que j’ai eu moi- même occasion de faire sur plusieurs de ces animaux. La seule différence qu’il y ait entre ces descrip- tions, consiste en ce que M. d’Aubentona considéré comme un seul lobe , ou comme des portions d’un même lobe , les deux divisions qui occupent la partie moyenne du foie, et entre lesquelles passe le ligament suspenseur de cet organe. Le conduit hépatique étoit formé de trois branches prin- cipales. Ces branches ou divisions avoieut leur» rameaux