DE L’A DU ST ION. i5x cependant un grand nombre de maladies de cette der- nièi'e classe, pour lesquelles on l’applique, et alors il en résulle souvent les mêmes avantages que de l’eau glacée. C’est que l’un et l’autre sont de puissans to- niques; c’est que l’un et l’autre sont des stimulans très-actifs, et qu’ils sont très-propres à rendre aux fibres leur ressort , et à ranimer la vie en réveillant la sensibilité. Les effets de Xadustion varient suivant la manière d’y procéder; ils se réduisent aux suivans: I. Lorsque la chaleur que l’on produit est très-vive, et qu’elle brûle la partie sur laquelle s’exerce son acti- vité , i°. les levains, dont cette partie est le foyer, sont détruits en même temps que le tissu même de l’or- gane : c’est ainsi que le fer rouge est employé utile- ment dans le traitement local de la rage et des mor- sures des animaux venimeux. 2°. Il se forme une escarre qui devient un corps étranger, et autour de laquelle il s’excite une inflammation que la suppuration suit; ainsi, il s’opère un grand dégorgement ; et s’il y avoit dans la partie quelque principe de dégénérescence acrimonieuse ou putride, tout ce qui auroit ce carac- tère se détacherait par ce procédé : c'cst. ainsi que le feu guérit souvent les charbons ou anthrax, et les maladies de ce genre. 5°. Une vive douleur, une ir- ritation des plus fortes déterminent, vers le point où elles ont lieu, tous les raonvemens organiques des parties voisines : ainsi les affections spasmodiques, convulsives, et douloureuses, cèdent souvent à l’ap-