PHILOSOPHIE MEDICALE. 5t toujours dans un petit nombre d’écrits que se trou- vent les vrais principes de l’art. Après s’ètre arrêtés quelque temps aux livres élémentaires, les médecins liront, surtout, ces traités originaux , qui portent l’empreinte de la nature. Les copistes les ont mis en pièces, ils les ont défigurés; on ne lira point les co- pistes , et cette seule réforme diminuera immensément la tache qu’avec moins de réflexion les jeunes méde- cins pourroient se prescrire. D’ailleurs, il s’agit moins d’indiquer l'ordre des lectures , que de régler la marche de l’esprit. Les élèves n’auront pas seulement à étudier des ouvrages; ils auront aussi des observa- tions à faire, des essais, des expériences à tenter, et c’est sous ce dernier rapport , que les avis d’un mé- decin vraiment instruit leur épargneront de grandes méprises, et contribueront beaucoup à leur avance- ment. La Chimie , l’Histoire Naturelle , la Botanique qui en est une partie , eL toutes les sciences que nous avons appelées du nom de Préliminaires, dans notre tableau , doivent être présentées dans leurs rap- ports avec la médecine ; car ces sciences sont deve- nues immenses par leur étendue; peu d’hommes ont assez de mémoire pour embrasser tant de détails, et peu de têtes sont assez fortes pour les mettre à profit. Ce n’est pas assez de prendre des mesures pour établir de bonnes études en médecine, il faut encore pourvoir à l’avancement de celte science ; car l’ensei- gnement la montre telle qu’elle est, et pour hâter ses progrès il faut quelque chose de plus»