222 SCIENCES FHYSIOL. ET MEDICALES. MUSCLES. Muscles latéraux peu épais ; muscles des nageoires et des ouïes. VISCERES. Cinq lobes cérébraux supérieurs, dont deux sont pairs, antérieurs et très-petits, deux pairs moyens et plus gros, et un impair et postérieur; un lobe inférieur et impair ; structure interne du cerveau , la même que dans les épineux arrondis ; organe de l’ouïe aussi le même. Cavités de la poitrine étroite ; cœur prismatique ou alongé et arrondi à ses extrémités ; appendice en larme de Job; sang noir et caillé dans le réservoir. Foie aplati et composé d’un seul lobe; vésicule du fiel isolée ; rate arrondie ; estomac globuleux et très-mince ; pylore dans la plus grande partie des individus sans appen- dices ; intestin étroit, et faisant un assez grand nombre de circonvolutions. Cavité abdominale arrondie, reins semi-lunaires; vessie urinaire alongée en forme de boyau; deux prolongemens latéraux et postérieurs de la cavité abdominale dans lesquels sont logés les organes sexuels.