t. 5. i4 / ANATOMIE DÉS POISSONS. 209 La poitrine est à peu près de !a même grandeur que celle des anguilliformes ) le cœur est egalement enveloppé par un péricarde mince et adhérent à un diaphragme membra- neux, mais la forme est un peu différente. Dans la plupart des individus qui appartiennent à cet ordre, il ressemble à une pyramide à trois angles, dont la pointe seroit en devant, un des angles en dessus, et la base en arrière. D ans quelques-uns elle est coupée obliquement, comme dans le scomber ou maquereau , et dans Yéperlan ■ dans quelques autres il s’éloigne de la figure pyramidale, et il approche de la cubique. Dans la morue, par exemple , il semble que la partie supérieure de la pyramide ait été coupée. Dans quelques poissons épineux qui, sans avoir les deux yeux du même côté, sont cependant très-aplatis , il offre encore une singularité : c’est qu’il est presque aussi blanc que son appendice. Ces variétés, au reste, surpren- dront moins si l’on se souvient que les individus de cet ordre sont plus nombreux que ceux du précédent : quelle que soit la forme du cœur, il est presque toujours surmonté par un appendice blanc et pyramidal qui, dans quelques individus, est irrégulièrement quadrangulaire,et toujours séparé du cœur jaar un étranglement. L’estomac fait dans la plupart un cul-de-sac, et res- semble plus à celui des cartilagineux plats qu’à tout autre. Dans quelques-uns cependant, comme dans l’éperlan et le poisson nommé vrac ou carpe de mer, il est peu distinct de l’intestin: les poissons très-aplatis, et qui cependant n’ont point les yeux binés ( binait ), ont l’estomac globuleux. Dans le rouget et le surmulet il est en quelque sorte trian- gulaire j dans le maquereau, l’intestin sort de la partie supérieure de l’estomac à peu près comme dans l’anguille ’7 dans le poisson connu en Normandie sous le nom de talput,