PHILOSOPHIE MEDICALE. -S montre ce priticipe à découvert, et dans laquelle on puisse y arriver sans un raisonnement , conditions exigées par M. Voullone, pour qu’il soit permis d’agir contre le principe morbifique. On ne doit donc, sui- vant sa doctrine, se permettre de recourir à la mé- decine agissante , que pour aider la nature, soit qu’elle succombe , soit qu’elle s’égare. Est-il bien vrai que les bornes de la médecine active soient circonscrites jusqu’à ce point? C’est ce que je me propose d’exa- miner. Je ne dirai rien des indications que présente la na- ture, parce que je ne sais rien de plus que ce que M. Voullone a dit à ce sujet. Tl ne s’agit donc uni- quement ici que du principe morbifique, ou de la cause prochaine des maladies quelconques. Le principe morbifique peut être recherché et connu sous deux aspects différens. i°. On peut le reconnoître immédiatement et indi- viduellement, c’est-à-dire, en lui-même et dans son essence; c’est là ce que demande M. Voullone. Ainsi, pour eonnoître l’inflammation , de cette manière , il loi : Cette même médecine agissante est indiquée , quand la nature, dans l'usage des farces qu elle exerce pour retrouver l’équilibre qu’elle a perdu, va évidemment au delà des bornes d’une juste modé- l’at.ion. Troisième loi : La médecine est encore indiquée , quand la nature dans l’emploi de ces mêmes forces demeure évidemment en deçà des bornes d’une activité salutaire. Quatrième loi : Enfin, la médecine agissante est indiquée , lorsque la nature s’égare évi- demment dans la direction de scs forces, et qu’elle les porte ou 1rs concentre vers des organes sur lesquels elles peuvent devenir fu- nestes.