39o SCIENCES PHYSXOL. ET MEDICALES. nombre et par leur disposition, à ceux dè l’homme ; on observe seulement qu’ils sont tous disposes pour la flexion et l’extension , que le fémur est dans une flexion continuelle, que la jambe est toujours plus ou moins fléchie sur l’os de la cuissé, que le métatarse est toujours élevé, et que les phalanges des doigts sont en général mobiles dans un plus grand nombre de points. En réfléchissant, il est facile de s’apercevoir que cette conformation est nécessaire dans l’oiseau j on doit en effet le regarder comme un quadrupède soutenu seulement sur deux pieds. Dans celle supposition , pour maintenir l’équilibre , il falloit que la portion du fémur portât le cenlre de gravité vers la partie antérieure du tronc, et que les muscles eussent plus de surface pour leur insertion , afin que le levier étant plus long , la force augmentât en même proportion, et afin que la partie anté- rieure et la postérieure fussent soutenues en même temps sur la tête du fémur. La flexion de la jambe et celle de la cuisse étoient donc nécessaires pour le soutien du tronc • mais alors si le métatarse n’avoit pas été fort alongé , le sternum auroit louché à terre , et l’oiseau n’auroit pu ni marcher ni prendre son vol. Il falloit donc que cet os eût une étendue capable de suppléer au défaut de longueur qui suit nécessairement de la flexion des deux premiers. Fabrice d’Àquapendente regardoil la grandeur des extrémités pos- térieures des oiseaux comme nécessaire pour le dévelop- pement de leurs ailes. Les détails anatomiques confirment cette assertion, et en démontrent incontestablement la vérité. vingt—Quatrième et dernière région. Région des espaces intercostaux. On y trouve ordinairement huit côtes de chaque côté,