2 to SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. on trouve un repli de la peau assez considérable ; c’est-là que s’épanouit un petit muscle fort mince, qui semble, dans la plupart des oiseaux, être une portion du grand dorsal ; les deux muscles qui seront décrits dans la quatrième région , tendent de leur côté la membrane antérieure de l’aile ; de sorte que dans le vol, toutes les partiessont aussi tendues qu’elles peuvent l’être. 6°. Le sous-scapulaire; le muscle que nous appelons ainsi tientaussi la placedu grand dentelé : on y remarque en effet quelques digitations qui vont du milieu de la face interne de l’omoplate, au côtes antérieures et moyennes ; il est étroit et mince;ses fibres sont obliques et charnues jusqu’à leur in- sertion; son usage est d’éloigner un peu l’omoplate de l’épine, de la maintenir au moins dans une distance déterminée et de la fixer, ce qu’il fait conjointement avec la portion scapu- laire du grand dorsal, usage qui le rapproche encore du muscle grand dentelé. Nous sommes maintenant en état de répondre aux ques- tions suivantes ; i°. quel est l’usage de l’os appelé four- chette? 2°. pourquoi l’omoplate des oiseaux est-elle si étroite et si alongée ? i°. La fourchette est un os flexible et élastique, qui étant situé entre les clavicules, paroît très-propre à empê- cher qu’elles ne s’éloignent et ne se rapprochent trop l’une de l’autre , en même temps elle conserve un passage libre et une situation commode pour la trachée-artère , pour ses muscles internes et inférieurs ,ef pour la poche ou dilatation de l’œsophage ; déplus , elle fournit une insertion nécessaire au grand pectoral, et elle en dirige l’action; de plus, comme cet os est ployant, et élastique , c’est, lui qui brise la colonne d’air dans le vol, et qui peut-être absorbe une par- tie du mouvement dans ses jointures et par ses vibrations.