152 sciences physiol. et medicales. jamais d’y attirer un dépôt salutaire. Cet auteur n’est pas le seul qui indique un moyen de celte nature. Angélus Sala conseille de faire une incision à l’aine, d’y placer un morceau d'ellébore noir, et de le main- tenir par le moyen d’un emplâtre agglutinalif. Cette pratique est adoptée pour les bestiaux. Tous ces moyens d’établir des foyers de suppuration, sont très- avantageux et très-secourables. Diemerbroek assure avoir vu des personnes attaquées de la peste, avec un cautère, en être bientôt délivrées par un écoule- ment abondant d’une matière sanieuse et noirâtre , après avoir pris seulement de légers diaphoniques. Il est facile de sentir combien ces observations sont importantes pour le traitement de l’épizootie. 2°. La désinfection des lieux où des corps pestiférés ont séjourné, est encore un objet de la plus grande importance. De toute antiquité, on a brûlé des par- fums dans les appartemens où un malade a resté quelque temps, et surtout dans ceux où il est mort quelqu’un d’une maladie maligne. On s’est servi pour cet effet, des bois, baies et résines aromatiques. Les mêmes moyens ont élé employés pour détruire les traces du virus pestilentiel. A Marseille et à Aix, on s’est servi d’un feu clair, comme d’un préservatif assuré : on avoit soin de passer les papiers suspects au-dessus de la flamme. Pline loue beaucoup l’usage des feux en général. Hippocrate en a fourni des exemples heureux dans la peste d’Athènes. On s’est servi dans la même ville, du vin, pour désinfecter les surfaces empreintes du virus loïmique. Rhasès