124 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. d'une méthode qui étoit très-usitée de son temps. Chez les Scythes, surtout parmi les Nomades, (i) c’éloit, suivant lui, un remède très - familier pour la guérison des affections rhumatismales et goutteuses, des fluxions invétérées, et autres lésions de ce genre, auxquelles cette nation étoit très - sujète. Il l’a lui- même recommandé dans ses ouvrages comme un re- mède souverain contre ces différentes maladies, sur- tout dans le traitement de la sciatique ancienne , et des luxations du fémur, qui en sont quelquefois la placer les cautères sur la tête. Les médecins Italiens ont en général adopté et vanté cette méthode , contre laquelle s’est cependant élevé Sanctorius - Sanctorius, qui croyoit, avec Zecchius ( in consultis rnedicis ) , que l’application du feu sur la suture coronale ou sur le sïnciput , exposoit à des dangers , à la phrénésie , par exemple. Herman BufFchof a parlé expressément de l’usage des cônes faits avec le coton de l’armoise , et allumés sur une partie goutteuse. M. Bessière , dans un mémoire couronné par l’academie de chirurgie, a réuni un grand nombre d’autorités sur les variétés et les usages des cautères. Enfin M. Vandoeveren ( De erroribus Mcedicorum utilitate non carentibus ) a rappelé dans un discours les mauvais effets d’une cautérisation faite à Vienne sur la tête d’un malade. Extrait d’une note que j’ai ajoutée à l’édition des Œuvres postk. de M. Pouteau , tome 1 , pag. 726. (1) Prosper Alpin a fait une remarque entièrement semblable à l’égard des Arabes. Cet auteur dit positivement que ceux qui mènent une vie errante , ou qui habitent dans le désert, font plus souvent usage du feu que les autres, pour se guérir des maladies qui les atta- quent, et spécialement des affections rhumatismales et goutteuses , ou des fluxions en général auxquelles leur genre de vie les rend très-sujets. Dans tous ces cas , le feu est non-seulement le remède le plus commode qu’ils puissent employer, parce qu’ils l’ont toujours sous la main ; mais ils le regardent encore comme le moyen le plua efficace auquel ils puissent avoir recours.