364 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. II y a aussi à la face interne des branches de l’os maxil- ïaii-e inférieur , quelques fibres qui semblent tenir lieu du anasseter interne. TREIZIÈME RÉGION. Région inférieure de la tête et de la mâchoire. Cette région comprend la base de la mâchoire, la langue et sa base ; l’os hyoïde se termine par deux petits cônes recourbés et élastiques, qui remontent des deux côtés de J’occiput. Les muscles de cette région sont : i°. Le genio-hyoïdien , ce sont des fibres musculaires très-fines , qui vont de la mâchoire inférieure à la base de la langue. 2°. Le muscle qui répond au milo - hyoïdien ; ce muscle est large et bien exprimé , il s’étend depuis la base de l’os maxillaire inférieur, jusqu’à l’os hyoïde ; ces deux muscles peuvent mouvoir l’os hyoïde en devant et sur les côtés, ils peuvent aussi abaisser la mâchoire inférieure. 5°. Le muscle conique de l’os hyoïde ; ce muscle est situé sur les côtés de l’occiput , il entoure les cornes de l’os hyoïde , il est de forme conique : son usage est d’empêcher , en se contractant, que l’os hyoïde ne se porte trop en ar- rière ; il peut même le pousser en devant, quand aucune autre puissance ne s’y oppose. 4°. Le musrle qui répond au peaussier; il s’étend de la base de la mâchoire inférieure vers la peau qui recouvre la partie antérieure et supérieure du cou, il se continue avec un plan charnu qui se trouve derrière l’oreille. 5«. On observe encore un grand nombre de fibres mus- culaires daus le voisinage de celles que nous venons de dé-