2 32 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. est placé au-dessous du précédent ) il s’insère à l’éminence tibiale supérieure et moyenne tout le long de la face anté- rieure de cet os, et il se termine par un tendon arrondi, ■ qui passe au-dessous d’un ligament annulaire très-fort et très-artistement disposé pour se terminer à l’os qui répond au métatarse au-dessous de son articulation supérieure : son usage est de fléchir cet os, et il le fait avec beaucoup de force. 3°. L’extenseur commun des doigts : ce muscle est penni- forme 3 il s’insère supérieurement dans l’excavation externe qui se trouve au-dessous des condyles du tibia ) son tendon passe par un conduit creusé dans la partie antérieure de l’os de la jambe, près de son articulation avec l’os du méta- tarse sur lequel il reparoît ensuite j a peu de distance de l’os, il passe sous un ligament particulier, et se divise en autant de tendons qu’il y a de doigts, sans compter celui qui répond au pouce : si_ce dernier avoit reçu un tendon de l’extenseur commun, ce muscle dans sou action l’auroit trop approché des autres doigts, et il e'toit important qu’il fût en opposition avec eux. L’extenseur commun nous four- nit l’exemple d’un tendon renfermé dans un conduit osseux, qui fait à son égard la fonction de ligament annulaire. 4°. Le péronier : c’est un petit muscle placé au-dessous de l’accessoire du fléchisseur. Il commence au tiers supé- rieur du péroné , et il finit par un tendon mince et plat qui se glisse sous celui du tibial antérieur , et qui s’insère exté- rieurement à l’os qui répond au métatarse. Son usage se borne à soutenir la flexion quand elle est commencée, et à serrer le péroné contre le tibia.