ANATOMIE DES OISEAUX. 25S aussi dans la cigogne; et dans le coucou il s’en faut peu qu’eilene le soit ; dans toutes les autres familles un ligament l’unit avec le sternum, elle est aussi dans la plus grande partie des oiseaux , bombée en dehors; dans un squelette de perroquet, j’ai cependant trouvé sa convexité tournée vers l’intérieur du thorax , ces os diffèrent encore par l’ouverture de leur angle; dans le canard, dans l’oie, et surtout dans le plongeon , la fourchette est évasée et son angle est très- arrondi ; dans la caille et dans la demoiselle de Nurnidie , il est très-aigu ; dans lai grive , et surtout dans le sanson- net il est fort étroit : on observe encore quelques différences relatives à la distance qui les sépare du sternum ; dans l’aigle cette distance est très-grande, la courbure de la fourchette n’est jaas non plus égaie dans tous les oiseaux ; dans la chouette, par exemple, elle est peu considérable ; la forme des branches varie encore dans les différentes familles : les gallinacées et plusieurs autres les ont arrondies ; dans la cor- neille le plan des branches est tourné obliquement en de- hors; dans la chouette elles sont aussi aplaties , et leur plan est tourné en sens contraire. Enfin , il est facile de voir que plus les ailes doivent être développées, et leur réaction grande; plus aussi l’os de la fourchette doit être bombé ,plus il doit être élastique, plus il doit jouer facilement, moins enfin il doit être assujéti avec le sternum ; c’est pour cette raison , en considérant les extrêmes , que dans l’aigle , dont le vol hardi s’élève beau- coup et se soutient long- temps dans les airs , la fourchette réunit ces différentes conditions , et se trouve très-éloignée du sternum, tandis que dans l’autruche , qu’un sort con- traire semble attacher à la terre, cet os est à peine recon- noissable, et se confond immédiatement avec ceux de la poitrine.