58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. reste au jeune médecin pour avancer dans la carrière; que des examens faciles et presque nuis , ont telle- ment multiplié le nombre des docteurs ignorans et des charlatans avides, que la fortune et la santé des citoyens en sont menacées de toutes parts; que cette multitude poursuit avec acharnement ceux qui font autrement qu’elle , et que le public ne s’est montré que trop souvent docile à ses inspirations ; que déso- lées par des épidémies désastreuses, et plus malheu- reuses encore que les villes , les campagnes , ou res- tent sans secours , ou sont presque toujours livrées à des personnes dont l'inexpérience est, pour elles, un fléau de plus; que vicieux dans leurs prépaierions et altérés dans leurs mélanges, les médicamens qu’on y répand parmi le peuple , sont autant de poisons qu’on lui vend ou qu’on lui donne. Nous ajoutons, qu’exercée par deux classes d’hommes, toujours ennemies ou rivales, la médecine n’a que trop souvent été funeste à ceux près desquels ont éclaté leurs débats , et cha- cun dira sans doute avec nous qu’il est temps de re- médier à tant de maux , et de mettre fin à ces dis- sensions. Faut-il reprendre ces vérités avec plus de détail, et ont - elles besoin d’être développées pour être mieux senties ? Que l’enseignement de la médecine soit imparfait, c’est ce qu’on ne peut révoquer en doute, lorsqu’on sait de quelle manière on y procède. Que peut-on attendre , en effet , de quelques an- nées d’étude , qui se passent à dicter ou à lire des