24 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, clans les inflammations, plus ou moins étendues. Ré- fléchissons sur les circonstances de ces différens phé- nomènes, et faisons-en notre profit. La tumeur phlegmoneuse qui contenoit l'épine ou aiguillon, qu’étoit- elle ar.atomaliquement? Un com- posé de vaisseaux sanguins et lymphatiques, de nerfs, de tissus cellulaires et de membranes, dont le sang a d’abord rempli toutes les cavités , distendu les vaisseaux , et pénétré dans le tissu cellulaii’e ; il a comprimé les nerfs et distendu les membranes. Le fluide a passé, par les divers degrés d’une sorte de fer- mentation, et s’y est changé en pus. LTne partie du tissu muqueux, ou cellulaire, s’est fondue avec lui, et l’épine ébranlée , a été dégagée de ses adhérences, et poussée au dehors, au moment où l’abcès s’est vidé. Que l’on n’oublie pas surtout, que tout cet appareil a été précédé de douleur etde déchirement de quelques fibriles nerveuses. Comment expliquer ces faits? les uns disent que le sang est abondamment pourvu de principes salins propres à irriter les cavités où il est épanché, "Willis, Chirac ; les autres, que le sang épanché , et. formant une obstruction, offre un obstacle aux fluides lancés par le cœur, dont la vitesse augmente en passant par les vaisseaux collatéraux, et en heurtant contre cet amas d’humeur extravasée, Didier, Eizes; plusieurs, que les mollécules rouges passent alors dans les vais- seaux blancs, et que cette erreur de lieu est suivie d’une augmentation de chaleur et de volume, Boër- haave ; quelques-uns, que l’âme, ou une puissance