i8o SCIENCES PHYSIOL. Et MEDICALES. j’avouerai que j’ai inutilement cherché une ouverture extérieure. Parmi les anguilliformes , quelques-uns, le congre , par exemple, offrent une conformation à-peu-prés semblable ; mais ses conduits transparens sont logés des deux côtés des fosses cérébrales au-dessus du petit osselet qui se trouve dans le crâne de ces poissons, et qu’on ne rencontre point dans les cartilagineux : la petite masse blanchâtre de ces derniers semble y suppléer; le reste est assez égal. Je n’ignore point que M. Geoffroy a décrit l’organe de l’ouïe de la raie, mais il n’a point parlé de la petite têl^ à laquelle aboutissent les conduits qu’il appelle du nom de demi-circulaires, et qui ont aussi quelque res- semblance avec les vaisseaux aqueux de Cotuni : j’ai déplus retrouvé la même conformation dans les galeique M. Geof- froy n’a point disséqués, et des deux côtés de la moelle alongée des anguilliformes j enfin j’ai jeté quelques doutes sur l’existence du trou auditif externe; mon travail ajoute donc à celui de ce savant naturaliste, et le confirme en plu- sieurs points. (1) j (i)Tel étoit l’énoncé de mon travail lorsque je l’ai communiqué à l’académie ; alors l’excellent Mémoire de M. Camper n’étoit point sorti des mains de M. le Secrétaire. Depuis qu’il m’a été permis d’en prendre lecture , j’ai vu que cet illustre anatomiste avoit fait en Hollande à-peu-près les mêmes observations que j’ai depuis faites en Normandie. Je conviens de bonne foi que son travail est plus exact et mieux suivi que le mien : j’observerai seulement qu’il n’a point décrit le petit renflement auquel aboutissent les conduits demi-circulaires ; que les conduits membraneux qu’il admet me semblent plutôt être une membrane qui tapisse les premiers , que des conduits jouissans d’une existence particulière; que les divisions cellulaires de la cavité qüi renferme l’organe de l’ouïe n’y sont pas convenablement exprimées ; que sa bourse élastique n’est autre