Si8 SCIENCES PHYSlOL. ET MEDICALES. trompes de la matrice étant longues, fort repliées en diffé- rens contours , et le clitoris étant plus grand à proportion que celui de la femme. Dans les femelles des singes, le clitoris et les nymphes m’ont paru être tout-à-fait séparées du pudendum , qui n’est ici, comme on vient de le dire , qu’une simple ouver- ture ronde, formant l’orifice externe du vagin; l’urèlre s’ouvre dans ce dernier canal. J’ai rencontré cette disposi- tion dans une papionne et dans une femelle de mandrill que j’ai été à portée de disséquer. Les petits muscles qui sont attachés au clitoris sont assez semblables à ceux des femmes. Le vagin d’une femelle de singe décrite par Drelincourt étoit ridé et parsemé de papilles comme le palais. I! y avoit une éminence au milieu. Sa partie la plus interne étoit fort dure , et près de l'orifice la dureté étoit presque cartila- gineuse. Erxlebendit que l’utérus ressemble à celui de la femme. Il m’a paru que les angles supérieurs de cet organe étoient plus prolongés dans les femeLes des singes. Suivant Erxleben , les femelles des singes sont générale- ment sujettes à un écoulement menstruel , comme les femmes. Mes observations m’ont prouvé que cet écoule*- ment, au moins dans nos climats, n’a rien d’assez régulier pour mériter le nom de périodique. Une guenon ou femelle de singe, sur le point de mettre bas , eut des douleurs régulières. Elle se délivra elle-même avec ses mains ou pattes de devant, le t5 décembre 178?., après une portée d’environ six mois. Le petit (étoit né à peine qu’il mourut. Le délivre étoit’composé d’un placenta , de membranes,