262 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. crochet osseux qui est placé devant l’orbite : 6°. la base du crâne dans laquelle on observe , i°. le trou vertébral en arrière , et souvent deux très-petits trous à côté ; 2°. le trou auditif externe , à la partie antérieure duquel j’ai vu quel- quefois une petite ouverture ronde ; 3°. une apophyse con- dyloïdienne ou transversale , qui étant mobile dans les deux articulations, permet à la mâchoire supérieure de se mouvoir et de se glisser en arrière, et sert en même temps à l’articulation de la mâchoire inférieure j 4°- deux ar- cades externes qui tiennent lieu de pommette, et qui s’arti- culent avec les deux branches latérales de la mâchoire supé- rieure j 5°. deux arcades internes que l’on peut appeler palatines, qui s’articulent postérieurement avec la partie latérale et antérieure du septum de l’orbite , et en diver- geant un peu avec l’apophyse condyloïdienne , dont nous avons parlé plus haut ; les deux arcades palatines , par cette double articulation , permettent l’élévation et l’abais- sement de la mâchoire supérieure ; 6°. au milieu de ces dernières , une cloison qui tient lieu de vomer j 70. un seul trou optique derrière le septum osseux de l’orbite ; 8°. le septum osseux lui-même , souvent percé dans le milieu^ 90. au-dessous du trou optique, un canal recourbé qui s’ouvre derrière le vomer ; io°. enfin une petite apophyse ronde , par le moyen de laquelle la tête s’articule avec la première vertèbre cervicale : elle n’a point échappé à l’exactitude de M. Hérissant. Dans les quadrupèdes et dans l’homme, l’os occipital a deux apophyses condyloïdes, et la première vertèbre a deux cavités qui leur répon- dent $ mais dans ces derniers , les mouvemens du cou et ceux de la tête , sont beaucoup moins faciles et moins étendus. Cette description succincte suffit pour faire conuoitre la