ANATOMIE DES POISSONS. 211. dit de vraisemblable sur leurs usages, non plus que sur ceux de l’appendice vermiforme du cæcum humain , qui a avec eux beaucoup d’analogie. | La vessie urinaire et les reins qui n’étoient point connus par Needham , ont été très-bien décrits par M. Gouan ; nous ferons seulement quelques remarques sur la conforma- tion singulière de ces organes dans quelques poissons. La vessie urinaire de la gode est fortifiée supérieurement par un muscle creux, et elle s’ouvre au dessus de l’anus par un conduit particulier. Dans le rouget, les reins forment en bas une tumeur ovale; plus haut ils se rétrécissent, et se terminent par deux espèces de cornes qui sont placées des deux côtés de l’épine ; le même poisson est remarquable par un viscère singulier : au-devant des reins se trouve une poche charnue inférieurement, membraneuse vers le haut, qui confient un fluide gélatineux, et de la partie supérieure de laquelle partent deux conduits qui se recour- bent et vont aboutir à une petite glande creuse; on trouve encore dans la vive deux petites vessies auprès de l’anus , qui communiquent avec les reins, et au-dessus desquels sont deux autres vessies plus grandes qui se rapprochent par le bas , et qui appartiennent aux organes de la généra- tion. Le cottus ou crapaud de mer a deux poches auprès du rectum qui sont remplies par une humeur glaireuse : le surmulet en a aussi deux ; mais l'humeur qui les remplit n’est pas aussi épaisse; enfin on remarque un grand nombre de variétés à cet égard , qui, si on y joint les différentes dimensions de l’abdomen , la place qu’occupe l’anus , l’ab- sence ou la présence de la vessie aérienne , 1rs appendices vermiformes plus ou moins nombreuses, les circonvolu- tions des intestins, la figure de l’estomac, celle du cœur et •la structure des parties sexuelles , sont p us que suffisantes