m SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. conduit de chaque côté à la matrice dont la structure n’est pas moins extraordinaire. Pour faire comprendre la dispo- sition de cet organe et de ses annexes dans tous ses détails, je me suis déterminé à faire dessiner ces parties sous divers aspects. Les petits sont conçus et portés dans la matrice jusqu’au moment de leur naissance , ce qui est contraire au senti- ment de quelques auteurs, entr’autres de Pison et de Marc- .grave,qui avoient pensé que la conception se faisait dans la poche mammaire que le sarigue femelle a sous le ventre. La mère étant pleine, ne paroît jamais avoir plus de ventre que lorsqu’il y a long-temps qu’elle a mis bas, et que ses petits sont déjà grands ; on s’en aperçoit du moins très-peu. M. Flandrin , qui a été à portée d’observer à Paris une femelle qui étoit devenue pleine presque sous ses yeux, estime que le temps de la gestation s’étend de trente à quarante-cinq jours. Cet auteur, dont le témoignage est ici d’un grand poids, a mesuré les petits sarigues au moment de leur naissance ; ils avoient, dit-il, uu peu moins d’un pouce de longueur, depuis le bout du nez jusqu’à l’origine de la queue. M. Bajon les compare à un grain d’orge , et il dit même qu’ils ne sont pas aussi gros; d’autres voyageurs assurent également qu’ils ne sont pas plus gros que des mouches. « Ce fait, » observe M. de Buffon , n’est pas aussi exagéré qu’on » pourroit l'imaginer, car nous avons vu nous - mêmes » dans un animal (la marmose), dont l’espèce est voisine » de celle du sarigue, des petits attachés à la mamelle, » qui n’éloient pas plus gros que des fèves, et l’on peut » présumer avec beaucoup de vraisemblance , que dans » ce* animaux, la matrice n’est pour ainsi dire que le lieu