î92 sciences physiol. et medicales, sage des nerfs de la première paire , et remarquable par deux cavités de chaque côté, dont la première est anté- rieure et nasale , et la seconde est postérieure et orbitaire ! les deux autres pièces sont situées sur le côté, elles se portent obliquement vers les branches de la mâchoire in- férieure , et sont unies avec elle par le moyen d’un ligament dans la commissure. La mâchoire inférieure est , comme la supérieure, ter- minée en pointe, creusée intérieurement par un conduit, armée de petites dents pyramidales très-acérées, et arti- culée par le moyen d’un petit condyle court et aplati avec les côtés de la base du crâne. I! faut observer (je plus , que dans l’angle que font entr’elles les deux mâchoires , il se trouve un petit os long et arrondi qui est placé obliquement, qui remonte en arrière sur les côtés du crâne f où il soutient les mâchoires dans leur action. L’os hyoïdeest semi-circulaire et assez large ) il soutient dans son milieu la base de la langue , et s’articule postérieu- rement au-dessous de cet os qui est placé en forme d’ailessur les côtés de la base du crâne. Les opercules sont dans ces poissons , formés par de petits os arrondis, figurés comme une petite côte , élargis à leur extrémité , et articulés avec l’oshyoïde dont ils paroissent être un épanouissement. Les os de l’épine ressemblent à ceux des reptiles ; les côtes sont légèrement recourbées, pointues en devant, ran- gées des deux côtés de l’abdomen , et articulées avec le corps de chaque vertèbre : cette conformation est la même dans la vipère. Ces observations nous font voir combien est grande l’analogie de la tête des poissons anguilliformes , avec celle des oiseaux dont les mâchoires sont disposées pres- que de la même façon j les petites côtes des opercules