j56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, force il agit sur les soufres exaltés, et combien il est rafraîchissant. M. Boucher , médecin de Lille , ( 1 ) étend cette propriété à toutes les couleurs aigrelettes ; il conseille la limormade contre la vapeur suffoquante du charbon ; mais rien ne lui a paru plus efficace que le sel de vinaigre. M. Nachet, chirurgien de Laon , (2) a aussi employé avec succès la limonnade et les autres aigrelets , dans le cas de suffocation , par les vapeurs méphitiques. M. Vetillard, médecin au Mans, (5) indique encore le vinaigre contre ces dif- férentes asphixies. M. A. Petit a toujours enseigné ce procédé dans ses leçons. M. le Clerc , docteur-régent de la faculté de Paris , a eu occasion , dans sa pra- tique , de le mettre en usage. M. Martin, chirurgien de Paris, l’a employé à la Salpêtrière; enfin, il n’y a point de médecin instruit qui ignore cette propriété du vinaigre. N’est-il donc pas bien étonnant que les papiers publics annoncent de tous cotés, comme nou- velle , une méthode qui ne l’est , tout au plus , que pour ceux qui la publient ainsi , et qui est mise en usage depuis long temps par les meilleurs praticiens? Conduit par des vues nouvelles , M. Mauduit, mé- decin de la faculté de Paris, a proposé de faire , sur des animaux, l’inoculation de la peste avec des tam- pons de filasse trempés dans des liqueurs différentes, et exposés à différentes vapeurs, afin d’essayer s’il ne (1) Journal de Médecine 1760. (2) Journal de Médecine 1767. (3) Ibidem 1761.