1 F R A G M E N S DE MÉDECINE-PRATIQUE ET D’iIIGIÈNE. REFLEXIONS Sur le perfectionnement de la médecine , par les commu- nications entre les médecins j les épidémies , et l’histoire médicale de chaque province. ( i ) Toutes les sciences qui se perfectionnent par l’observation , ont besoin d’ètre cultivées en com- mun. Celui qui s’isoleroit au milieu du monde savant, perdroit un avantage infini, en ne comptant que sur ses propres lumières : il s’exposeroit à commettre les fautes les plus graves, en ne prenant conseil que de lui-même; il ne pourroit connoître tout au plus que quelques anneaux de cette chaîne immense qui forme l’ensemble des connoissances acquises; eu un mot, il seroit réduit à cet état de disette qu’ont éprouvé les médicales, devient plussimple , et se réduit à une exposition des principes généraux du traitement qu’exigent les différens ordres de maladies. Nous renvoyons , pour plus de détails , à l’excellent ouvrage que le professeur Pinel a publié , sous le titre de Médecine Clinique ’ rendue plus précise et plus exacte par l’application de 1 ylnalyse, page 321. (î) Ces réflexions sont tirées d’un Mémoire sur l’établissement de la Société royale de Médecine.