4 SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES. brane qui l'enveloppe, sans pénétrer profondément; l’animal n’a donné aucun signe de douleur. Lorsqu’on répétant celte expérience, j’ai enfoncé l’instrument un peu plus avant, alors les muscles de l’extrémité ont entré en convulsion; mais il m’a toujours été possible de faire une petite incision à l’enveloppe sans aucun accident : une fois même, en prenant beaucoup de précautions, j’ai enlevé un lambeau assez grand de cette membrane , sans aucun effet sensible. Je dois observer qu’avant d’opérer sur le nerf, j’avois eu l’attention d’en séparer tout le tissu cellulaire qui l’environnoit. Deuxième expérience. J’ai coupé différens nerfs en travers, et j’ai remarqué que le tissu des nerfs les plus volumineux, considéré même dans le centre, est plus ferme que celui des nerfs plus grêles. J’ai de plus examiné les uns et les autres au microscope, et je me suis convaincu que, toutes choses d’ailleurs égales, la pulpe qu’ils contiennent est beaucoup plus abondante, par rapport à leur grosseur , dans les derniers que dans les premiers. Il faut cependant en excepter le nerf qui lient le milieu de la portion de la moelle épinière, appelée queue de cheval, et quel- ques autres en petit nombre, lesquels ne paroissent contenir que très-peu de substance spongieuse. Troisième expérience. J’ai percé en différens en- droits les gros nerfs des extrémités antérieures et postérieures : je me suis servi pour cela d’aiguilles très-fines, et j’ai toujours excité de fortes convulsions dans les extrémités. Mon but, en faisant cette expé-