i64 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, tableau particulier , clans le tableau général de la nature. Sous ce rapport la méthode de Vicq-d’Azyr est préférable, et celle de ses successeurs con- vient mieux au physiologiste , à qui elle donne le moyen de comparer, dans la série des corps vivans, tous les degrés d’énergie dont un appareil d’organe est susceptible. Les différens mémoires que nous plaçons ici comme autant de matériaux pour l’histoire anato- mique des poissons , des oiseaux, et de quelques familles de mammifères, pourront en outre prou- ver que de semblables recherches sont très-propres à éclairer l’histoire naturelle > et à lui donner un degré d’intérêt qu’elle n’aura jamais, lorsque l’on ne considérera pas dans un même point de vue les caractères extérieurs , les organes et les mœurs d’un être que l’on veut faire connoître , et dont la no- menclature et letiquette ne sont pas l’histoire, que l’on cherche encore vainement dans les ouvrages d’une foule de naturalistes. Nous joignons à ces mémoires différentes re- cherches sur les os claviculaires , la membrane pituitaire du cheval et des rumiuans , etc.