ANATOMIE DES OISEAUX. 269 semblables, et leurs insertions sont analogues : ici le grand oblique est de même le plus étendu, et le transverse com- munique avec les muscles pulmonaires qui tiennent lieu de diaphragme dans les oiseaux. Ces derniers n’ont point de muscles droits, sans doute parce que la portion de la colonne épinière qui tient lieu de lombes, est presque entièrement immobile , et ne permet point le mouvement de flexion. SEIZIÈME RÉGION. Région de la fosse iliaque externe, de l'anus et de la queue. Cette région comprend le sacrum qui est étroit et alongé, et la face externe de l’os des îles, qui, dans les oiseaux, est beaucoup plus grande par proportion que dans l’homme et dans les quadrupèdes. En dehors, cette région présent, huit fosses ; deux sont antérieures ; elles’sont placées der- rière l’omoplate qui , dans les oiseaux , touche à l’os inno- mmé ; deux sont latérales, situées en dehors et inclinées j deux sont moyennes et étroites, et deux sont postérieures : ces dernières sont auprès de la queue. En dedans, on en trouve quatre que l’on peut appeler Renales , du nom de l’organe qu’elles renferment. Deux sont antérieures et jre— tites ; deux sont postérieures et beaucoup plus grandes. Les parties latérales de cet os sont terminées par un angle aigu , où il se trouve un os grêle qui ressemble à une petite côte : ce sont ces os qui dans l’aigle se touchent presque , et qui, dans l’autruche , sont réunis jiour former un véritable pubis; de sorte qu’en parcourant les différentes classes d’animaux, on voit le pubis se former dans les uns, pren- dre des accroissemens dans les autres, et disparoîlre entiè- rement chez quelques-uns.