REMARQUES SUR L’ADUSTIONT. 127 naire du poumon. Hippocrate n’a pas moins recom- mandé l'usage du cautère actuel pour, guérir cette terrible maladie. Il veut que dans les cas d’inflamma- tion au poumon, on applique le fer sur la poitrine et sur le dos. « On se comportera, dit-il, de même dans le crachement de sang, sans attendre que le malade crache le pus; il faut alors appliquer le feu sur la poitrine et sur le dos de chaque coté. » Enfin il assure que l'adustion est également utile à ceux qui crachent le pus , et il prescrit de la faire près du dia- phragme. Il ordonne d’y avoir recours pour résoudre l’indura- tion ou l’inflammation du foie on de la rate, quand le mal traîne en longueur, ou lorsque ces viscères, devenus très - volumineux, font extérieurement une saillie considérable : dans ces maladies, on doit, sui- vant lui, allumer sur la partie des fuseaux de buis plongés dans l’huile bouillante, ou une sorte d’ama- dou , dont ou applique huit morceaux en autant d’en- droits différens sur la région du foie, lorsqu’il est ma- lade, et dix morceaux quand c’est la rate qui est le siège du mal. Hippocrate a encore conseillé Vadustion pour gué- rir les maux de tête; Galien, dans le septième livre de ses Commentaires sur les aphorismes d’Hippo- rarate, (aph. 44) déclare aussi que c’étoit une pra- tique reçue dans l’antiquité, d’y avoir recours pour combattre la phthisie, et il cite des exemples frap- pans du succès de cette méthode. C’est ainsi que Ci- nésias, crachant le pus, et déjà réduit à l’état de