! 6a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de Riolan, l’épaule droite plus étroite et plus grosse que la gauche, de façon que sur cent on en trouve à peine dix qui aient les épaules bien conformées. „ Voyez Pineau , de net Virginit. ; lib. 1 , ch. 9 , pag. 168 et îGg , qui fait la même remarque. Les corps baleinés sout très-souvent la cause des dérangemens de la colonne épinière et des côtes. Ils s’opposent au développement de la partie inférieure du thorax ; ils abaissent les fausses côtes ; ils rétrécissent la région épigastrique ; ils diminuent les cavités de la poitrine , et par conséquent ils s’opposent au mouvement des pou- mons et du cœur ; ils repoussent l’estomac vers l’ombilic ; ils gênent la circulation du sang et de la lymphe ; le foie et la rate sont com- primés , et la bile ne peut se préparer ni couler avec la liberté néces- saire ; enfin l’expansion et l’accroissement de la matrice et de ses an- nexes ne peuvent se faire convenablement, et la matrice devient alors facilement oblique dans les derniers temps de la grossesse. J’ai vu une fois à l’ouverture du corps d’une jeune dame qui avoit tou- jours été très-serrée par des corps à baleines , la partie moyenne du grand arc du colon, être placée sur le détroit supérieur du bassin. J’ajoute , comme une vérité très-importante à dire, que je n’ai jamais trouvé les poumons sains dans le corps des personnes qui avoient porté de bonne heure des corps à baleine. Riolan avoit déjà observé que la plupart des demoiselles françoises , ainsi con- traintes , avoient une des épaules plus élevées que l’autre. C’est ainsi que dans la plupart la gibbosité commence. Faisant des efforts pour recouvrer une partie de sa liberté , la jeune personne se con- tourne dans le corps qui la gêne, elle élève une épaule pour acquérir dans le bras de ce côté un mouvement plus facile ; peu à peu l’épine « contournée , déjetée de cette manière , se déforme, et si l’on at- tend, le mal est bientôt sans remède.