96 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. est donc bien démontré qu’une petite quantité d’air • | est souvent infectée , mais que la masse totale ne l’est pas, même dans les pestes les plus universelles et les plus meurtrières. Peut-être les mollécules vi- reuses n’ont pas autant de légèreté qu’on l’a cru jus- qu’ici. Cependant il paroît assez démontré que les vents transportent quelquefois la contagion : toutes ces vérités sont faciles à concilier. Les différens cou- rans d’air peuvent se charger de vapeurs malfaisantes , qu’ils arrachent en quelque sorte aux petites atmos- phères des corps infectés ; et cette espèce de migra- tion doit être d’autant plus dangereuse , que les mol- lécules sont concentrées sous un plus petit volume. Le vent peut donc être quelquefois le véhicule de la contagion , quoiqu’elle ne soit pas répandue dans toute la masse d’air. Il n’est nulle part plus chargé de molécules étrangères et malfaisantes, que dans le voisinage des marais, ou des terrains bas, humides et inondés, surtout lors- qu’ils commencent à se dessécher. Les végétaux et les insectes qui se décomposent alors, laissent échap- per des émanations putrides très-abondantes. Lan- cisi, qui a traité cette matière de sorte à ne rien laisser à desirer, observe que les marais qui sont situés au sud sont , de tous, les plus dangereux, surtout lors- que le vent du midi souffle pendant leur dessèche- ment. Il a plusieurs fois eu occasion d’observer que l’on contracte très-facilement des maladies, lorsque l’on passe la nuit et que l’on s’abandonne au sommeil dans