10G SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les redoublemens méritent encore toute l’attention du praticien. Il doit en observer soigneusement le type; et lorsque l’on y remarque des périodes bien décidés , l’usage d u quinquina, après l’emploi des pre- miers secours nécessaires en pareils cas , fait souvent disparoître l’accès, et la fièvre reste sans masque et sans déguisement. Réduite à ce degré de simplicité, son traitement devient beaucoup plus facile qu’il n’étoit auparavant. On peut appuyer cette assertion de l’autorité de Ramazzini, qui regarde ce remède comme très-salutaire dans les malignes intermitten- tes. (1) Le docteur de Haen est du même avis : parmi les modernes, plusieurs n’attendent, pour le faire prendre aux malades, ni les intermissions, ni les ré- missions de la fièvre, et ils le domient avec le vin ou avec les acides. Il est bien à souhaiter que l’ex- périence fixe nos idées à ce sujet. On le regarde sur- tout comme très-propre à prévenir les rechutes , qui sont fort à craindre dans les sujets foibles et épuisés. La consistance des forces musculaires, l’état du pouls, celui du bas-ventre, de la poitrine et de la tête ; la nature de la crise , et l’effet des remèdes administrés aux sujets déjà attaqués de l’épidémie , doivent encore fournir des indications très-utiles. Sydenham a employé, dans la fièvre comateuse dont il a déjà été question, les vésicatoires avec succès. Huxham, Pringle, et tous les bons médecins, recom- mandent les acides dans les fièvres putrides, et pros- (i)De Abusa iinœ kince.