DE L’ACUPUNCTURE. i35 il but d’abord du vin du Japon, dans lequel on avoit fait infuser du gingembre; mais la douleur augmen- tant , il se détermina à l’opération de l’acupuncture, qu’il se pratiqua lui-même sur-le-champ , dans la ré- gion épigastrique ; il se sentit aussitôt soulagé, et il fut bientôt entièrement guéri. » Ce fait démontre que ce n’est pas dans la seule espèce de colique rapportée par Kæmpfer, que les Japonois ont recours à l'acupuncture , ou bien il faut que cette maladie, à raison de quelque disposition particulière, parmi ces peuples, puisse être produite par des causes différentes ; car ici c’est à l’usage inconsidéré d’une simple boisson d’eau à la glace, prise dans un temps très-chaud et au moment où le corps étoit excédé de chaleur, qu’on doit attribuer la cause de la colique dont on vient de lire la relation; tandis que le senhi, ou la colique dont Kæmpfer nous a laissé l’histoire, est, suivant cet auteur, l’elfet ordi- naire d’une espèce de bière très-spiritueuse,dont il est dangereux de boire, si on ne prend pas la précaution de la faire chauffer. Non - seulement les Japonois emploient Y acupunc- ture dans les coliques de toute espèce; mais ils s’en servent pour remédier à un grand nombre d’affections très différentes. C’est surtout dans les maladies de la tète et de l’abdomen qu’on la met en usagp. On la fait à la tête dans le traitement de la plupart des affections dépendantes du vice des organes situés dans cette région, telles que les maux de tête, soit récens, soit invétérés ; les maladies soporeuses , l’épi-