178 sciences physiol. et medicales. le cerveau, (i) le cœur, et surtout l’oreillette, et ils on£ oublié quelques observations intéressantes sur les parties sexuelles. Pour ranger avec ordre celles que nous avons faites sur la splanclinologie des cartilagineux, nous les diviserons à raison des cavités qui renferment les prin- cipaux viscères ; et ces cavités sont la tête , la poitrine et le bas-ventre. i°. Le crâne renferme le cerveau recouvert de ses mem- branes 3 l’araclm°icle est très-sensible à l’origine des nerfs, et la masse cérébrale peut être divisée en trois portions, dont l’une est antérieure, l’autre moyenne, la troisième postérieure ; la portion antérieure est irrégulièrement triangulaire , aplatie par en bas, légèrement bombée en dessus et jointe par un étranglement avec la partie moyenne ; elle semble appartenir toute entière aux nerfs olfactifs qui en partent et en sont comme les appendices ; la portion moyenne forme une bosse mamelonnée supé- rieurement et plane en dessous; elle n’a presque point de substance corticale, et les nerfs optiques qui naissent de sa face inférieure sont rapprochés comme dans les oiseaux ; si on y fait une section longitudinale, on y aperçoit un ventricule, avec une valvule et une espèce d’infundibu- lum. ; les lobes postérieurs sont plus sensibles dans les car- tilagineux plats, et répondent au cervelet ; la portion antérieure est lcgée dans la fosse pituitaire, la moyenne dans la fosse cérébrale proprement dite, et les lobes pos- développe avec d’autant plus de violence , que l’animal est plus irrité. Ces Remarques sont tirées du bel ouvrage que M. Lacépède a donné sur la Monographie des Poissons. Note de VEditeur. (i) Il faut en excepter le célèbre M. Camper, dont le travail m’étoit inconnu quand j’écrivois ce Mémoire.