ANATOMIE DES OISEAUX. 229 tact d'un,mouvement assez marqué. Sur les côtés de cet os, on trouve de plus une apophyse en forme d’anse, et vers les parties latérales et externes des clavicules , deux autres apophyses que nous appellerons du noin de claviculaires ; en dedans sont plusieurs trous qui s’ouvrent entre les lames osseuses. Cette structure varie dans plusieurs oiseaux; dans la grue par exemple , et dans plusieurs autres aquatiques, la trachée-artère, après avoir fait des circonvolutions plus ou moins grandes, et qui dans quelques individus s’étendent extérieurement jusqu’à la région abdominale, s’insinue dans l’épaisseur du sternum ; cet os dans le perroquet est plein , et n’a point de divisions latérales , il est arrondi postérieu- rement. Dans le coucou, une éminence est située à la partie antérieure de la fourchette, où elle paroît être destinées empêcher qu’elle ne se porte trop en avant. Cette apophyse se rencontre aussi dans le canard à queue pointue ; dans la petite chouette, le sternum est également plein , et lesanses latérales sont très-peu saillantes ; deux squelettes de grosses chouettes, m’ont offert une structure différente; dans l’uu j’ai trouvé les divisions latérales, l’autre ne présentait qu’un trou dans la place qu’elles occupent ordinairement : les di~ visions latérales du sternum de la corneille, ne sont qu’é- bauchées ; les anses sont très-courtes, et les apophyses cla- viculaires très-saillautes. Le squelette du coq offre un ster- num dont les anses et les divisions latérales , sont bien ex- primées. Le sternum de la bécasse est très—mince , les anses y sont peu marquées , et les petites côtes latérales y sont très- courtes. Dans les petits oiseaux , ces prolongemens sont en général très-distincts ; le sternum de la poule d’eau se ter- mine en pointe, avec des anses et des apophyses claviculaires très-saillantes. Le sternum de l’aigle est plein; celui d»