74 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. faudroit avoir des notions exactes sur la nature du sang et des vaisseaux , sur les effets de la chaleur , et sur la dégénérescence des fluides épanchés. Sous ce l'apport il reste un grand nombre de découvertes à faire pour savoir quel est le principe morbifique d'un phlegmon, je conviens avec M. Voullone, que celte théorie intuitive des causes morbifiques est, et sera malheureusement long-temps ignorée. 2°. On peut connoitre le principe morbifique par ses symptômes; c’est-à-dire, qu’en réunissant un très- grand nombre d’observations, soit pathologiques, soit anatomiques, sur une maladie, il est possible d’en tirer des résultats généraux, qui dévoilent, non la nature intime, mais plusieurs des grands caractères de la cause, et qui apprennent à remédier sûrement à plusieurs de ses effets. Ce travail de l'esprit ne peut se faire, à la vérité, sans le secours du raisonnement; mais dans ce cas le raisonnement est simple , il est toujours ap- puyé sur des faits, et tel que l’homme le plus sage ne peut s’empêcher de le prendre pour règle de sa conduite. Pour me faire entendre , je proposerai quelques exemples. Comme les médecins ont vu un grand nombre d’in- flammations externes, ils en commissent lamarclie, et il y a un ordre de symptômes que l’on doit rapporter à ce genre de lésion, et qu’il seroit inutile d’exposer ici, parce qu’ils sont familiers aux gens de l’art; toutes les fois que ces symptômes se manifesteront sans mé- lange , et sans altération , on sera fondé à regarder la maladie comme inflammatoire.