ANATOMIE DES OISEAUX. 2j?5 DIX-SEPTIÈME RÉGION. Région iliaque interne. Le muscledliaque interne est le seul que l’on trouve dans «etle région. Il est composé de deux poitions très-dis- tinctes qui remplissent les deux fosses rénales) il est épais , ovale , et ses fibres se réunissent pour former un tendon qui passe par le trou que Ton trouve à la partie postérieure du cotjle, pour s’insérer presque tout charnu derrière le trochanter et auprès de la tête fémorale au-dessous de son accessoire ; la portion supérieure de ce muscle semble tenir lieu de psoas, et son insertion répond à celle du tendon combiné qui, dans l’homme, appartient au psoas et à l’iliaque : la différence de sa position en met cependant une très-grande entre les usages qui lui sont assignés dans l’homme et dans les oiseaux le trou par lequel il passe lui sert de poulie par le moyen de laquelle il porte la tète du fémur en dehors : on doit donc le regarder comme abduc- teur. DIX-HUITIÈME RÉGION. Région externe du fémur* Le fémur des oiseaux est par proportion beaucoup plus court que celui de l’homme. Il suffit pour en donner la preuve , de dire que le tibia le surpasse de beaucoup en longueur ; le cou de cet os est très-court, sans doute parce qu’il n’exécute point dans les oiseaux cette rotation étendue en dedans et en dehors, qui est nécessaire dans l’homme pour le mouvement de l’extrémité , et pour que la pointe du pied se dégage en dehors : le condyle interne du fémur fait ordinairement un peu plus de saillie en devant que