i ^8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. consomption , recouvra la santé après s’être fait brûler le corps en diverses parties. Ainsi, dans tous les temps et parmi presque toutes les nations de l’ancien continent, le feu a été regardé autrefois comme le remède le plus prompt et le plus sûr dans toutes les maladies fluxionnaires, doulou- reuses, et invétérées. Ce moyen de guérir est encore aujourd’hui celui dont, dans des circonstances sem- blables, toutes ces nations font le plus de cas, si l’on en excepte tous les peuples d'occident, auxquels on seroit peut-être en droit d’appliquer à cet égard le reproche que faisoit Pline aux médecins de son temps, lorsqu’il se plaignoit que la pratique des anciens étoit plus heureuse, et offroit plus de ressources que celle de ses contemporains , qui avoient aban- donné l’observation , pour se livrer aux systèmes : Tanto priscorum cura fertilior aut industria felicior fuit. Si l’on consulte les écrits des anciens médecins grecs, latins, ou arabes, on voit qu'ils employoient, pour pratiquer Yadustion, des substances différentes selon la nature des parties sur lesquelles ils se pro- posoient. d’appliquer le feu. Les métaux, et particu- lièrement le fer rouge, sont le moyen dont ils se ser- voient dans lç plus grand nombre des cas; et il paroît qu’il élcit assez rare qu’ils eussent recours à d’autres matières : dans certaines circonstances, ils employoient des fuseaux de buis plongés dans l’huile bouillante, diverses substances poreuses, (fungos) leliircru , (Zi- num crudum) les racines d’asphodèle, ( radix structii)