aêo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. longs et grêles qui s’insèrent des deux côtes de l’êminence moyenne et antérieure du sternum , et qui montent le long de la trachée-artère , pour se terminer au-dessous de la glotte , et donner quelques fibres à la base de la langue : quand ils agissent , ils diminuent la longueur de la tra- chée artère , et ils dilatent le larynx. 2°. Les thyro - hyoïdiens ; ce sont des bandes larges , musculeuses et minces , qui s’étendent de la base de la langue vers le larynx \ ils augmentent la longueur de la fistule aéri enne , et sont antagonistes des premiers. Dans le chant, ces muscles agissent alternativement , suivant que l’oiseau , par les difïêrens mouvemens de son cou , alonge ou raccourcit la trachée-artère. 3°. Les laryngiens inférieurs et externes j ces muscles sont deux de chaque côté ; ils s’insèrent aux petites côtes supérieures du sternum, et se portent vers l’éminence que le larynx inférieur et interne fait en dehors ; ils se conti- nuent encore fort loin sur la trachée - artèrej leur usage est de dilater le larynx interne en l’abaissant. 4°. Le long fléchisseur du cou ; ce muscle est placé sur le côté du cou et séparé de son semblable par une ligne blanche ; tous les deux s’insèrent dans le thorax entre les fausses côtes antérieures , et ils se portent ainsi épais et arrondis jusqu’à la troisième et quatrième vertèbre cer- vicale supérieure , oh ils se biffurquent et se jettent sur le côté pour faire place aux muscles droits de la tête ils sont surtout fort exprimés dans les oiseaux qui ont le cou très- alongé. 5Q. Les muscles droits et moyens de la tête ; ce sont deux muscles triangulaires placés l’un à côté de l’autre, et qui finissent eh pointe inférieurement, ; ils s’insèrent devant le trou occipital et à la partie antérieure des trois ou quatre