i46 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. leur siège, lorsqu’une nouvelle pestilence se déclare. Ce fait noos est encore confirmé par le même M. Pa- ris, dont j’ai eu déjà occasion de parler avec éloge. Les syncopes , les convulsions, les tremblemens des membres et de la langue en particulier , l’inégalité du pouls, ses intermittences , l’enrouement, l’extinction de la voix, le regard furieux, la douleur au gosier sans tumeur, le nombre des charbons plus grand que celui des bubons, les aphtes, la noirceur de la langue, le hoquet, Je dévoiement fétide, de différentes cou- . leurs et coliquatif, les taches pourprées, noires et vio- • lettes, le pus livide et sanieux rendu par les bubons suppures, les hémorrhagies de sang dissous, enfin l’expectoration de matières brunes et noirâtres, sont les signes mortels des différentes pestes, d’après les meilleurs auteurs qui en ont traité expressément. Rivière dit cependant, que le dévoiement sanguino- lent ne fut pas toujours mortel à Montpellier; et Pal- marius observe qu’à Paris, la constipation fut d’un heureux augure. En comparant ces symptômes avec ceux de l’épi- zootie, on trouvera une analogie parfaite. Les trem- blemens, les frissons, l’inflammation des yeux, la pesanteur de la tête, la difficulté de la respiration, les changemens et l’inconstance des évacuations abdo- minales , et les variations dans les éruptions cri- tiques , offrent la meme marche, les mêmes dan- gets à l’observateur, et les mêmes conséquences au praticien. Malgré le danger très-grand qu'entraîne nécessai-