5o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. autant d’aiguillons particuliers , veluti spinœ , le centre d’une g and nombre de petites tumeurs dans lesquelles le' choses se passent, comme je l’ai dit au commencement de cet article. X. Toutes les causes irritantes peuvent être ré- duites à trois chefs, r°. les pressions, foulures, conr tractions, etc. produites par des agens extérieurs et mécaniques; 9°. la présence des corps étrangers, soit solides, soit fluides, introduits dans quelques parties du corps humain; 5°. le changement ou l’altération des solides ou des fluides, dus à une cause externe. Ces trois sections comprennent toutes les causes sti- mulantes possibles; et dans toutes les circonstances que leur combinaison pourroit fournir, les nerfs seront excités, et l'affluence du sang sera l’effet de l’irritabilité des fibres musculaires des artères, aug- mentée par l’action nerveuse , comme je l’ai déjà dit. XI. Les mêmes principes peuvent être appliqués à la cause prochaine des fièvres en général. Par exemple, les miasmes des marais agissent d’aboid sur les nerfs dont ils affoiblissont l’énergie : tous les médecins en conviennent 11 en résulte ce que j’ap- pelle une action nerveuse interne. Il se fera donc une réaction dans le sensorium commune, d'où sui- vra l'action nerveuse interne ; les nerfs des viscères étant ébranlés, la fièvre s’allumera, les contrac- tions du cœur et des vaisseaux seront plus fré- quentes et plus vives, et les fonctions de l’estomac, des intestins, etc. seront troublées dans la même proportion.