246 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’homme , exécutent principalement la rotation de l’humé- rus , sont destinées à son élévation , à son abaissement ou à son abduction dans l’oiseau ! On voit par ces détails que, quoique les muscles de la clavicule et de l’épaule paroissent plus multipliés dans 1 oiseau que dans l’homme, on aperçoit cependant entre eux une analogie très—marquée • que l’on retrouve même les differentes portions d’un muscle qui paroît avoir été divise , et que les plus petits , quoique distribués d’une manière en apparence bizarre, répondent cependant par leur nombre et par leur situation à ceux de l’épaule humaine. CINQUIÈME RÉGION. Région externe de l’humérus. Cette région comprend la face externe de l’os de l’hu- mérus : cet os n’a pas dans les oiseaux la même position que dans l’homme ; dans ce dernier , comme M, Wins- low l’a dit, après Ambroise Paré, ses condyles sont si- tués obliquement, de sorte qu’il est autant en dedans qu’en devant. Dans l’oiseau , au contraire,une des faces est tout- à-fait en dedans et l’autre tout-à-fait en dehors. C’est à cette différence que l’on doit rapporter celle que l’on ob- serve dans l’insertion des petits muscles de l’épaule : c’est elle qui donne à l’extrémité supérieure de l’oiseau lors- qu’elle est développée, l’horizontalité nécessaire pour le vol j enfin c’estpour la même raison que la tête de l’humérus se porte en dedans presque directement et sans une grande obliquité. On doit se rappeler qu’une apophyse assez grosse et un peu recourbée, se rencontre vers le haut, «belle répond à la grosse tubérosité de l’humérus humain.