ANATOMIE DES OISEAUX. soi la membrane de l’aile que nous décrirons ci - après et au- dessus des deux sous-claviers et du petit, pectoral. Ce muscle est celui que Borelli appelle du nom de depres— sor alœ, et dont i! a calculé la pesanteur ; en effet, il abaisse l’aile quand elle est élevée, il la tire en arrière quand elle est portée en devant. La portion cosiale rapproche surtout l’hu- mérus du thorax , et quand ce muscle agit seul, il fait faire à l’os du bras, un mouvement de rotation en dehors, qui détruit l’horizontalité de l’aile développée j c’est lui qui est le principal agent des mouvemens que les oiseaux domestiques font exécuter à leurs ailes, en s élevant sur leurs pieds , et en se secouanlavecforce. Enfinc’est lui, qui, lorsqu’iise con- tracte , ramène i’aile dans sa positionnaturelleet oblique au plan du corps de l’oiseau. Le muscle pectoral de l’homme est par proportion, beau- coup moins épais et beaucoup moins étendu ; celui des oi- seaux lui ressemble cependant à beaucoup d’égards : tous les deux sont divisés en plusieurs portions; tous les deux ont à peu-pi ès la même action et la même insertion et sont contournés delà même manière dans l’angle que la clavicule fait avec l’os du bras. 2°. Le muscle pectoral moyen , ainsi nommé pour le dis- tinguer du petit pectoral qui existe aussi dans les oiseaux , est placé à côté de la crête du sternum dans l'espèce de rigole oui s’y rencontre. Quelques-unes de ses fibres s’insèrent à la membrane qui unit la partie moyenne du sternum avec les latérales : de-!à elles vont obliquement se rendre à un ten- don mitoyen et aplati qui monte le long de la clavicule pour s’insinuer dans une poulie formée entre cet os et celui de la fourchette, qui passe ensuite entre l’omoplate et l’hu- mérus, qui «e contourne sur le col de ce dernier, et qui Ê’iusère au bord externe de cet os , près de sa tête, daus une