ANATOMIE DES POISSONS. 201 ligamenteuses qui forment la vessie aérienne , ne sont nullement disposées de manière à faire une sécrétion de quelque nature qu’elle puisse être, si ce n'est peut-être celle de quelques vapeurs aqueuses ; 2°. quand on suppo- seroit la sécrétion possible, l’air ne pourroit refluer dans J’eslomac, puisque les membranes entre lesquelles le conduit est logé, s’y opposent absolument, de la même manière que la bile ne peut refluer par son conduit , lorsqu’elle a été versée dans l’intestin ; on peut même ap- peler l’expérience à l’appui de nos réflexions. En effet, il est impossible de faire refluer le fluide contenu dans la vessie aérienne par aucun conduit, quelque pression que l’on exercp. Il est donc probable qu’il ne se fait aucune sécrétion dans cet organe , et il est bien démontré qu’il ne passe aucun fluide de la vessie aérienne dans les voies alimentaires. Comment donc se remplit-elle V il faut se rappeler que son conduit s’ouvre à la partie supérieure de l’estomac dans presque tous les poissons, excepté l'alose dans laquelle Needham l’a vu s’ouvrir au fond du ven- tricule. On observera de plus que les poissons sont très- voraces, que la plupart vivent de cruslacées , ou d’autres poissons ; que les corps marins contiennent beaucoup d’air • que cet air se dégage dans la digestion, qu’il dilate l’es- tomac , qu’il doit s’étendre surtout en haut et en devant où il trouve moins de résistance j et qu’en supposant le poisson plongé dans l’eau , cet air rencontre de nouveaux obstacles dans ce fluide, qui s’oppose à sa sortie , et qui, lorsqu’il cède à la pression , le laisse échapper sous la forme de bulles. iNe seroit — il pas possible que cet air chargé des vapeurs alimentaires les plus subtiles , entrât dans la vessie natatoire par le conduit qui s’ouvre au haut de l’estomac? et ne pourroit-on pas croire que cet