ANATOMIE DES OISEAUX. 233 forts , et dont l’insertion est p!us éloignée : cette remarque convient également aux autres petits muscles dont nous par- leronsincessamment, de sorte que dans le vol le mouvement, quoique très-violent, se fait d’une manière égale et graduée dans ses variations. Le petit pectoral est placé dans l’homme à-peu-près delà même manière, mais il s’insère au bec .coracoïde, et il a pour fonction d’abaisser l’angle antérieur de l’omoplatejdans l’oiseau , cet os doit être fixe , pour résister aux efforts con- sidérables des deux grands muscles pectoraux : on peut même ajouter que les mouvemens de l’omoplate, en haut, en devant et en arrière, seroient dangereux dans cette classe d’animaux chez lesquels l’os de la fourchette s’j oppose absolument ; il est au contraire important que chez eux les mouvemens par lesquels l’os du bras se porte en devant et en arrière, soient faciles et multipliés ; c’est sans doute pour celte rai- son ,que les muscles, qui ,dans l’homme sont principalement destinés aux mouvemens de l'omoplate, servent dans les ciseaux à ceux de l’humérus. DEUXIÈME RÉGION. Région de la clavicule. Cette région rcnfermetout l’espace compris entreles deux clavicules; nous observerons que ces deux os sonttres-rap- prochés l’un de l’autre , qu’une éminence moyenne, appar- tenante au sternum , les sépare inférieurement ; qu’à la par- tie externe on trouve une autre apophyse appartenante encore au sternum ; que les deux clavicules sont droites; qu’elles montent en s’écartant plus ou moins les unes des autres ; et que dans tous les oiseaux , on observe entr’elles un petit os courbe, connu sous le nom de fourchette , qui en