20S sciences physiql. et medicales. un ou deux osselets dont K-lein a connu le nombre etlapo- sition : sur les côtés se trouvent deux enfoncemens, dans lesquels sont logés trois conduits demi-circulaires aqueux, que Swammerdam et Duverney ont décrits, et quelquefois un troisième osselet : un mucus gélatineux et la pulpe d’un nerf, environneut les conduits et les osselets. M. Camper , qui s’est occupé de cet objet avec beaucoup de succès , a dé- crit , de plus que les autres, la position respective de toutes ces parties, la bourse qu’il nomme élastique, l’ouverture des conduits et une partie figurée comme une petite ra- quette dans le brochet, et qu’il croit capable de rendre la bourse élastique dans certaines circonstances. Je l’ai exa- miné avec le plus grand soin ; je n’ai pas observé qu’elle 1 eût l’apparence aucunement musculeuse, et je crois qu’il est facile de démontrer que ce n’est, autre chose qu’une bourse subalterne , continue avec la bourse élastique , également creuse et transparente , et qui n’en diffère qu’en ce qu’elle forme un petit cul-de-sac, et que ses parois sont plus épaisses. Les conduits aqueux des épineux ne m’ont pas semblé faire des contours aussi réguliers que ceux des angnilliformes. J’ajouterai une observation relative à l’ad- ministration anatomique. M. Camper , dans ses dissections du cerveau et de l’organe de l’ouïe , recommande de cou- per le crâne perpendiculairement dans le milieu , et sui- vant la longueur du corps. Mais les petits osselets sont placés dans des fosses si voisines les unes des autres, qu’une pareille coupe les dérange nécessairement ) et j’ai toujours mieux réussi en enlevant avec des ciseaux la paroi supé- rieure du crâne) par ce moyen l’on aperçoit les osselets de chaque côté en place , ainsi que le mucus gélatineux et les conduits demi-circulaires aqueux , sans qu’ils aient souf- fert le moindre dérangement.