S73 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. DIX-NEUVIÈME RÉGION. Région interne. Les muscles de cette région sont : i°. le crural grêle : c’est un muscle long , aplati et très-mince, arrondi supérieure- ment et tendineux vers le bas ; il s’insère au trou ligamen- teux qui est au-devant de la cavité cotyloïde, et il se porte Je long de la face interne du fémur, jusqu’à la capsule articulaire du genou à laquelle il s’insère tout entier. Son usage ne peut être que celui du plantaire grêle, c’est-à- dire, d’empêcher que la capsule ne soit pincée dans les mouvemens du ginglime : ce muscle n’existe point dans l’homme. 2°. Le premier abducteur de la cuisse : il est large, situé sous le vaste interne et aponévrotique du côté de l’os des îles ) il s’insère au bord inférieur de cet os et au tiers infé- rieur du fémur qu’il porte en dedans. 5°. Le deuxième abducteur de la cuisse : celui-ci est caché par le premier; il a les mêmes usages et les mêmes attaches, si ce n’est qu’il est situé plus en dehors , et qu’il s’insère au fémur plus haut que le précédent. Dans l’hom- me on trouve un abducteur déplus que dans l’oiseau. 4°. Le droit interne : ce muscle est plat et composé de fibres droites comme dans l’homme ; il s’attache à la petite côte dont l’extrémité répond au pubis et se joint inférieure- ment au biceps, pour former l’aponévrose tibiale et pour s’insérer ensemble à la face postérieure du tibia : ici les insertions ne sont pas les mêmes que dans l’homme, dont les jambes sont rapprochées et se croisent souvent par l’action de plusieurs muscles, lesquels dans l’oiseau sont seulement destinés à la flexion du tibia sur le fémur.