38 SCIENCES PIÏYSIOL. ET MEDICALES, simple irritation ne produit jamais que des accidens généraux d’inflammation ou de congestion. 2°. Il n’en est pas toujours de même lorsque l’irri- tation est l’effet d’une matière âci’e particulière , et capable de produire sur l’économie animale des alté- rations qui sont toujours les mêmes, et dont les ré- sultats sont constans. Prenons pour exemple la petite vérole et la maladie vénérienne. Dans l’inoculation, les glandes les plus voisines du lieu piqué s’engorgent, et la contagion semble suivre la trace des vaisseaux lymphatiques. La maladie vénérienne présente des phénomènes semblables. Les glandes inguinales s’en- gorgent après un coït, impur, et tout annonce que dans ces cas les vaisseaux lymphatiques absorbent la matière âcre qui sert de levain, et qu’ils la portent dans les glandes conglobées, et de là dans tout le système vasculaire, s’il ne s’établit pas un foyei^local où elle se fixe. La facilité avec laquelle celte absorp- tion se fait, est beaucoup plus grande que la plupart des médecins ne le croient. Nous en donnerons pour preuve le fait observé à Londres dans un sujet dont les os étoient malades , et dans lequel leur suc étoit altéré. Un chirurgien célèbre a vu une grande partie des vaisseaux lymphatiques lombaires remplis d’un fluide dans lequel se trouvoient de pe- tites concrétions osseuses , en grand nombre , et qui étoient évidemment les débris des vertèbres voisines, dont le tissu étoit en partie détruit. M. Pouteau adopte et vante beaucoup l'huile d’olive appliquée sur la blessure $ c’est, dit - il, un adoucissant