SUR LES CORPS A BALEINE. 161 colonne n’a plus la liberté dont elle jouit dans ses mouvemens ; ses courbures sont aliérées ; les muscles qui s’y insèrent étant comprimés, perdent leur res- sort, et ce défaut d’harmonie est toujours plus grand d’un côté que de l’autre, soit à cause du volume iné- gal des deux moitiés du corps humain, soit à cause des mouvemens que l'habitude rend plus énergiques et plus répétés, soit à droite, soit à gauche. Doit on être surpris des difformités sans nombre qui en sont les effets? . 2°. Les dérangemens internes dus à la compression mécanique des corps à baleine , se manifestent dans, la poitrine et dans le bas-ventre. Les poumous sont comprimés , et le cœur, dérangé dans sa direction , palpite souvent : le diaphragme n’a ni sa situation , ni ses contractions ordinaires : le foie et la rate sont abaissés et refoulés vers l’axe de la cavité abdominale : l’estomac devient plus oblique : l’arc du colon est gêné et refoulé vers les vertèbres : la matrice, lorsqu’elle se développe , se jette en devant, ne pouvant s’éten- dre sur les côtés. Enfin , tous les nerfs, tous les plexus sont fortement resserrés; ce qui donne lieu aux ma- ladies nerveuses si opiniâtres, auxquelles sont sujeLtes les femmes qui suivent ces dangereux usages, pros- crits depuis long-temps par tous les médecins ins- truits. (i) (1) Vicq-d’Azyr a publié aussi quelques réflexions sur les corps a baleine , dans sa compilation sur X Anatomie pathologique•; pres- que toutes les filles françoises , dit - il, ont, suivant la remarque T. 5. 11