5o8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. petit, cylindrique et situé transversalement sous le prin- cipe des muscles sterno et omo-hvoïdicns. Je me suis assuré que l'ouverture thyro-épiglottique est simple dans ces deux singes, et non double, comme M. Camper l’a remarqué dans l’orang-outang ou singe de Galien. J’ajoute encore que cette disposition ne me paroît pas pouvoir s’opposer à la formation de la voix, comme quel- ques modernes l’ont avancé ; i°. parce que l’ouverture thyro-épigîottique est au-dessus des ligamens de la glotte ; 2°. parce que le sac thyroïdien n’est pas toujours distendu ; 3°. parce qu’en le supposant plein d’un air humide et un peu raréfié par la chaleur , comme celui de l’arrière-bouche et des narines, il vibreroit de la même manière , et ne pourroit tout au plus qu’influer un peu sur la formation des sons. Ce n’est donc pas le sac thyro-hyoïdien qui empè- cheroit les singes de parler, s’ils avoient besoin de ce secours pour exprimer leurs idées. D’ailleurs la structure des cordes vocales et des ventri- cules du larynx est différente dans l’homme et dans les singes, comme on pourra s’en convaincre en jetant les yeux sur les planches que j’ai publiées dans les Mémoires de l’Académie des Sciences, année 1779. On n’est donc pas non plus fondé à dire que les organes de la voix soient semblables dans l’homme et dans le singe; et sous aucun aspect on ne doit pas être surpris que leurs effets ne soient pas les mêmes. Le sac hyo-thyroïdien n’existe point dans le maki ou mococo. On y trouve seulement, à la base de l’épiglotte , les traces de l’ouverture thyro-épiglottique dont les bords sont bien exprimés, mais dont le milieu est bouché par une membrane: circonstance encore très-remarquable, et qui forme le passage du singe aux quadrupèdes proprement dits.