VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. n5 lent en jaune. Le précipité au contraire est blanc , si on y verse une liqueur alkaline. Une recherche qu’il est encore très-à propos de faire, est de savoir si les puits sont profonds ; quelle est, en général, la situation des fontaines et la nature du terrain qui les environne; si le pays est montueux et inégal ; quelles sont les influences des rivières qui le parcourent, et si elles sont sujettes aux inondations. L'analyse des eaux minérales et médicamenteuses offre beaucoup plus de difficultés : il y a même des chimistes de la première classe , qni prétendent qu’il est presqu’impossible de la faire d’une manière bien exacte. Nous nous contenterons d’en rapporter ici les élémens. O11 doit commencer par plonger un pèse-liqueur et un thermomètre dans l’eau minérale que l’on veut analyser. Si elle est spiritueuse, il suffira, pour s’en assurer , de l’agiter après avoir lié une vessie mouillée et flasque au cou du mat ras qui la contient. En faisant évaporer et cristalliser ensuite , on vient souvent à bout de connoîlre quelques-uns des sels que l’eau a dissous. Les chimistes conseillent alors d’interrompre de temps en temps l’opération , pour observer les cristallisations qui se fout à différens de- grés de chaleur. C’est ainsi que l’on reconnoît quel- quefois les cristaux du sel de Glauber. Il se forme d’ailleurs un turbilh minéral, lorsque l’on ve rse une dissolution de mercure par l’acide nitreux dans les eaux qui contiennent des sels vitrioliques. On con- noît la présence du sel marin par le moyen de la