FRAGMENS SUR l’Anatomie pathologique, ou Anatomie considérée relativement au siège des maladies. VUES GÉNÉRALES. On peut diviser les recherches anatomiques en deux classes; les unes sont relatives au corps humain dans l’état de santé; les autres le concernent dans l’état de maladie. Il n’est pas besoin de dire que la première espèce d’anatomie est la base de la seconde. On peut même ajouter que celle-ci peut être et a été réellement utile à l’anatomie proprement dite. Le gonflement, l’altéraiion de certaines parties, peuvent donner des connoissances nouvelles sur leur structure. Les avantages de l’anatomie pathologique ne se bornent pas à la médecine humaine ; ils s’étendent encore à celle des animaux , comme je le ferai voir dans la suite de ces Recherches. Le premier auteur qui ait traité dignement ce grand sujet, a été Théophile Bonnet. Il me semble qu’on ne sait pas assez jusqu’à quel point cet écrivain a éclairé la méde- cine , et combien ses ouvrages ont été utiles à tous ceux qui ont publié après lui des traités dans le même genre. Bonnet a réuni tout ce qui étoit épars sur les affeciions organiques des viscères. Le tableau des ouvrages qu’il a consultés surprend par son étendue; il n’a oublié aucune source, et ce recueil sera à jamais la base de tous ceux qui travailleront sur le même plan. Aussi Duverney , C. Bau- liin , Th. Bartholin , Ch. Drelincourt, Peyer , Fanton , J. J. Wepfer et Ilorstius comblèrent - ils d’éloges et le projet et l’exécution de ce grand ouvrage. Manget y a