296 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, DES OS. La tête est ronde , comme celle de l’homme , dans la plu- part des singes , mais elle est plusalongée dans le cynocé- phale. Les sutures sont si déliées, que dans les adultes on n’en aperçoit presque aucun vestige : celle qui joint le crâne à Los sphénoïde n’est qu’une ligne transversale. L’os occipital et les temporaux ne montrent aucune séparation , et ils ne paroissent former qu’une seule pièce. Les arcades temporales et surcilières sont très-saillantes j les voûtes orbitaires sont très-enfoncées. Dans les cerco-pithèques , l’os ethmoïde descend profon- dément dans les narines. Dans le cerco-pithèque, l’os temporal n’a point d’apo- physe mastoïde , et son apophyse stiloïde est très-courte. Dans les différens singes que j’ai disséqués , cet os étoit presque tout-à-fait dépourvu de ses apophyses mastoïde et stiloïde. Dans le singe à queue , la superficie de la selle turcique n’est point creusée , comme dans le sujet humain. Les cavi- tés des apophyses ptérygoïdes sont très - grandes et très- profondes. Dans les dilférens singes que j’ai disséqués, j’ai trouvé les apophyses ptérygoïdes externes très-larges, et la selle turcique entourée d’éminences très-exprimées. Les os incisifs ou inter-maxillaires sont bien détachés des os maxillaires supérieurs. Les os du nez sont d’une seule pièce, dans les adultes. La mâchoire inférieure est d’une seule pièce : elle a peu de longueur à proportion du corps, et aucun autre animal n© l’a plus courte , excepté l’homme.