ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 5fii pièces de la colonne vertébrale céderont on formant un arc dont la concavité sera dirigée vers le coté où les muscles auront joui d’une force contractile plus grande que ceux de la région opposée. Ici la paralysie du côté droit a été la première cause du mal; celle du côté gauche en sera le dernier produit, parce que, comme je l’ai déjà dit, les trous intervertébraux étant étranglés, et les nerfs qui y passent étant comprimés , les muscles auxquels ils se dis- tribuent doivent s’afïbiblir en même proportion. ? Sans parler des divisions qu’on a faites des bosses en antérieures, postérieures, latérales, totales et partielles, je m’arrêterai à une considération plus importante, et qui n’est pas aussi connue. En supposant le corps dans une direction tout-à-fait verticale, on conçoit qu’il y a une ligne qui exprime le centre de gravité sur lequel se meuvent les différentes parties du corps. Dans les bosses, en même temps qu’une portion de l’épine fait une saillie d’un côté, une autre région de la colonne épinière se porte du côté opposé, pou r rétablir en quelque sorte l’équilibre ; mais il y a un terme auquel le porte-à-faux devient si considérable, que les muscles ne peuvent plus soutenir l’édifice du corps huma n. Alors les progrès du mal sont très-rapides, et ses effets sont toujours funestes. La moelle épinière et tous les vaisseaux qui se trouvent dans les angles de compression , sont étranglés, et leurs fonctions ne peuvent plus avoir lieu. La mort est précédée, dans la plupart des sujets, de la paralysie de quelques-unes des extrémités. J’ai cependant vu la mort survenir, sans qu’aucune paralysie eût précédé, à une demoiselle âgée de vingt-trois ans; le dérangement des règles avoit été la cause de sa gibbosité, qui avoit été précédée et accompagnée par les douleurs les plus vives