8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES rapport à son volume et à sa densité , on a moins sujet d’en être surpris; mais les seconds , quoique très-nerveux, ont cependant des contractions abso- lument involontaires. Dans la cinquième expérience, les nerfs extenseurs de la cuisse ayant été coupés, les muscles sont x’estés sans mouvement, et l’animal n’a plus été le maître de s’en servir à volonté ; mais ils ont continué de se resserrer par le moyen des stimulans externes, les- quels ont, à la vérité, produit moins d’effet que lorsque le nerf étoit entier. Donc l’irritabilité , quoique liée, avec les autres fonctions par l’action des nerfs, diffère cependant essentiellement de la sensibilité. Pour rendre cette expérience complète , je me propose de garder long-temps un animal sur lequel j’aurai fait cet essai, afin de voir si l’irritation se soutiendra, ou si elle cessera tout-à-fait dans les muscles dont j’aurai coupé les nerfs. La sixième expérience parolt démontrer que les di ffére ns nerfs, avant de se séparer, et lorsqu’ils sont réunis dans le tronc principal, ont une com- munication entr’eux , puisqu’en piquant un gros nerf dans un point quelconque, tous les muscles qui en re- çoivent des rameaux entrent en convulsion. On peut encore conclure des détails de cette expérience, que l’influence des nerfs sur l’irritabilité, paroît différer jusqu’à un certain point de la sensibilité, puisqu’après avoir coupé un nerf, si on le pique, il produit encore des convulsions, sans cependant que sa lésion excite aucune douleur.