ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 56g de graisse, qui ne diffère en rien de celle qui est répandue dans tout le système cellulaire } un morceau de cette subs- tance musculeuse d générée, observé avec une forte lo: pe , présente un assemblage de fibres molles, transparentes, dont le diamètre est différent dans les différens points de leur longueur , et qui, dans quelques-uns , paroissent par- tagés par un nombre assez grand de petites cloisons. Si on fait des efforts pour séparer ces fibres les unes des autres , alors leur organisation est en partie détruite , et la loupe fait apercevoir les lames blanchâtres qui les unissent, et dans chaque interstice un j>el t ruisseau graisseux que la pression a fait couler. Enfin, le muscle privé de la graisse , à l’aide d’une presse, ne paroît plus être, et n’est plus en effet qu’un canevas ligamenteux ou cellulaire ; l’intérieur des articulations disséquées avec le plus grand soin , n’a offert aucune altération , et le corps de chaque muscle a conservé son volume ordinaire , de sorte que le membre recouvert de sa peau , paroissoit être dans son état naturel, et en tout semblable à celui du côté opposé , dans lequel les muscles ont conservé la forme et la routeur don!, ils jouissent ordinairement. Tel est l’état de l’extréiïiitéqui fait le sujet de cette observation ; nous abandonnons aux phy- siciens les conséquences qui peuvent en être déduites, tant pour l’histoire des maladies qui attaquent les muscles dans leur organisation la plus intime, que pour la théorie du mouvement musculaire. FIN DU CINQUIÈME VOLUME. T. 5.