EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i50 dues , par M. Dupuy , professeur à l’école d’Alfort. très-activc-s , antiseptiques et pénétrantes, dans l'eau et dans le feu. Ce dernier peut être employé, ou pour détruire les corps en divisant leurs élémens, ou pour en purifier la surface en les promenant sur la flamme. Les deux autres moyens sont plus économiques et éga- lement indiqués et nécessaires, de sorte que l’on ne sauroit, sans courirles risques d’une erreur très-dan- gereuse, se livrer exclusviement à l’un ou à l’autie de ces procédés. Il est donc démontré, d’après ce raison- nement fort simple , qu’il est indispensable de les réunir. C’est aussi ce que l’on a fait dans les instructions pu- bliées au sujet de l’épizootie. Ces vérités sont tellement communes à la peste des hommes et à celle des bestiaux, qu’elles peuvent être rapportées à cette dernière , sans y changer aucune expression. (1) ( i ) Ces considérations sont tirées du Traité des Epizooties , par Vicq-d’Azyr , que nous n’avons pu faire entrer eu totalité dans le recueil de ses œuvres; niais dont nous allons donner incessamment et séparément une édition avec des notes et des remarques très-éten-