516 SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. DE LA GÉNÉRATION. Les singes sont en ge'néral très-lubriques. Les singes n'ont point d’e’poque ni aucune saison déter- minée pour leurs amours ; les mâles et les femelles se re- cherchent en tout temps, même pendant toute la période de la gestation. Les testicules du singe, dit Drelincourt, ne sont pas renfermés dans des bourses, mais placés de part et d’autre vers la partie supérieure du pubis. Parmi les cerco-pithè- ques qui furent disséqués par les membres de l’Académie , il y en eut quelques-uns dans lesquels les testicules éto:ent également cachés dans l’aîne , sans avoir de scrotum; dans un autre individu, qui étoit un sapajou, ils étoient enfer- més dans un scrotum qui les serroit étroitement contre la racine de la verge. Il paroît par ces observations, ainsi que par celles de Tyson , sur l’orang-outang , par celles que M. d’Aubenton a faites sur le macaque , par celles de Bartholin sur un singe à queue des Indes, et par celles que- j’ai eu occasion de faire sur le pithèque , qu’il y a un très- grand nombre de singes qui n’ont point de scrotum, et dans lesquels les testicules sont cachés sous la peau du pubis. La partie du péritoine qui renferme les vaisseaux sper- matiques, forme dans les singes un conduit qui descend dans le scrotum, et qui renferme les testicules, comme dans le chien. Dans l’un des cerco-pithèques disséqués par les acadé- miciens de Paris, les testicules étoient longs et étroits; dans un autre individu, qui étoit un sapajou, ils étoient parfaitement ronds. L’épydidime est attaché aux testicules, mais seulement par un petit nombre de fibrc« lâches.