ANATOMIE DES POISSONS. 217 physieiensnesesont-ils égarés dans la nuit des systèmes, que parce que les anatomistes ne leur ont pas fourni un nombre suffisant de données , et parce qu’ils ont parlé de la sensi- bilité des brutes, sans en avoir auparavant étudié les organes : des circonstances plus favorables me mettront peut-être un jour à portée de suivre ce travail dont je connois l’importance et la difficulté. Tout le fruit que je me suis proposé de recueillir jusqu’ici, consiste à rassem- bler des caractères anatomiques , qui dans la suite puissent me servir à classer mes observations. Caractères anatomiques des cartilagineux. SQUELETTE. Crâne d’une seule pièce ; mâchoire supérieure d’une ou de quatre pièces ; mâchoire inférieure comme celle d’un enfant; deux grandes fosses dans le crâne, placées l’une derrière l’autre ; cellule située derrière l’orbite qui ren- ferme l’organe de l’ouïe ; trois conduits membraneux ren- fermés dans trois conduits osseux; corps blanchâtre sem- blable à l’amidon, qui tient lieu d’osselets; gelée et pulpe auditive; côtes dans les cartilagineux arrondis , qui man- quent dans les cartilagineux plats ; sternum avec quatre branches ; os innommé, figuré en fer à cheval ; os hyoïde formé de deux pièces qui s’unissent à angle aigu. MUSCLES. Plusieurs muscles placés en dessous dans la région tho- rachique , et en-dessus derrière la tête ; et entr’autres quatre muscles longuets qui se rapprochent, par la forme, de ceux des animaux plus parfaits muscles latéraux; muscles des nageoires cl des ouïes.