PHILOSOPHIE MEDICALE. 47 manquent de la première éducation, sans laquelle on ne peut s’élever à l’intelligence de l’art; il faut ensuite, nous ne dirons pas rapprocher , mais réunir et confondre dans la même habitation, dans la même école, tous les enfans d’une même famille trop long- temps divisés entr’eux ; il faut que tout partage cesse et qu’on laisse à tous, aux mêmes conditions, les mêmes espérances et les mêmes droits. Est-ce que la chirurgie n’a pas toujours été regardée comme une partie de la médecine? Est-ce que, depuis la première leçon de théorie, jusqu’à celle où l’on éta- blit quels doivent être les moyens de guérison, l’en- seignement pour tous les deux n’est pas le même, et s’il l’est en effet, pourquoi ne se feroit-il pas en commun? Pourquoi séparer jusqu’à la racine, les branches d’un arbre qu’on affoiblit en le déchirant ? Pourquoi deux ordres de collèges? Pourquoi deux sortes d’académies ? Qu’une fête solennelle nous ras- semble ; que de vastes amphithéâtre suffisent à peine pour contenir nos élèves; que dans nos laboratoires, et dans les hôpitaux, ils se disputent les emplois par le travail et par l’étude ; et que le public si long-temps fatigué de nos querelles, jouisse enfin des fruits de la concorde qui doit nous unir pour toujours ! En rendant ainsi la chirurgie à la médecine, et la médecine à la chirurgie , on se l’approche de la nature dont les anciens étoient moins éloignés que nous, et dont on s’est écarté mal à propos après eux. Dans les écoles de Cos, de Srnyrne, d’Alexan-