VUES SÛR UNE ACAD. MEDICALE. g5 Britannus a vu une épidémie accompagnée de nuages épais et fétides : ( 1 ) la même chose est arrivée à Ve- nise. ( 2 ) Enfin le vent du midi est celui que l'on accuse le plus ordinairement de propager la conta- gion, et qui, par son souille brûlant, est capable en effet d’en favoriser les progrès. (5) Si l’on ne donne à ces argumens que l’extension convenable, on en conciliera seulement qu’une cer- taine partie de l’atmosphère infectée, a communiqué les maladies dont il vient d’être question. Mais les observations précédentes ne prouvent pas que l’atmos- phère entière d’un pays puisse être imprégnée de va- peurs contagieuses. Inutilement d’ailleurs on s’effbrce- roit d’en démontrer la possibilité. La manière dont, plusieurs personnes se sont préservées de la contagion dans les pestes les plus affreuses, en évitant les com- munications suspectes , prouve sans réplique que tout© la masse de l’air n’étoit point alors infectée. La nais- sance et les progrès des maladies épidémiques, sous un ciel pur et serein, militent encore pour notre opi- nion. Enfin elle reçoit de nouvelles forces par l’aveu de Sydenham qui , après des observations météoro- logiques très-multipliées et très-exactes , convient que la tempéiature de l’air, le chaud et le sec , n’ont pas autant d’influence qu’on le croit ordinairement , et qu’il n’a jamais pu en tirer aucunes lumières. (4) Il (1) De Ephem. Britann. (2) Sorbait, Conc. Medic. de peste Viennensi. (3) Auster tanquàm morborum pestilentiumparens- Ramazzini. (4) Me tamen nihilum quidetn hactenùspromoveri sentio , pag- 22.