I 78 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. lécules de la matière ; mais on a observé les différentes circonstances de chaque mouvement, ses nuances, ses degrés , son mécanisme , et on en a déduit des lois générales. Il faut se conduire de même dans l’étude du corps humain et dans celle des maladies qui l’affligent. Les lièvres intermittentes et continues, les inflammations simples et gangréneuses, les exan- thèmes, les hémori'hagies actives et passives , les sup- purations, les fluxions séreuses, les affections coma- teuses, les spasmes, les diverses cacochymies, les maladies produites par les virus et par les poisons, offrent des caractères qui leur sont particuliers ; il faut commencer par les bien établir. Chacune de ces modifications indique des remèdes déterminés , dont la raison, l’analogie, et même l’empirisme augmen- teront le nombre. On étudiera ces modifications d’abord isolées, ensuite combinées entr’elles dans les maladies avec complication ; et les succès déjà ob- tenus dans ce genre, ne permettent pas de douter qu’on n’en obtienne dans la suite de nouveaux. Et qui ne voit pas, en effet, que le diagnostic se per- fectionne chaque jour $ que la polypharmacie est maintenant rejetée par les médecins instruits ; que l’observation devient plus éclairée, la matière médi- cale plus simple, et l’art de guérir plus sûr dans sa marche et dans ses résultats. Il me paroît donc démontré que, non-seulement la connoissance du pi'incipe morbifique manifeste n’est pas nécessaire pour se déterminer à agir, mais encore que la médecine peut parvenir à un très-haut degré