VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. i0> crivent l’usage du bouillon, ainsi que de tout ce qui peut avoir rapport au régime animal. Hoffmann loue beaucoup les remèdes légèrement toniques et les ano- dins. Le vin étendu dans une certaine quantité d’eau, le cidre et la petite bierre, ont été souvent donnés avec avantage. On s’est convaincu par expérience, que les évacuans conviennent mieux que la saignée, dans les inflammations contractées sous un ciel hu- mide et pluvieux. C’est alors qu'un émétique donné à propos, dans certaines fluxions catarrhales, faitdis- paroître un,point de côté, ou quelqu’autre douleur aiguë, pour laquelle un médecin peu instruit auroit fait plusieurs fois ouvrir la veine, au grand préjudice du malade, qu’il auroit affoibli au lieu de le soulager. Lorsqu’au contraire le ciel est sec, et que le baro- mètre est très-haut, la saignee devient plus utile et souvent même nécessaire. Les Anglois ont vu les vésicatoires irriter et fatiguer en pure perte des ma- lades attaqués de fièvres nerveuses, survenues après des froids très-secs, et très-opiniâtres, (ij Les méde- cins sont encore invités à constater jusqu’à quel point on peut compter sur les avantages de la méthode rafraîchissante, adoptée par plusieurs modernes, qui, non - seulement dans les petites - véroles, mais encore dans les fièvres putrides, miliaires, exanthématiques et malignes, ne font aucune difficulté d’exposer le malade à l’air froid, de le tenir levé, de lui donner ( i ) Short in dissertât, de Aèris Naturâ prœsid. J. Barthes, »767-