214 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. a huit lobes ; les poissons épineux arrondis en ont un ou deux de moins que les anguilliformes , et les épineux plats sont encore moins bien organisés, ils ont en tout cinq lobes apparens en dessus , dont deux sont antérieurs et très- peîits , deux sont plus gros et donnent naissance aux nerfs de l’œil, et un est tout-à-fait postérieur , qui tient lieu de cervelet ; la face inférieure présente un lobe de plus, qui est arrondi, impair et placé dans le milieu. Les nerfs optiques naissent l’un au-dessus de l’autre, '7e sorte cepen- dant que l’un est plus antérieur , et tous les deux se porîent du même côté : les osselets de l'ouïe y sont peu considéra- bles , et les conduits aqueux moins régulièrement con- tournés que dans les épineux arrondis. M. Camper n’a point décrit le cerveau ni l’organe de l’ouïe des poissons épineux p'ats ; mais l’analogie lui a fait soupçonner la même con- formation , et je me suis convaincu depuis peu par la dissecUon d’une sole, que l’appareil de cet organe ne diffère en rien dans ce poisson de celui du brochet, si ce n’est que l’on n’y trouve point le troisième osselet ; je n’y ai point trouvé non plus la partie que M. Camper appelle du nom de tensor bursœ ; la structure intérieure du cerveau est aussi la même que celle que nous avons observée dans les épineux arrondis ; ce qui fait voir combien est grande l’analogie qui existe entre ces deux familles de pois- sons , que nous regardons comme appartenans au même ordre. Le cœur est situé profondément, et enveloppé d’un péricarde mince; il a de même un appendice, et il varie dans quelques espèces ; dans le barbue, par exemple, il est tronqué supérieurement , la base est oblique au plan du poismu ; dans la flondre il est irrégulièrement arrondi. Lg foie est composé d’un seul lobe très - aplati, au-dessous est