ACTION DES IR RIT ANS. 27 mandement de la volonté, les muscles se contractent, soit lorsque le mouvement des organes musculaires externes est augmenté par l’influences des causes mo- rales, et alors je l’appelle action nerveuse interne. Enfin entre ces deux mouvemens, qui sont opposés, est le cerveau dont une partie réagit, soit d'un côté, soit de l'autre. Cette dernière force, je l’appelle réaction nerveuse. Le premier de ces mouvemens a son principe à l’extérieur, où il est modifié par tout ce qui environne le corps humain. Le second est l'agent de la volonté ou des sympathies. Le troisième est le centre, où l’une et l’autre des actions précédentes aboutissent ; il établit enlr’elles des rapports qui ne peuvent exister sans son entremise. C’est .ainsi q"e les fonctions de la peau , des organes , des sens et des muscles, sont liées avec celles du cerveau, et par son moyen avec celles du cœur , des pou- mons , de l’estomac, des intestins, et de toutes les glandes. V. Les artères sont musculaires, et leurs dernières ramifications jouissent surtout d’une grande irrita- bilité , comme Je prouvent la circulation des capil- laires et le battement des artérioles dans les phleg- mons. Elles reçoivent d’ailleurs des nerfs , et il doit y avoir entre leurs fibres irritables, et leurs nerfs, les mêmes rapports que l’on observe partout ailleurs entre ces deux ordres de parties. VI. Je conclus des aphorismes ier, 2e, 3e, 4e, et 5*, que, dans le cas où une tumeur inflammatoire est 1 effet d’une épine ou aiguillon placé dans son centre,