ANATOMIE DES OISEAUX. 28S qu’elle est absolument mécanique, et qu’elle n’est due qu’à ce que leurs tendons sont relativement moins longs que leurs extrémités, lorsque les pièces qui les composent sont fléchies l’une sur l’autre , comme il arrive dans le sommeil de l’oiseau. Cette longueur relative des tendons est dimi- nuée, selon lui, par le grand nombre d’angles que font alors les différentes pièces entr’elles , mais les muscles qui fléchissent les moyennes et les dernières phalanges ne s’é- tendent pas, comme il l’a cru , jusqu’au fémur j et d’aiileurs cet effort peut-il avoir lieu sans que la chair du muscle soit tiraillée? Si elle l’est, n’entre-t-elle pas nécessaire- ment en contraction ? Son irritabilité lui permet-elle de rester en repos , et ne suffit-elle pas pour expliquer ce phé- nomène? Ajoutez à cela que les oiseaux carnaciers peuvent ctendre leurs doigts lorsque la jambe et l’os du métatarse sont fléchis, comme on peut s’en convaincre , en considé- rant avec attention les différentes attitudes qu’ils prennent lorsqu’ils saisissent et qu’ils retournent leur proie en diflé- rens sens. 5°. Le muscle poplité : j’ai conservé ce nom à un plan de fibres charnues, qui s’étend obliquement du condyle externe du tibia vers le condyle interne de ce même os : quelques- unes de ces fibres s’insèrent à la capsule articulaire et au péroné. Ce muscle ne peut avoir d’autre usage que celui de tirer la capsule en arrière, et de serrer le péroné contre le tibia ; il est en cela coadjuteur du muscle péronier. Dans l’homme, le poplité s’insère à un des condyles du fémur , et ses usages sont bien plus faciles à déterminer. Dans l’oi- seau , au contraire, il semble que la nature ne l’ait formé que pour ne point s’écarter de son premier plan.