ANATOMIE DES OISEAUX. ifu point pincée dans les mouveinens que l’avant-bras exécute sur l’os humérus. On ne trouve point dans l’oiseau , de muscle qui repré- sente le court anconé, ni le quarré pronateur ; seulement on peut dire que le fléchisseur court et le fléchisseur profond de l’avant-bras semblent tenir lieu de ces muscles, qui ont étécomme transportés en devant et en dedans du pli de cette articulation, pour y rendre le mouvement de flexion plus fort et plus prompt en même temps. huitième région. Région externe de l'avant - bras. Les muscles que cette région renferme sont au nombre de six. i°. Le long radial ou l’extenseur de l’os qui tient lieu de pouce , et que Bélon appelle du nom d'appendix, ce muscle est gros et arrondi , il s’insère au-dessus du condyle externe, et son tendon inférieur passe auprès de la base de l’appendix, auquel il donne quelques fibres ; il en fournit quelques autres qui se joignent avec le radial grêle , et il s’attache à l’os qui tient lieu de première phalange : son usage est d’étendre le doigt en fléchissant l’avant-bras. 2®. Le radial grêle: ce muscle s’insère au quart supé- rieur du radius; il ne s’étend pas jusqu’au condyle, et il s’unit avec le radial long, qui le seconde dans son action , et l’on trouve ainsi deux radiaux dans l’oiseau comme dans l’homme. 3°. L’extenseur externe du doigt : celui-ci est place auprès du radial court, avec lequel il communique par quelques trousseaux de fibres ; il s’insère au tierssuperieur du radius, et il se termine par un tendon qui croise celui du fléchisseur