ANATOMIE DES POISSONS. 207 quelques-uns cependant, comme dans une espèce appnrîe- nanteau genre que Rondelet appelle mullus, les nerfs op- tiques sont disposés de sorte qu’ils sont l’un au-dessus de l’autre dans leur naissance , et qu’ils divergent en se portant vers les orbites. (1) Le lobe postérieur et impair est lout-à- fuit détaché de la moelle alongée ; en dessous on observe encore un petit lobe impair et placé dans le milieu : nous avons déjà dit qu’il se trouvoil. dans le crâne une excavation propre à le loger ; ce lobe n’a point été décrit par les anato- mistes , à moins qu’il ne soit connu par quelques-uns sous le nom de eminentiœ candicanles : nom qui ne lui convient point, puisqu’à proprement parler, il n’y a qu’une seule éminence. Pour résumer, le cerveau des épineux diffère de celui des anguilliformes , en ce que dans les épineux il est plus court , moins volumineux et plus arrondi, et que les lobes sont plus inégaux, moins développés et moins nom- breux ; la structureintérieurediffère moins que l’extérieure. En écartant les lobes principaux , on aperçoit une fente qui répond au troisième ventricule de l’homme j en devant on reconnoît de la manière la plus frappante, la commissure antérieuremême dans le brochet j observation qui a échappé à M. Camper, et que M. Huiler a faite dans la carpe; en arrière sont les tubercules quadrijumeaux que M. Camper a très —bien décrits : au-dessous du cervelet on trouve la continuation du ventricule, et une petite éminence annu- laire ; et vers le milieu de la face inférieure du cerveau on remarque la tige et la glande pituitaire. D ans la base du crâne sont creusées deux petites fosses, qui ne sont séparées que par une crête peu épaisse et peu saillante ; c’est dans chacune de ces fosses que sont placés ( 1 ) On trouvera des détails curieux et intéressans , dans une disser. tation de M. Haller, sur les yeux de quelques poissons.