252 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. del’appendix , et qui retenu par un ligament, se porte le long du bord anterieur du doigt jusqu’à la dernière pièce qui le compose : son usage est de l’ètendre sur l’avant-bras. 11 y a donc deux muscles destinés à ce mouvement très es- sentiel pour le vol ; tandis que dans l’homme les muscles p’acés en devant servent à la flexion des doigts et à l’appré- hension. Dans l’oiseau, le bout de l’aile abandonné à lui- même , après avoir été fortement étendu , se porte naturel- lement versla flexion; la saidie que faitl’exirémitéduradius donne au petit os du carpe, une obliquité qui en est la véri- table cause. 4°. Le fléchiseur de l’appendix; c’est ainsi que Bélon appelle cette éminence qui semble tenir lieu de pouce, et qui est placée dans l’angle que le carpe fait avec l’avant-bras; ce muscle s’attache au cond^y le externe ou supérieur de l’hu- mérus , au radius , et il se termine par un tendon qui après avoir croisé le précédent ,se divise en deux branches, dont Tune se porte vers l’appendix, et l’autre vers la te te delà par- tie qui répond à la première phalange du doigt qu’il fléchit, ainsi que celle qui répond au pouce. 5°. Le long fléchisseur du métacarpe; ce muscle s insère entre les condyles de l’humérus, et plus près de l’interne ou inférieur, et il s’attache au-dessous de l’ouverture que 1 ou remarque dans l’os qui tient lieu de métacarpe, il le lié— • chit avec force , et il seconde le cubital interne dans son action. 6’. Le cubital externe ; ce muscle est court et oblique, il se porte depuis le condyléexterne jusqu’au milien du cubitus et il s’insère par un prolongement aponevrotique , à la pai tie inférieure de cet os , qu’il étend sur l’humérus. On trouve donc dans l’avant-bras des oiseaux, des musc.es qui répondent aux radiaux , aux cubitaux , aux pronateuis