328 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. main, la région du bas-ventre, celle des espaces intercos- taux , cellede l’anus , la région supérieure du cou et celle du dos, la région inférieure du cou et celle du larynx, la région supérieure et latérale du crâne , la région inférieure de la tête, celle de la peau , les régions iliaques interne et externe ; les régions antérieure et postérieure de la jambe , enfin les régions supérieure et inférieure du pied. Chacune de ers régions comprend un certain nombre de muscles quenous décrirons à mesure qu’ils se présenteront, et.auxquels , pour fixer les idées et pour aider la mémoire, nous donnerons des noms relatifs à leur analogie, à leurs usages, ou à leur situation. L’histoire des insertions et le mécanisme des muscles, supposent d’ailleurs une parfaite eonnoissance du squelette. Comme la description que Bélon en a faite est trop succincte, nous tâcherons d’y suppléer, en faisant au commencement de chaque région, des re- marques sur les pièces osseuses qui en sont la base : nous nous efforcerons aussi de contribuer en même temps, aux progrès de l’ostéologie et de la miologie de cette classe d’a- nimaux. PREMIÈRE RÉGION. Région ihorcichique antérieure. Cetle région s’étend depuis l’extrémité antérieure du sternum jusqu’à la postérieure et latéralement jusqu’à l’angle que les côtes font avec elles-mêmes au milieu de leur longueur. Le sternum des oiseaux est remarquable par la crête très-saillante , qui le fait comparer à une quille de na- vire, par deux prolongemens qui s’étendent en arrière , et qu’une membrane unit avec la partie moyenne de cet os. Latéralement on aperçoit l’articulation des côtes qui sont rapprochées l’une de l’autre , et qui jouissent dans ce con-