î58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. reuses. Quelques physiciens pensent cependant que l’argent peut en recevoir et en conserver les impres- sions : c’est pour cette raison 3 dit plaisamment Lin- destolpe , que quelques médecins le refusent en temps de peste , tandis que d’autres le passent, à l’eau avant de l’accepter. Mais on peut dire , avec plus de vérité , que dans ces grandes calamités pu- bliques, lesMédecins, vivement fràppéspar le malheur de leur patrie, et, ne voulant point avoir l’air d’appré- cier leur vie, qu’ils exposent sans cesse, se sont toujours fait une loi d’oublier leur intérêt particulier, pour ne songer qu’au bien général. Que conclure de cette suite de procédés très - nom- breux , indiqués pour la désinfection? quel est celui qui mérite la préférence ? Pour résoudre une pareille question, nous manquons de données. La nature du virus nous étant inconnue, nous ne pouvons rien dire que par approximation; et faute de vérité, il faudra nous contenter de vraisemblance. Le virus pestilentiel porte partout la pourriture et la gangrène : partout où il se dépose, il sort d’un corps dans lequel elle est plus ou moins avancée : d’un autre côté, les molécules sa- lines sontles plus actives de toutesles vapeurs ponnues.- L’eau est d’ailleurs le dissolvant le plus étendu , celui qui se charge plus ou moins aisément de toutes les mu- cosités et de tous les sels. Ainsi, ne connoissantpoint l’espèce de corps, qui est opposé par sa nature à celle du virus pestilentiel, que l’on peut, regarder comme étant essentiellement septique , il semble que nous de- vions en chercher le correctif dans les vapeurs salines