EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE, i5i tiens les ont employés de tout temps, au rapport de Prosper Alpin; Kæmpfer dit la même chose des Chi- nois; ils sont familiers aux peuples du nord, suivant Linné. Appollonius a été guéri lui- même par les sca- rifications : Hilden a dû sa conservation et celle de sa famille à l’usage d’un cautère. Lindanus rend un témoignage authentique de cette vérité , en nous apprenant que son oncle étant dans le royaume de Maroc, où il mourut, en cinq semaines, quatre-vingt- cinq mille personnes de la peste, s’en préserva, en se faisant appliquer deux cautères. Rivinus assure que pendant une peste très-meurtrière , il n’a vu mourir que deux cacochymes avec des cautères. On a observé la même chose à Venise en if>74. Diemer- broek recommande aussi beaucoup ce moyen, quoi- qu’il n’y ait pas lout-à-fait autant de confiance que Rivinus. Le docteur Chiller en conseille deux , l’un au bras, l’autre à la jambe du côlé opposé. Les Orien- taux sont dans l’usage de se faire ouvrir deux cautères, aussitôt que la peste se déclare. Une suppuration établie dans une partie quelconque du corps, en fait les fonctions, et y supplée. On a vu un bubon véné- rien, ouvert et suppurant, éloigner l’invasion de la peste. Un consul d’Aik, qui s’exposoit sans cesse aux impressions du virus, en fut préservé par un ulcère au nez qu’il avoit depuis long-temps. Je ne dois pas oublier d’observer que Flatérus a vu à Lyon, en 15643 un moine qui conseilloit, comme un préser- vatif, la perforation du scrotum , avec un morceau d’ellébore insinué dans la plaie, qui ne manquoit