116 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. même dissolution ; il se forme alors un magma qui n’est autre chose que la lune cornée. Si c’est un sel marin à base terreuse , en y mêlant un alkali fixe, on obtiendra un sel âcre , amer et déliquescent. Le mélange du sirop de violette et son altération, indi- quent la présence d’un acide, d’un alkali ou d’une substance terreuse. Une lessive chargée de la matière colorante du bleu de Prusse , fournit un moyen aussi simple que facile pour connoître si la base d’un sel étendu dans une certaine quantité d’eau, est terreuse ou métallique. Cette dernière est la seule sur laquelle la lessive susdite ait une action marquée. L’eau se trouble alors $ ce qui n’arrive point lorsque la base est terreuse ou alkaline. La dissolution d’argent dans l’acide nitreux fait un précipité noir, lorsque l’eau contient de l’acide sulfureux volatil , ou quelque hé- par. En poussant au feu le résidu obtenu par l’éva- poration avec une substance inflammable , une odeur très-marquée d’acide sulfureux volatil, indique la pré- sence de l’acide vitriolique. Si le cuivre y est joint avec ce dernier, alors un morceau de fer, plongé dans l’eau, le précipite avec son brillant ordinaire : on s’en aperçoit encore parce que l’alkali volatil du sel am- moniac donne une teinte bleuâtre à celte eau cui- vreuse. Enfin l’expérience oi’dinaire, que l’on fait avec la noix de galle , manifeste la présence du vitriol martial, en donnant à l’eau une couleur noire ; ou bien il se forme du bleu de Prusse , en y mêlant une certaine quantité de lessive chargée de principe in- flammable. M. Maquer, auquel ces préceptes appar-