VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 85 semblable à celui-ci, mais d’une étendue beaucoup plus vaste et d’une exécution beaucoup plus diffi- cile, (1) observe très-judicieusement que l’homme, toujours hors de lui-même, se fatigue outre mesure pour apprendre et pour décrire l’histoire des cli- mats (2) qu’il n’a jamais vus , et qui ne l’intéressent aucunement, tandis qu’il ignore ce qui est particulier au pays qui l’a vu naître, et qu’il est étranger aux détails qui concernent sa propre santé. 11 suit de ces abus un grand nombre d’inconvéniens, qui sont tous très-contraires aux progrès de l’art et au bien-être des peuples. Combien de fois n’est - il pas arrivé qu’un jeune médecin, d’après la lecture d’un ouvrage dont les préceptes ne doivent être ri- goureusement mis en pratique que dans le pays pour lequel il est destiné, n’a pas fait diffficulté de s’y con- former , au grand préjudice du malade, dans un autre climat dont il n’a pas été à portée de faire la compa- raison avec le premier? Les maladies propres à chaque (1) Baglivi propose aux. différens membres d’une faculté de méde- cine , de se diviser en deux classes , dont une se ljvreroit surtout à la médecine-pratique, tandis que l’autre feroit des recherches dans tous les auteurs qui eu ont écrit; il ajoute de plus, que chaque membre, dans l’une comme dans l’autre classe, ne devroit s’occuper spécialement que d’une maladie, dont il paroît alors que l’histoire acquerroit en peu de temps toute la perfection possible. ( 2) Exaclissunas regionum novi orbis historias , et historiés na- turœ universales , perficiunt ; historiam vero regionis et patrice cui vitam debent et sanguinem nec investigant nec tenent-.- Trahi- mur peregrinis et exoticis domestica -vero et indigena tfespicimus- Baglivi. Prax. pag. i5o.