250 sciences physiol. et medicales. tout est au contraire dirigé du côté de l’extension, mou- vement très - important dans l’oiseau, la flexion pouvant d’ailleurs être exécutée par des puissances peu étendues et peu considérables. 5°. L’extenseur grêle de la partie qui tient lieu de doigt ; ce muscle semble répondre au grêle palmaire j supérieure- ment il est un peu aplati : il s’insère au condyle interne ou inférieur, et il se termine par deux tendons dont un s’insère au carpe , auprès de celui du cubital interne, et l’autre se joint avec ce dernier muscle,qu’il dirige et qu’il aide dans son action. 6°. Le cubital interne ; celui-ci est plus gros que les pré- cédens ; il s’étend depuis le condyle interne ou inférieur , jusqu’à une saillie faite dans l’angle de l’avant-bras, avec la partie qui tient lieu dedoigt, par un petit os appartenant au carpe, et qui est opposé à celui que Bélon a nommé appendix.Si on se rappelle que ce muscle s’insère à l’os pisi- forme dans l’homme , on retrouvera avec plaisir ces grands traits d’analogie entre des individus en apparence aussi éloignés les uns des autres. y°. Le muscle qui répond au court supinateur; il est placé absolument comme dans l’homme, quoiqu’il ait des usages différens; son insertion est au condyle externe et ses fibres sont contournées de sorte qu’il embrasse le radius presque dans ses deux tiers supérieurs. Il exécute principalement la flexion de l’avant-bras au commencement de laquelle il doit peut contribner. 8°. Le fléchisseur profond de l’avant-bras ; ce muscle est court, fort mince et situé dans le pli du ginglyine , à la cap- sule duquel il adhère , et à l’os cubitus au-dessous de sa tête. Il paroît être propre à soutenir la flexion quand elle est Commencée, et à soulever la capsule, afin qu’elle ne soit