ANATOMIE DES SINGES. 5i7 Dans les singes à queue il y a des vésicules séminales, elles communiquent avec les vaisseaux déférens, comme dans l’homme. Elles sont fort grandes, composées de plu- sieurs petits sacs qui s'ouvrent les uns dans les autres. Les vésicules séminales sont composées de petites cellules rangées sur des lignes parallèles. La verge du singe, dit Drelincourt, est semblable à celle de l’homme , excepté qu’il n’y a point de frein, et que son ouverture est très-grande. Je me suis bien assuré que le frein existoit dans un pilhèque mâle que j’ai disséqué ; à la vérité il n’étoit pas aussi exprimé que dans l’homme. Dans les cerco-pithèques dont Perrault a fait la descrip- tion anatomique , la verge eto:t dégagée comme celie de l’homme j elle n’avoit point de glandes à sa racine comme celle du chien ; mais,dans tous le petit os de la verge existoit. Les prostates des cerco-pithèques ctoient fort petites. O utre les deux prostates ordinaires, qui, dans un singe à queue des Indes, étoient placées comme dans les autres animaux, il y en avoit deux autres (dit Bariholin) plus petites, orbiculaires , et attachées à celles-là. La caroncule de l’urètre étoit fort petite dans les cerco- pithèques, mais semblables à celle de l’homme. Les parties génitales externes d’une femelle décrite par les académiciens de Paris étoient très-différentes de celles des chiennes , et elles ressemblcienl beaucoup à celles des femmes. Cependant ils avoient remarqué dans d’autres sujets que ces parties resscmbloienl quelquefois à celles des chiennes, l’orifice externe étant rond et étroit , comme il l’est dans la plupart des brutes, n’y ayant ni nymphes ni çaroncules , l’urètre ayant son ouverture très-profondé- ment dans le vagin, «'est-à-dire vers seui milieu, les