ANATOMIE DES OISEAUX. s65 structure osseuse de la tête de l’oiseau. Belon n’a parlé que du bec et des sutures du crâne, qu’il a vaguement indi- quées. M. Hérissant est le seul qui ait développé conve- nablement le mécanisme des mouvemens que la partie su- périeure du bec des oiseaux exécute ; (i) on peut seulement lui reprocher d’avoir grossi son mémoire par des détails un peu trop longs, et d’avoir employé une nomenclature dif- ficile , trop éloignée de celle dont on se sert dans l’anato- mie humaine, et peu propre à faire apercevoir des rap- ports. Mon travail est dirigé sur un autre plan j il devoit donc être plus court que celui de M. Hérissant, et j’espère que ceux qui compareront nos descriptions , y trouveront des différences aussi notables qu’il est possible , lorsqu’en s’occupant du même objet, d’après des vues qui ne sont pas les mêmes, deux auteurs font tout ce qui est en eux pour bien observer. Les muscles de cette région sont : i°. Le crotapliile ^ c’est un muscle semi - circulaire, placé derrière le trou auditif externe, et qui s’insère à un petit crochet que l’on observe dans l’angle postérieur de la mâchoire inférieure qu’il relève avec force. 2e. Le masseter : celui-ci est placé devant le trou auditif au-dessous de l’orbite , et sous l’arcade zygomatique à la- quelle il s’insère j delà ses fibres vont obliquement vers la branche de la mâchoire inférieure que ce muscle relève encore avec plus d’avantage que le crotapliite , étant plus éloigné du centre de mouvement. Il n’est pas besoin d’ob- server que cette conformation est à-peu-près la même dans l’homme. (1) Voyez les Mémoires de l’Académie royale des Sciences , pour l’année îySS.