ACTION DES IR RIT ANS. oq organes de la respiration et de la digestion, et le sensorium commune \m-meme, si la cause stimulante a une grande énergie, sont dans un état de gêne; et ce sont toujours, en suivant ces principes, les nerfs excités, soit en dehors, soit en dedans, qui déter- minent les contractions. VIII. Il faut donc distinguer deux cas très- différens l’un de l’autre. Dans le premier cas , les nerfs de la partie souffrante ne sont excités qu’au- tant qu’il le faut pour réagir sur les fibres contrac- tiles des vaisseaux auxquels ils se distribuent, sans intéresser tout le système ; dans le second l’action nerveuse externe étant très-forte , ne se borne pas au lieu affecté primitivement ; elle ébranle le senso- rium commune', elle se propage jusqu’aux nerfs du cœur et des viscères, d’où naissent l’accélération du mouvement des fluides et la chaleur. Il faut donc, pour donner cette impulsion au sensorium commune et aux nerfs des grandes cavités , un degré de force que n’ont pas certaines fièvres et inflammations locales. IX. Prenons maintenant pour exemple l’inflam- mation pi'oduite par un virus exanthématique, tel que celui de la petite-vérole. Les nerfs, blessés d’abord par la pi’ésence de ses mollécules, trans- mettent cette première impression au sensorium com- mune, dont la réaction produit un mouvement ner- veux interne , par lequel le cœur est irrité ainsi que les vaisseaux. L’effet de la fièvre est de pousser les mollécules varioleuses vers le corps muqueux de Malpigbi j déposées là, elles y deviennent, comme