ï86 SCIENCES PHYSIOL.' ET MEDICALES. coup à un testicule. Cette structure seroit assez d’accord avec le système de M. de Buffon , qui admet dans les femelles des testicules ou des parties qui en font les fonc- tions. J’ajouterai encore que le sac épais, plat, quadran- g maire et corné , nommé testa , par Ruysch , n’est pas rompu par le fœtus, comme l’assure Rondelet, mais qu’il soEvre par une extrémité de dedans en dehors à-peu- près comme M. de Réaumur l’a observé dans les coques des chenilles. Un gluten en colle les parois, et par l’autre extrémité on ne pourroit l’ouvrir sans en rompre la continuité. 5®. Les reins sont situés derrière le péritoine ; ils forment deux bosses que l’épine partage ; inférieurement ils s’approchent l’un de l’autre vers l’anus , et s’ouvrent par un conduit dans cet intestin , auprès d’un petit ap- pendice creux qui ressemble à une verge ; ils sont plus larges 7 plus saillans , et ne s’élèvent pas aussi haut que dans les épineux. C’est au — dessous de ces viscères que se trouve le paquet d’œufs dans les femelles et dans les mâles , un organe blanc , creux et dont le conduit s’ouvre dans l’anus avec une caroncule , comme dans le reton et le galeus canis. La totalité du poumon est recouverte par une peau très—rude, chagrinée et à boucles dans quelques-uns; elle est criblée de pores par lesquels suinte une humeur glaireuse et abondante, qui sort sous l’apparence d’un vermisseau quand on la comprime : lorsqu’on enlève la peau avec précaution, on aperçoit un lacis de vaisseaux blancs mucilagineux, noueux dans quelques endroits, et qui vont d’une boucle ou d’un pore à l’autre ; ils sont moins abondans vers la circonférence, et c’est à la partie