DE L’ACUPUNCTURE. i5; très - commun au Japon ; dans la gonorrhée ; dans les affections rhumatismales, vagues etératiques; et dans le rhumatisme proprement dit. Dans toutes ces maladies, on perce, dit-on, l’endroit même où est le siège du mal, ou celui dans lequel le mal a pris naissance. Tel est le dénombrement général des différentes affections pour lesquelles, selon le témoignage de Ten- Rhyne, les peuples de la Chine, de la Corée, et sur- tout du Japon , ont recours à Y acupuncture. Ces ma- ladies peuvent êtfe réduites à quatre grandes classes , qui comprennent: i°. les affections soporeuses ( co- mata ) ; 2°. les maladies convulsives ( spasmi )$ ,5°. celles qu’on a coutume d’appeler proprement douleurs ( clolores ) ; 4°. les maladies fluxionnaires ( fluxus, ) L’art de Y acupuncture et celui d’appliquer le moxa, associés ensemble parmi les nations orientales , et pra- tiqués par une foule immense d’empiriques, repré- sentent , jusqu’à un certain point , la forme que la médecine a prise en Europe depuis le partage qui en a été fait en plusieurs branches différentes. En général, on pratique Y acupuncture aux mêmes endroits (î) que ceux surlesquels on a coutume de brû- ( i ) Nous invitons ceux qui désireront avoir, une connoissance dé- taillée des parties du corps sur lesquelles les Orientaux pratiquent Y acupuncture, et sur lesquelles ils allument le moxa , à jeter les yeux sur les figures qu’on trouve dans les ouvrages de M. Kæmpfer, de Ten-Rhyne , ou même dans le premier vol- de Y Histoire de la Chirurgie, par M. Dujardin.