82 SCIENCES FHYSIOL. ET MEDICALES. l’Egypte, Ja Grèce et l’Italie en ressentirent les heu- reuses impressions. A ces siècles brillans, en ont succédé d’autres plus obscurs et plus ténébreux. Cette communication , à laquelle les sciences dévoient leur accroissement et leurs progrès , a été brusquement interrompue. Les horreurs de la guerre ont replongé l’homme dans cet état de barbarie dont il ne faisoit que de sortir. Une main tyrannique et superstitieuse a détruit par le feu des ouvrages que le temps auroit respectés, et qui méritoient les honneurs de l’immortalité. Mais heu- reusement le germe de 1a. philosophie et le goût des bonnes choses n’ont point été entièrement étouffés ; et, semblables à cet animal fabuleux qui renaît de ses propres cendres, les sciences ont enfin sorti du tombeau que l’ignorance et le fanatisme leur avoient creusé. Ce commerce réciproque et nécessaire entre les savans, que des circonstances funestes avoient inter- rompu, s’est rétabli peu à peu. Après avoir parlé pendant long - temps une langue barbare et étrangère clans les écoles, la philosophie s’est épurée au milieu des sociétés savantes et dans le sein des académies; et jamais elle n’a été plus recommandable par ses succès et par ses services, que depuis qu’un commerce presq ue universel entre ceux qui la cultivent, en a assuré l’existence et l’utilité. Si cette correspondance et cette communication sont nécessaires aux progrès de toutes les sciences, il n’en est aucune pour laquelle ce besoin soit plms