PHILOSOPHIE MEDICALE. 69 hommes, et Vanhelmont, ainsi que lui, un des plus grands ennemis de la médecine ancienne, ont avancé les propositions les plus bizarres; ils ont fait des pro- messes exagérées, et ils ont nui à l’avancement de la partie clinique de notre art qui n’esl fondé que sur l’ob- servation. Heureusement le bon esprit qui gouverne maintenant l’empire des sciences , nous y a ramené, pour toujours; et ces questions, que l’on ne pouvoit, il y a deux siècles , agiter de sang-froid, dont la discus- sion excitoil tantde cris et de murmures, sont mainte- nant traitées, sans chaleur. Recherchons donc,sui- / vant ces principes, ce que c’est que la médecine active, quels sont les cas où elle doit être exercée, et quels sont en général ses inconvéniens et Ses avantages. i°. Toutes les fois que le dérangement des fonctions organiques sera peu considérable, il y aura peu d’ef- forts à faire pour rétablir la santé; 2°. dans plusieurs maladies , même où le trouble de ces fonctions sera très-marqué, le médecin aura encore peu de choses à faire , lorsqu’il verra les forces naturelles se suffire à elles-mêmes , et n’avoir besoin que d’être modérées ou excitées légèrement; 5°. il ne se permettra non plus aucun moyen violent, lorsque l’économie animale lui paroîtra trop affoiblie pour en soutenir le choc : ces trois cas comprennent une grande partie de ceux que la pratique journalière nous présente. Au premier et au second, se rapportent toutes les indispositions et les maladies légères ; et au troisième , les affections lentes dans lesquelles le dépérissement est extrême : c’est donc , en général, hors de ces limites, qu’il faut