ANATOMIE DE L’HOMME, etc. 3i7 vaisseaux Je l’iris ; mais il n’en a pas Jonné une idée con- venable, en disant qu’ils forment un réseau : la mem- brane pupillaire offre un disqueavec des vaisseaux Je forme radiée. III. Des mouvemens de pronation et de supination. Les articulations par lesquelles l’os du bras est joint avec ceux de l’avant-bras, et ces derniers entr’eux, sont très- compliquées et difficiles à déterminer. Ceux qui les ont comparées à une charnière et à une coulisse ont eu une bien mauvaise idée d’un aussi beau mécanisme. On sait que le ligament que j’appelle hurnéro-cubital, la capsule et les trousseaux ligamenteux accessoires, assujétissent tellement l’os du coude , que les mouvemens de flexion et d’extension sont les seuls dont il soit susceptible. Si, pour s'en con- vaincre , on dépouille absolument l’avant-bras d’un cadavre des chairs qui l’environnent , il est facile de s’assurer , en faisant différées efforts , que l’os du coude ne p^utse mou- voir sur les côtés. L’os du rayon suit les mouvemens de ce dernier, avec cette différence que son extension est plus bornée, sa tète restant toujours en avant. Déplus, il roule sur lui-même ; mais il ne peut s’écarter dans aucune cir- constance de l’os du coude , à moins que le ligament coro- naire et ses accessoires ne soient rompus ou relâchés. Infé- rieurement , l’os du coude lui fournit un appui, par le moyen d’une tête sur laquelle il exécute la pronation et la supination. L’axe de ces mouvemens peut être représenté par une ligne qui passeroit du centre de l’éminence radiale de l’os humérus dans le milieu de la tête de l’os du coude qui soutient le rayon. Ces mouvemens expriment donc le segment d’un cône dont la pointe est dirigée vers l’os du bras , et üs en décrivent à peu près une moitié.