ACTION DES IRRITANS. s3 Je commenterai son idée, je ferai voir combien elle a de rapport avec les découvertes modernes, et j’expli- querai, en suivant ses principes, les divers phéno- mènes de l’inflammation , soit locale, soit universelle. De même que celui qui veut connoîlre les maladies fébriles, doit commencer par l'examen d'un simple accès de fièvre intermittente , celui qui recherche quelle est la nature des maladies inflammatoires, doit observer ce qui se passe dans un phlegmon produit par une cause externe. Supposons donc qu’un aiguillon, une épine, spina helmontii, se soit enfoncé dans une partie du corps humain, qu’il y ait produit de la douleur, et qu’il s’y soit enfoncé de manière à ne pouvoir en être tiré faci- lement ; c’est l’hypothèse de Vanhelmonl , suivie, dans ses détails, et que ce chimiste semble n’avoir proposé que comme une énigme à la postérité. Quelque temps après, la partie piquée se gonflera; rougira, s’échauffera; le malade y éprouvera de la tension, de la douleur, delà chaleur, même de la pe- santeur, il y sentirades battemens répétés et soutenus: cet état persistera pendant quelques jours. Enfin tous les accidensdécroîtront graduellement; la partie, sans diminuer de volume , perdra de sa chaleur, de sa rou- geur, de sa sensibilité; les tégumens blanchiront; le doigt, placé sur la tumeur, y sentira delà fluctuation ; la peau perdra peu à peu de son épaisseur, elle s’ou- vrira enfin et on verra sortir un amas de matière puru- lente, qui entraînera avec elle Yaiguillon ou épine. Cet exposé simple et vrai esLl’image de ce qui se passe