PHILOSOPHIE MEDICALE. 79 de perfection par la seule étude de ce que 'j’appelle le principe morbifique rationnel, ou cause prochaine de M. Cullen et des modernes : j’ajoute que l’on ne peut s’égarer en suivant avec prudence un pareil guide, et qu’une partie au moins, des conditions exigées par M. Voullone , est remplie par ce que je propose ; car le type inflammatoire ou intermittent, pour employer les mêmes exemples, etc. etc., étant bien reconnu, il devient la source de tous les symp- tômes qui peuvent en être dérivés 5 ils naissent avec lui, ils croissent et s'affaiblissent de même, et cette dépendance est claire et hors de toute équivoque. A cette addition près , je regarde le Mémoire de M. Voul- lonne comme un traité complet sur cette matière importante (1) (1) Avant Voulonne et Vicq-d’Azyr , Stahl, Hoffmann , Wede- luis , Triller s’étoient occupés de la grande question dont la méde- cine agissante est l’objet. Dans ces derniers temps le docteur Pinel a repris la même question , et l’a traitée d’une manière moins abs- traite. Il fait précéder un grand nombre d’histoires de maladies , classifiées d’après ses principes nosographiques, rejette les Idées trop générales du principe morbifique, indique les forces médica- trices de la nature , et détermine les limites réciproques de ce qu’on appelle expectation et action en médecine ; en distinguant aveo soin les maladies qui procèdent avec plus ou moins de régularité vers une terminaison favorable , de celles qui compliquées ou in- terverties par la lésion de quelques viscères ou de l’origine des nerfs, se terminent plus ou moins promptement d’une manière funeste , ai on les abandonne à elle.s*mèmes. Le point de perfection auquel le citoyen Pinel a porté sa noso- logie , donnant a cette partie de la médecine toutes les conditions d’uue véritable science , la question sur l’action et l’expectation