EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i57 s’en trouvèrent pas quelqu’une Capable d’affoiblir le virus loïmique. Outre ces expériences que j'ai faites le premier , et avec le plus grand soin , et dont je donnerai ailleurs le résultat, M. Mauduit propose (i) d'exposer sous une capotte le corps des personnes que l’on veut désinfecter à la vapeur du soufre. Nous avons déjà parlé plus haut de l’efficacité de ce mixte,, dans lequel Van-Helmont. avoit la plus grande con- fiance , et dans lequel il prétendeit qu’Hippocrate avoit placé la sienne. M. Navier (2) indique, au lieu du soufre , la liqueur fumante de Libavius , qui au- roit, dit-il, cet avantage, qu’il ne seroit pas néces- saire d’avoir recours aux charbons allumés dans ce procédé. Le docteur Pringle s’est servi avec succès de l’esprit - de - vin , réduit en vapeur dans les tentes, pour y purifier l’air et conserver ainsi la santé des soldats , dont il a si bien décrit et si bien traité les maladies. Enfin, M. de Morveau , membre distingué de l’académie de Dijon , a désinfecté des cachots et des églises empoisonnées par des vapeurs méphiti- ques , en dégageant l’acide du sel marin, jjar l’inter- mède de l’acide vitriolique. Les corps spongieux , tels que la laine, le coton et les bois de toutes espèces, sont regardés comme très- susceptibles de la contagion. On ci’oit que les corps denses et les matières dont les pores sont très-serrés, ne peuvent servir de véhicule aux moilécules vi- (1) Journal de M. l'abbé Rosier. (2) Dissertation non encore imprimée.