OS CLAVICULAIRES, 553 Lorsque j’ai présenté cc Mémoire à l’Académip, j’ignorois que M. Pallas connoissoit la cl, vicule du lièvre; i; i’a vue dans le lepus tolai, pag. 27 ; dans ie lepus a loi nus , pas:. 5q ; et dans le lepus ogotona, pag. 70 ; mais 1! n'en a abso- lument indiqué que la longueur, sans en rien dire de plus. Nul auteur n’a fait mention de l’os clavicu!aire du chat et du cochon-d’ïnde. Je l’ai aussi découvert dans la fouine et dans la belette, que l’on a rangées jusqu’ici parmi les quadrupèdes non claviculés; et je présume qu’on le trou- vera dans la plupart des autres fissipèdes. Les planches contiennent plusieurs détails sur des muscles qui n’ont point encore été décrits. Dans le rat, l'extrémite’ antérieure de l’épine de l’omo- plate qui répond à l’acromion , est contiguë avec une des extrémités de la clavicule. Ce dernier os est recourbé de manière à former une convexité en devant; dans sa conca- vité s’insère le muscle cleïdo-mastoïdien. Son extrémité sternale est remarquable, parce qu’elle ne s’étend point jusqu’au sternum; elle se joint à une petite pièce très- courte, dont la consistance est cartilagineuse, et qui est unie au sternum par le moyen d’un ligament. La clavicule du rat est donc formée de deux pièces. Près de l’omoplate, outre les ligamens qui la joignent à l’acromion, on îrouve une petite corde ligamenteuse qui l’assujélit avec une apo- physe analogue au bec coracoïde. Dans le lapin , la clavicule est beaucoup plus irrégulière. i°. Elle ne se joint point à l’âcromion qui en est très- éloigné ; car on doit appeler de ce nom une apophyse bifurquée, qui termine l’épine de l’omopiate en faisant une saillie sur le bord postérieur de cet os. 20. Lille répond à une petite apophyse de l’omoplate qui , placée au côté interne de l’épaule, tient lieu de bec coracoïde; elle est T. 5. if 5