ANATOMIE DES OISEAUX. 2?i D’après ces réflexions, nous exposerons les variétés de cette région, considérée dans les différentes classes d’oi- seaux, dont mon premier Mémoire offre la suite. Les pièces qui répondent aux vertèbres lombaires m’ont paru , ainsi qu’à M. d’Aubenton qui les avoit examinées avant moi, être au nombre de deux dans l’aigle, dans la buse , dans la grue , dans la chouette et dans la gallinelle : dans le cazoar, nous en avons trouvé six ; dans le cygne, dans le canard et dans le coq, il n’y en a qu’une; et dans le squelette du perroquet, on n’observe rien qui y réponde, et cette région paroît manquer absolument. Le nombre des fausses vertèbres du sacrum et du coccix examiné dans les squelettes des oiseaux qui se trouvent dans la collection du Jardin du Roi, offre aussi beaucoup de différences. L’os sacrum: de l’autruche, du cazoar , du. cygne , de la grue, du coq et du canard , est composé de treize pièces. Dans la gallinelle, on n’en trouve que douze; dans la buse et dans la chouette, il n’y en a que dix ; on eu observe neuf dans le coucou, et sept seulement dans la corneille. Il ne faut pas croire que les pièces dont le coccix est formé , soient proportionnées par leur nombre et par leur structure à celles du sacrum; il y a , à cet égard, une très-grande différence ; dans le cazoar, dans l’aigle , dans la buze, dans la chouette et dans la gallinelle, le coccix est formé de huit petits os; dans celui de l’autruche, du cygne, de la grue, du perroquet, de la corneille et du canard, on n’en compte que sept; et dans le coq, il n’y eu a que six. Les vertèbres offrent donc de grandes variétés, non-seulement dans les différentes classes d’animaux, mais encore dans les différons individus de la même classe. Les muscles de la région iliaque externe sont :