ANATOMIE DES POISSONS. 197 que je me propose d’examiner (1) dans la suite de rues travaux. 20. La poitrine de ces poissons est beaucoup plus étroite que celle des cartilagineux -, elle est egalement triangu- laire, et placée entre les branches des ouïes j après l’avoir (1) Quelques espèces de poissons sont aveugles, par la non trans- parence de la conjonctive. Les espèces du genre cécilie sont dans ce cas. L’œil des poissons n’est ordinairement défendu que par des pro- longemens et des saillies latérales delà peau , que l’on ne doit pas regarder comme de véritables paupières. Les vaisseaux sanguins qui se distribuent dans cet organe, sont nombreux et très-gros, ce qui p.:roît expliquer leur rougeur subite , lors des agitations que l’animal peut éprouver. Du reste , ce que l’on observe de plus caractéristique , et de plus constant dans la structure de l’œil des poissons , consiste dans l’épaisseur et la consistance cartilagineuse de la schlerotique , la glande choroïdienne , la convexité du cris- tallin , la petite quantité de l’humeur aqueuse , et la plus grande proportion de substance huileuse et inflammable. Le mouvement de l’iris est presque nul. L’odorat est comme dans les cartilagineux , le sens qui a le plus de développement et d’énergie. Le sens du toucher réside principalement dans la région du ventre , et surtout à l’extrémité du museau. Il est amplifié dans plusieurs espèces par divers prolongemens, tels que des barbil- lons , des centacules ou des saillies latérales appelées doigts par les ichtyologistes. Un grand nombre de poissons épineux donnent des marques d’in- telligence. Les truites et les carpes que l’on nourrit dans les étangs, viennent au bruit de la cloche qui leur annonce leur repas. Quel- ques espèces sont même susceptibles d’une Sorte d’éducation. D’au- tres emploient avec beaucoup d’adresse la ruse et différentes ma- nœuvres , pour attaquer ou pour se défendre. Les anguilles, paÇ exemple , se ménagent un asile protecteur , et ont la précaution d’y faire deux ouvertures. ( Note de l'Editeur. }