126 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et cela lorsque l’humeur qui forme l’engorgement est aboudanle et très-tenace, il est important de brûler les articulations elles-mêmes, avant que cette hu- meuryait formé des concrétions tofacées. En général, continue Ætius, dans les engorgemens fluxionnaires des pieds j il faut brûler les deux côtés des talons le long des vaisseaux qui passent dans cette région, c’est-à-dire, en dedans et en dehors, un peu au- dessus du talon même; on brûlera aussi entre le gros orteil et le doigt qui l’avoisine, où les vaisseaux sont encore très-appareils. » Enfin on sait combien les médecins de l'école arabe, tels que Haly-Abbas et plusieurs autres, ont préconisé les effets salutaires du cautère actuel dans tous les cas que nous venons de rapporter. Hippocrate veut que dans les maladies delà têle,(i) qui proviennent d'une abondance d’humeurs fixées sur cette partie, après avoir purgé le malade, on applique le feu sur huit endroits de cette région , et que l’on fasse une brûlure derrière chaque oreille , deux à l’occiput, deux à la nuque vers l’insertion du ligament cervical, et deux autres à la racine du nez vers les grands angles des yeux : il faut , continue le père de la médecine, faire pénétrer les brûlures que l’on fait derrière les oreilles, jusqu’à ce que les vais- seaux situés dans cette partie cessent de battre. On sait que la cause matérielle et primitive de la phthisie consiste souvent dans un engorgement fluxion- (1) ïn lib. 2, de morbis.