i8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. pèce de crible,(i) et divisée en deux lames, (2) dont l’une adhère à l’ulérus et l’autre au chorion, sous le nom de memhrana reflexa. Lorsqu’on l’a enlevée, le foetus paroît au travers des deux autres membranes qui sont transparentes : si on la dissèque jusqu’aux en- virons du col de l’utérus, elle s’y confond avec l’hu- meur glaireuse dont cette cavité est remplie, et il n’est plus possible de la distinguer; ( 3 ) elle adhère autour du placenta, et vers ses bords, entre la mem- brane, appelée proprement du nom de decidua, et celle que M. Hunter appelle reflexa, on trouve un petit espace triangulaire. ( 4 ) Lorsqu’on renverse l’utérus d’une femme morte dans l’état de grossesse, on voit à sa face interne des inégalités qui ne sont autre chose que les débris de la membrane appelée decidua , restée adhérente en plusieurs points : ( 5 ) le placenta qui paroît se former à l’extérieur du chorion, dans l’épaisseur de celte membrane , (6) et qui, après quel- ques semaines, ne présente qu’une vessie appelée par M. Hunter vesicula umbilicalis, (7) est un composé de deux substances; l’une qui reçoit des vaisseaux de l’utérus, et que l’on injecte en poussant un fluide dans (1) Tabula 29 , fig. 2. [2) Ibid 21 et m. (5) Ibid 28. Non potes t distingui àb isto glutine qui vices cœmtnfi gerit in cervice uteri. Explicat-Jig. 1. Eid. stiam■ Tab. 3l. (4 Ibid. 52. (5) Ibid. 5 , fig. 2 en d. (6, Ibid 34, fig. 2 et S. (7) Ibid 34, fig. 2. 1 2 * 4 5 * 7