ANATOMIE DES POISSONS. 205 viscères. Il suffira pour s’en convaincre de jeter les yeux sur ce qu’en ont dit Vallisnieri, Saucassanus, Paullini, Piédiet quelques autres naturalistes, ceque j’observe afin de justifier les motifs de mon travail. ORDRE TROISIÈME. Poissons épineux. Les poissonsépineux portent ce rom à raison de la dureté de leurs os, et des piquans dont ils sont surmontés en plu- sieurs endroits. Parmi les poissons auxquels ces caractères sont communs, on en trouve qui sont arrondis et d’autres qui sont aplatis , connus parles latins sous le nom de plani; ces différences nous fournissent une division naturelle et très-anatomique , dont nous parcourrons successivement les deux branches. Poissons épineux arrotidis. Les poissons épineux arrondis sont ceux de tous sur les- quels il nous reste le moins d’observations à faire , M. Gouan les ayant disséqués et décrits avec beaucoup de soin dans sonichtyolog’e. Nous nous permettrons cependant quelques additions, soit pour suppléer à ce que cet auteur célèbre peut avoir oublié, soit pour relever quelques fautes légères s’il s’cn est glissé dans son ouvrage. M. Gouan a très-bien décrit le squelette ; il a seulement oublié le vomer qui, dans plusieurs individus , dans le bro- chet par exemple, est très-remarquable ; c’est un os placé au milieu du palais,creusé par une gouttièrè supérieurement ? aplati inférieurement , et qui s’articule avec la base du crâne et avec la mâcho re supérieure. On pourroit encore faire quelques observations relatives à la nomenclature -, il donne