PHILOSOPHIE MÉDICALE. 65 Ou ne sait quelquefois, dans les grandes villes, en quel lieu les écoles de médecine seroient le mieux situées, et où il seroit le plus à propos de les cons- truire. Qu’on en jette les fondemens au sein même des hôpitaux : l’exemple seroit auprès du précepte ; la théorie, surveillée par la pratique, y deviendroit plus réservée, et le professeur, forcé de justifier ses principes par l'expérience , y donneroit plus de soin à ses procédés, plus de solidité à sa doctrine ; "il tra- « vailleroit plus sûrement aux progrès de son art, et il y auroit moins d'abus. Mais le public, les grands, les riches, comment nous jugent ils? sur quelle haseétablissent-ils leur con- fiance ? et n’est-il pas permis de dire, en voyant la liste de ceux dont la renommée publie les noms, que ce n’est pas au seul mérite que sont dues ses faveurs, dont plusieurs sont des abus. Etre étranger, inconnu , empirique, sont des titres qui surprennent l’attention et qui mènent à la célébri- té. On pardonne aux nouveaux venus l’imprudence, l’ignorance, la fourberie ; on se livre avec eux aux illusionsdela philosophie corpusculaire et magnétique, aux extravagances de la cabale, de la magie même; pourvu qu'ils soient extraordinaires, on court à eux, on les écoule, on les croit, on s’enrôle publiquement parmi leurs disciples, on se laisse attacher au cou le grelot de la Folie, on les paie, on les honore même, jusqu’à ce qu’ils soient chassés ori punis; et encore crie-l-onà l’injustice. Y a-t-il de plus énormes abus? Mais la médecine est un art conjectural, disent les t. 5. 5