EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. i5 on aperçoit donc un mouvement vermiculaire irré- gulier , et qui se fait dans loules sortes de sens, sans qu’il soit possible d’en déterminer la direction , va le grand nombre de circonvolutions intestinales qui sont tellement multipliées, que l’on ne peut se flatter de distinguer toujours la partie qui répond à l’esto- mac, d’avec celle qui répond à l’anus. J’ai de plus observé que ces différens mouvemens étoient beaucoup plus considérables dans les bestiaux dont on faisoit l’ouverture le soir , que dans ceux que l’on ouvroit pendant la chaleur de la journée. Je les ai vu si marqués , que l’intestin rétréci offroit l’apparence de la dureté d’une corde du même vo- lume. Sans doute le froid de l’atmosphère produisoit alors l’effet d’un stimulant. Les lavemens devant être évacués par une force de même nature, j’ai fait injecter différens fluides dans l’anus de plusieurs animaux, dont j’ai ouvert le ventre sur-le-champ ou un instant auparavant. J’ai observé ce qui suit : Lorsque les fluides injectés ont trouvé dans le tube intestinal des matières excrémentielles qui leur fai- soienl obstacle, alors elles ont été repoussées, plus ou moins promptement, par une contraction dont le principe étoit dans ce lieu même ; lorsqu'il n’y avoit point de matières capables d'arrêter le fluide injecté, alors il se portoit jusqu’à la valvuve du cæ- cum qui le retenoit, et là il s'établissoit un point de contraction qui le repoussoit en s’étendant de proche en proche, et qui l’évacuoit enfin.