21 o SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. il fait en bas une petite bosse conique. M. Gouan dit que dans quelques poissons il est en partie musculeux, et en partie membraneux comme le gésier des oiseaux. Je n’ai jamais rencontré cette variété; et ceux que j’ai vus res- sembloient plutôt à la poche ou premier estomac des oiseaux, qu’à leur gésier. L’intestin est dans tous les poissons très—étroit auprès du pylore; dans quelques-uns, tels que le colin ou lieu , et la morue, on observe un renflement du côté de l’estomac : la plupart ont la portion du conduit la plus étroite, entourée par un nombre quelquefois très-considérable d’appendices vermiculaires, qui s’ouvrent dans sa cavité : on les trouve dessinées dans Valenlini ; mais cette figure pèche en ce qu’elle ne présente ces appendices que comme sortant de la partie inférieure du pylore ; quelques individus en ont un moindre nombre, et alors elles sont plus grosses comme dans le cottus de Piondelet, que les Normands appellent vulgairement crapaud de mer; d’autres n’en ont qu’un ou deux , comme l’épcrlan. Le colin ou lieu , outre ses appen-_ dices , a une espèce de cæcum plus gros et placé tout auprès. Enfin plusieurs poissons, comme la carpe de mer ou vrac n’en ont point, et le pylore est moins étroit chez eux. Aucun anatomiste n’avoit donné l’histoire de leuçs variations : ces appendices logent des vers longs et aplatis qui étoient connus de Pcyer ; (i) on en trouvé aussi de répandus entre les intestins et le péritoine : Malpighy croyoit qu’il s’y filtroit un ferment; on les trouve ordi- nairement remplis d’un chile blanc , et l’on n’a encore rien ( i ) M- Duhamel a dernièrement fait dessiner ces vers , ainsi que jes appendices vermilbrmes, dans son Traité général des Pèches et Histoire des Poissous.