220 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Foie presque d’un seul lobe, p^u étendu sur les côtés; vésicule du fiel détachée; rate petite et arrondie; estomac long, droit et parallèle à la longueur de l’animal ; intes- tin naissant près du cardia, faisant angle avec l’estomac, court et allant droit à l’anus. Vessie aérienne double ; rubans sexuels plissés, creux et situés des deux côtés du boyau sur la vessie aérienne; cavité abdomina’e prolongée au-delà de l’anus; reins noirâtres et placés dans cette arrière cavité; péritoine noir ou argenté; tissu cellulaire graisseux qui supplée à l’épiploon. Caractères anatomiques des poissons épineux arrondis. SQUELETTE. Tête composée d’un nombre considérable et indéterminé de pièces osseuses ; un, deux, et quelquefois trois osselets de l’ouïe ; vomer ; os hyoïde formant un angle aigu par ses deux branches ; opercules écailleux, vertèbres et côtes beaucoup moins nombreuses que dans les anguilliformes ; elles fini sent par nuances moins insensibles; queue avec des os interépineux , supérieurs et inférieurs; nageoires et os qui les soutiennent. MUSCLES. Muscles latéraux , muscles des nageoires et des ouïes. VISCÈRES. Cerveau composé de sept , ou au moins de cinq lobes supérieurs, dont deux sont très-petits, et d’un impair inférieur et moyen ; ventricule moins alongé que dans les anguilliformes ; tubercules quadrijumeaux ; commissure du cerveau ; valvule au-dessus du ventricule postérieur; trois conduits demi-circulaires de chaque côté ; membrane qui les entoure ; nerf auditif qui a deux branches ; nerfs