PHILOSOPHIE MEDICALE. 65 règne doivent être rapportés les résultats de leurs opérations? Ce vice primordial rend leurs efforts vains pour les progrès de notre art ; ce qui est un grand abus. Et ceux qui , pourvus ou dépourvus du titre de docteur, ne commissent pas môme les noms des ma- ladies qu’ils traitent ; qui déclament contre la noso- logie, qu’ils disent n’être qu’un jargon; qui méprisent la chimie, comme s’ils avoient sans elle une matière médicale; qui ne font aucun cas de l’Anatomie, quoiqu’ils ne cessent d’en parler et d’en parler mal, et qu’elle seule puisse dévoiler le siège des maux qui nous affligent ; qui soutiennent que la physique est inutile, parce qu’ils n’ont aucune idée précise, aucune connoissance exacte; qui ne veulent pas même que leurs confrères aient de l’esprit , et qui emploient le peu qu’ils en ont, à prouver qu’il ne faut pas en avoir : est-il un plus grand abus ? Et, dans nos grandes villes, en est il de plus commun? Cet esprit, dont il faut tant se défier suivant eux, n’est-il donc pas dans la pratique de la médecine, comme dans toutes les autres circonstances de la vie, l’instrument sans lequel on ne s’élève pas au-dessus du médiocre ? Pendant que les uns tremblans, faute d’appui, et floltans entre plusieurs opinions oppo- sées abandonnent le malade à son sort, et sont les témoins inactifs de sa destruction; les autres, trop hardis, rompent les nœuds dont les replis effraient leur patience. Ils précipitent des essais, dont le ré- sultat, quel qu’il soit, est porté sur leurs tablettes