io SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, cat, tous les deux fondés sur des faits, ont toujours été d’une opinion différente. M. de Haller a presque toujours rapporté des expériences faites sur des ten- dons récemment découverts , tandis que M. Lecat n’a presque cité que des cas chirurgicaux et des ob- servations faites sur des blessés, (1) Dans l’inflam- mation, qui est la suite ordinaire des plaies, le tissu cellulaire se gonfle et se tend, les vaisseaux battent avec plus de force, et la sensibilité est augmentée sans doute , parce que les petits rameaux nerveux ne sont plus autant comprimés qu’ils l’étoient au- paravant. EXPÉRIENCES SUR L’IRRITABILITÉ DE L’iRIS. Outre le mouvement de dilatation et de contrac- tion occasionné dans l’iris par une lumière plus ou moins vive, Porterfield (2) et With (5) pensent que l’ouverture de la prunelle varie pour s’accommoder à la distance des objets. Suivant M. de Haller , qui n’a point adopté cette opinion, la lumière est le seul stimulant qui fasse quelqu’impression sur l’iris. (1) M. de Haller, dans ses expériences 11 , 12, i3 , etc., sur les tendons, a piqué et déchiré des parties qu’il venoit de découvrir ; et l’expérience 53 de M. Zimmermann , sur le tendon extenseur d’un des doigts d’une femme blessée, a été tentée, sans que l’inflammation ait eu le temps de survenir. (a) Tome 1, page 118. (5) Page 10g.