i66 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nouvelles , les poissons sont les seuls dont ont n’ait pas suivi l’histoire avec le même zèle et le même succès. Les natura- listes se sont contentes de la nomenclature, et ont seulement étudié les formes; peu de physiciens se sont occupés de leur dissection , et nos auleu s ne nous fournissent qu’un petit nombre de descriptions exactes Stenon et Ruysch ont dis- séqué la raie ; Lorenzinus et Kæmpfer la torpille ; Peyer le saumon ; Murait la truite ; Borrichius l’anguille ; Needham la carpe et l’alose; Valisnieri l’anguille ; Vald — Schmidius la lamproie; et M. Gouan plusieurs épineux. Aurélius- Séverims , MM. Duverney , Petit , Hérissant et Geoffroy ont aussi décrit plusieurs organes appartenant à cette classe d’animaux. Nous pourrions encore citer quelques anato- mistes qui s’en sont occupés ; mais tous ces morceaux sont décousus , et on ne trouve nulle part une suite d’ob- servations d’après lesquelles on puisse comparer chaque ordre de poissons avec les autres corps vivans. Encouragé par cette disette, j'ai cru devoir profiler du voisinage de la mer pour vérifier les faits que j’avois lus ; et ce travail m’a nécessairement conduit à un autre, qui consiste à rassem- bler ces faits, et à tâcher d’en apprécier les rapports. Mais quel ordre suivre dans un semblable projet? doit- on décrire les parties de chaque individu séparément, ou seulement celles que l’on peut regarder comme des carac- tères anatomiques , et qui sont propres aux différentes classes? J’ai cru que cette dernière méthode étoit préfé- rable , et que lorsqu’on avoit disséqué un certain nombre d’animaux de la même famille , l’ouvrage le plus utile étoit de donner une idée claire , précise et générale de leurs viscères et des parties les plus remarquables qui les compo- sent , après les avoir divisés en différens ordres relatifs à leur structure. C’est aussi ce que je me suis proposé de