52 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. soin. Sans vouloir m’élever plus haut , il nie suffira de m’être assuré que les contractions du cœur et des artères ont, comme celles de tous les autres muscles du corps humain , pour cause prochaine, l’action des nerfs qui leur sont propres. Enfin si celte force? appelée par M. Cullen vis medicairix naturœ , et à laquelle d’autres médecins célèbres ont donné d’autres noms, doit être admise, j’ajouterai qu’elle réside , sans doute , dans les nerfs et dans le sensorium com- mune , où elle donne à toutes les contractions une intensité proportionnée à ce que les circonstances exigent : car, encore une fois, c’est par le moyen des nerfs que les divers organes forment un tout, un ensemble, et que les divers ordres de mouvemens sont déterminés. DU PRINCIPE VITAL. Vital, Vitalis, Zoiicus. Qui appartient à la vie. On appelle force ou principe vital la puissance qui la constitue; cette force pénètre les masses, comme la pesanteur. L’irritabilité et la sensibilité sont ses principales modifications : on ne peut ce- pendant pas dire qu’elles suffisent pour rendre raison de tout. Elles influent sur toutes les fonctions; mais il y a, dans l’accroissement et dans la reproduc» tion, des phénomènes qui ne paraissent avoir avec elles que des rapports très - éloignés. Une partie de ce qui concerne la digestion, la nutrition, l’ossifi- cation et la respiration, tient à des forces de la classe