VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 81 hommes courageux, dont les premiers fondemens de la physique ont élé l’ouvrage. Entraînés par un penchant invincible, et poussés par une espèce d’attraction mutuelle, on a toujours vu ceux qui ont étudié la nature se chercher avec empressement, et se* communiquer leurs connois- sances avec cet amour-propre qui est satisfait lors- qu’il enseigne, et avec celte impatience et cette avidité , plus louables encore , qui brûlent d’ac- quérir. Dans les siècles les plus reculés, lorsque le flambeau de la philosophie n’avoit point encore éclairé l’uni- vers, on comptoit seulement un petit nombre d’écoles où la science, couverte du voile le plus épais et le plus mystérieux, étoit encore dans son berceau.Trop foible et trop chancelante, elle ne se montroit jamais au peuple, dont maintenant elle soutient les regards, et auquel elle ose quelquefois donner des leçons. Les savans alors , fort éloignés les uns des autres , n’en montroient que plus d’ardeur pour se réunir. Les voyages les plus pénibles , qui tendoient à les rappro- cher et à comparer leurs observations, loin de les décourager , ne leur offrôient que l’agrément de contempler la nature dans un tableau plus étendu, et le moyen de la considérer avec d'autres yeux et sous de nouvelles faces. Bientôt le nombre des personnes qui sentirent naître en elles le désir d’acquérir des connoissances, aug- menta. La philosophie , jusqu’alors reléguée dans les temples, sortit de son sanctuaire; et successivement T. 5. f»