546 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. reux , et parsemé de petites tumeurs rondes dans le ca- davre d’un homme mort d’une maladie du foie. J’ai fait la même remarque dans celui d’un mélancolique mort à la suite d’une hydropisie. IL Sur la membrane pupillaire du fœtus. Parmi les parties propres au fœtus , on compte la mem- brane pupillaire , qui ferme l’ouverture de la prunelle avant le septième mois de conception. Wachendorf l’a décrite en l54o , et il l’a regardée comme étant constamment d’une couleur brune ou noire. Deux ans après, M. de Haller pu- blia une dissertation sur cette membrane, dont il ne trouva point la couleur telle que Wachendorf i’avoit avancé. M. Àlbinus , qui en a réclamé la découverte, en a donné deux ligures, dans l’une desquelles il a seulement désigné la place qu’elle occupe -y dans l’autre , il en a représenté les vaisseaux , mais trop en petit, et d’une manière peu satis- faisante. Si on ouvre la cornée avec dextérité, l'humeur aqueuse de la chambre postérieure ne coule point , élant retenue par la membrane pupillaire cpii se déchire très-facilement dans celle préparation. J’ai remarqué que dans les fœtus où elle se rencontre, la différence entre les deux chambres aqueuses est moindre que dans l’adulte. C’est en ouvrant le globe en arrière que l’on parvient le plus aisément à voir la membrane pupillaire intacte. Ou ne peut la confondre qu’avec la membrane crystaline ) mais le grand nombre de Vaisseaux qui se distribuent dans celle dont il s’agit, la font aisément reconnoître; ils se dirigent presque tous de la cir- conférence vers le centre, en serpentant plus ou moins , et iîs ont cela de particulier qu’ils s’anastomosent peu entre crux. Zinn a eu raison d’assurer qu’ils sont fournis par lt&