DE L’ACUPUNCTURE. Acupuncture, acupunctura ; opération mé- dico-chirurgicale, consistant dans une espèce de piqûre qui se fait avec des aiguilles, dont on se sert pour percer les parties souffrantes, dans la vue de guérir un grand nombre de maladies. acupuncture paroît avoir été entièrement incon- nue à tous les médecins grecs, latins et arabes : ce n’est que depuis environ la fin du dernier siècle que des voyageurs nous en ont transmis l’histoire. Les Chinois passent pour être les inventeurs de cette opération ; (x) ils en font remonter la découverte à la plus haute antiquité : les habitans de l’île de Gorée et les Japonois ont emprunté d’eux ce moyen de gué- rison. C’est surtout au Japon (2) qu’on en fait le plus souvent usage; et c’est à Kæmpfer et à Ten-Rhyne que nous devons des renseignemens sur ce sujet. Suivant Kæmpfer, les habitans du Japon ont recours à l’acupuncture dans plusieuis maladies, mais princi- palement dans une sorte de colique qui leur est par- ticulière, et qu’ils nomment senky; c’est-à-dire, spasme du bas - ventre et des intestins. C’est une maladie con- vulsive du conduit intestinal, dans laquelle, à une (1) Voyez dans Ten-Rhyne , de Arlhritide. Londini, i6p3 , cap. de ^dcupanclurâ ; et dans 1 ’Hist. de la Chirurgie, par M. Dujardin , tom. 1, pag. 89. (1) Voyez Kæmpfer, amœnit exot. pag. 582 etsuir.