VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 89 lieu dans les épidémies ; mais il ne faut pas pousser ces conséquences à l’extrêmeet croire avec Dei- dier j contre toute évidence, que la peste ne se com- munique point d’un individu à l’autre. Sous ces rap- ports , les épidémies sont donc contagieuses ou non contagieuses. Il est cependant vrai de dire que les maladies qui ne sont pas susceptibles de communi- cation, sont pour l’ordinaire sporadiques. (1) Par une bizarrerie singulière, les épidémies semblent quelquefois respecter une classe de citoyens, et sévir spécialement sur une autre. Degnerus rapporte que, dans la dyssenterie de Nimègue, les Français furent épargnés. (2) La suette qui régna à Londres en i55i, n’attaqua point les étrangers; et ou assure que les Anglois qui voyageoient pour lors en différens royau- mes, n’en furent pas exempts. (5) On lit , dans la collection des ouvrages publiés sur la peste de Mar- seille, (4) que ce fléau enleva tous les boulangers de la ville, sans exception. Cardanus (5) observe que la peste de Bâle n’attaqua que les Suisses, et ne sévit point contre les François, Espagnols et Italiens qui étoient pour lors dans cette ville. Ramazzini parle (1) Les maladies sporadiques sont celles qui attaquent diverses personnes en différens temps et lieux ; les épidémiques, outre qu’elles «ont très-répandues , sont pour l’ordinaire particulières à un cer- tain temps ou à une certaine saison , et les endémiques le sont à certains lieux. (2) Degn. de Drssent. (3) Encyclop. mot peste. (4) Traité de la peste , in-4. (5) De Peste Basiliensi.