§56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES» est, je crois, important de comparer ce que dit ici M. Flan» passe en volume la masse du testicule : il est deux fois efe demi plus long. Les canaux déférens se portent vers le col de la vessie. Il a paru à M. Bajon qu’il n’y avoit qu’une seule vésicule séminale. M. Flaudrin n’est pas éloigné de cet avis. Les corps caverneux n’ont point de connexion avec le pubis ni avec aucun autre os ; ils sont en quelque sorte flottans entre le pubis et le rectum. Ces corps se rendent postérieurement à la vésicule sémi» nale, et ils paroissent en prendre naissance. En devant, ils ne se terminent point au gland, mais ce dernier organe , qui est fourchu ou double, est lui-même une continuation des corps caverneux, de sorte que la branche droite du gland n’est autre chose que l’extrémité du corps caverneux de ce même côté, et la branche gaiche, la terminaison du corps caverneux du côté opposé. Ces corps caverneux sont autrement conformés que dans les autres animaux, car ils sont bulbeux dans leur partie supérieure, qui est ordinai-» rement con que. L’urètre est longue, et forme plusieurs plis. Son orifice est placé dans l’endroit de la bifurcation du gland , ou dans l’intervalle des deux branches qui composent cet organe. M. Flandrin dit avoir remarqué que l’urètre portoil de chaque côté, à sa sortie des ischions, quatre coi pi distincts , dont deux étoient caverneux, et coramnniquoient avec le tissu de même nature qui se trouve dans la verge • un troi- sième étoit glanduleux, et l’autre avoit une pe ite cavité. Leurs usages ne sont pas détermines Je ne connois hors de la femelle desboursons, aucun animal qui ait ainsi quatre corps ou appendices placés de chaque côté de l’urètre. Il