3o4 SCIENCES PHŸSIOL. ET MEDICALES* point jusqu’au sacrum et au coccyx, comme dans le cheval, et il n’a point deux tètes, comme dans l’homme ; mais il commence à grossir , et dans le mococo sa structure se rap- proche de celle des fissipèdes. Celui des muscles quadrijumeaux qui sert à écarter la cuisse, est beaucoup plus petit que dans l’homme, et au lieu de prendre son origine à la partie inférieure et externe de l’os sacrum , il sort des environs de la cavité colyloïde et de l’ischion. Dans les singes et dans le maki ou mococo, le pouce du pied a , comme dans la main proprement dite, un muscle extenseur propre , et un long abducteur. Perrault avoit déjà fait cette remarque. Le péronier moyen est perforé pour le passage d’un mus- cle grêle qui se porte vers le petit doigt, dont il opère l’ex— tension et l’abduction. Le muscle plantaire est très-charnu. Il passe , après s’être élargi, sur le talon , et dans la p'ante, il se confond si inti- mement avec l’aponévrose p'antaire et avec le fléchisseur perforé , qu’on doit le regarder comme faisant partie de l’un et de l’autre. Ici se trouvent deux fléchisseurs perforans ; l’un pour le troisième et le quatrième orteil, l’autre pour le second et pour le cinquième : chacun de ces fléchisseurs fournit un tendon au pouce , qui n’a point de fléchisseur propre, non plus que dans la main antérieure. La disproprortion que nous avons remarquée entre la force des extrémités antérieures et celle des extiémités pos- térieures , suffiroit seule pour prouver que le singe ne peut se tenir long-temps debout sans s’appuyer. Le bassin de l’homme est large j tous les points de sa surface servent à l’insertion d’un grand nombre de muscles qui soutiennent