DE LA SENSIBILITE. 55 mens, et aux caprices de laquelle il étoit important que des fonctions aussi essentielles ne fussent pas soumises. Celte distinction étant bien entendue, il sera fa- cile de faire connoître en quoi les nerfs et le cerveau de l’homme l’emportent sur ceux de la brûle. Les cordons nerveux qui établissent les communications internes et externes , sout disposés à peu près de la même manière dans l’un et dans l’autre. Ils sont tous placés entre deux pulpes nerveuses, soit entre celle des organes des sens el celle du sensorium commune, comme les cordons destinés aux sensations, c’est • à- dire,à l’action ou communication nerveuse externe; soit entre cette dernière et celle qui est répandue dans le tissu des muscles ou des viscères, comme les cordons qui servent aux communications ner- veuses internes. Cette dernière pulpe devant être à peu près semblable dans l'homme et dans les ani- maux , il nous reste à rechercher la principale raison de leurs dilferences dans la structure des organes des sens et dans celle de la masse cérébrale. Sous le premier rapport, on sent combien l’homme a d’avantage par la dt:lieatesse et l’étendue du tou- •cher : ses doigts sont un instrument d’adresse et de sensibilité : il n’y a pas dans toute l’étendue de son corps un point où cette fonction ne s’exerce, tandis que presque toutes les parties externes des animaux sont encroûtées et endurcies. Sous le second rapport, sa prééminence est encore plus marquée : dans plusieurs classes d’animaux , les