ANATOMIE DES SINGES. 297 Les dents des cerco-pithèques sont plus blanches que celles de l’homme , et à la réserve des canines, qui sont fort lon- gues , elles ressemblent aux dents humaines, ainsi que celles des autres espèces de singes. Dans tous les singes en général, les dents canines sont plus fortes, plus enfoncées que dans l’homme, et elles sont plus étroites par derrière que par devant. Les molaires ont plus d'éminences dans le singe que dans l’homme. Il y a sept vertèbres cervicales. Leur bord antérieur n'est pas arrondi comme dans l’homme, mais plat, et leurs apo- physes postérieures ne sont pas longues et fourchues , mais courtes , simples et aiguës. Les apophyses transverses sont plus longues que dans l’homme , et elles se portent plus en avant. La première vertèbre du cou n’a ni apophyse épineuse , ni aucune éminence ou aspérité qui en tienne lieu ; mais ep devant elle a une élévation qui se ternine en pointe. La sixième vertèbre cervicale a ses apophyses transverses beaucoup plus grandes que les autres vertèbres du cou ; elle les a aussi plus, recourbées en avant, et bifurquées. Les vertèbres du dos diffèrent de celles de l’homme. Les vertèbres lombaires sont au nombre de six , comme dans plusieurs autres quadrupèdes. Leurs apophyses trans- verses , qui, dans l’homme, sont cylindriques et tournées en dehors , sont ici larges , minces comme des écailles, et tournées en dedans. La troisième vertèbre des lombes a ses apophyses transverses, petites et courtes ) cel es des vertè- bres suivantes sont plus longues. Les apophyses posté- rieures ne sont pas droites , mais dirigées vers la partie supérieure des espaces triangulaires qui logent ces apophy- ses postérieures, lorsque lesmouvemeps du singe l’exigent.