ANATOMIE DES OISEAUX, 281 ressemble à certains égards à l’os du canon de quelques quadrupèdes, qui se joint avec les différens doigts poui* former autant de petits ginglimes, qui est percé inférieure- ment par un trou destiné au passage d’un tendon, et dont l’extrémité supérieure fait derrière l’os du tibia une saillie qui paroît tenir lieu du talon ou calcanéum. Les muscles de cette région sont : i°. L’accessoire des fléchisseurs des doigts du pied : ce muscle est continu au grand fessier et au jumeau interne ; il s’insère à la partie supérieure et externe du tibia, et au péroné; inférieurement il se termine par un tendon aplati qui se contourne en arrière, où il se divise en deux ten- dons subalternes , dont un se joint aux tendons moyens du perforé, et l’autre plus large se porte entre l’os et la niasse des tendons fléchisseurs des doigts , jusqu’à la partie infé- rieure de l’os qui tient lieu de métatarse auquel il s’insère. Son usage est d’aider les fléchisseurs dans leur action , et d’étendre l’os du métatarse. Borelli décrit un muscle dont l’attache supérieure est à l’os des îles , et qui aide la flexion par le moyen d’un tendon qui, de la partie antérieure, se dirige vers la postérieure : il y a apparence qu’il a parlé du muscle que je viens de décrire; mais je n’en ai jamais observé qui s’étende aussi haut, et dans les descriptions de Slénon , on n’en trouve aucune qui soit analogue à celle de Borelli. Sans doute la contiguité de ce muscle avec le grand fessier , ou avec qtielqu’autre muscle de la cuisse, dans une préparation mal faite , en aura imposé à cet auteur célèbre. Nous finirons en faisant remarquer la grande analogie de ce muscle avec le tibial postérieur; dans l’homme il est destiné à l’abduction; dans l’oiseau, au contraire, beaucoup de puissances sont dirigées du côté de la flexion des doigts. 2°. Le tibial antérieur : c’est un muscle penniforme qui