VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE, g? T. 5. des lieux semblables: (1) il cite la ville de Pise, (2) qui a été délivrée de maladies funestes par le dessè- chement des marais qui l’environnoient. On peut trouver dans notre France des exemples semblables. Les liabitans des villes de Paris et de Bordeaux 11e jouissent-ils pas d’une santé beaucoup plus constante, et ne sont-ils pas exempts des maladies pestilentielles qui étoient précédemment très-fréquentes et très- meurtrières, depuis que les terrains humides et ma- récageux ,qui les entouroient alors, ont été desséchés et rendus habitables? Il est encore un abus qui tient de très-près à celui-ci, et qui surtout peut être de la plus grande conséquence dans un pays déjà malsain par lui-même. C’est l'usage où l’on est délaisser le îincroupir dans des eaux stagnantes, qui, en se pour- rissant, exhalent une odeur très-fétide, et qui, en s’écoulant , peuvent communiquer leur mauvais ca- ractère aux autres eaux du voisinage. Aucune de ces considérations ne doit échapper au médecin qui se propose de remonter à la source des maladies popu- laires. A ces réflexions , joignons un extrait de ce que les anciens ont écrit sur les vaviations de l’air. L’air étant un des élémens qui entrent dansla struc- ture de nos organes, et servant d’ailleurs aux usages importans de la respiration , (3) celui qui veut jouir (1) Lancisi, de noxiis paludum effluvils } pag. 63. (?) f-'g- !)• (3) \ vicen. Fen. Fri. c. 3. 7