88 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dant celui de l’automije, que l’on regarde comme la prédominante,.et comme méritant le plus d’attentiou et de soin, (i) On peut dire , au contraire, que les solstices sont les deux temps de l’année dans lesquels les Européens jouissent d’une meilleure santé. Les épidémies ont ordinairement un type déter- miné. On a même remarqué que les maladies qui paraissent pendant leur règne, offrent une partie de leurs symptômes. (2), (5) C’est ainsi que Sydenliam a observé des fièvres varioleuses et dyssentériques. Mais il arrive quelquefois qu’une irrégularité singu- lière dérange leur cours , et que l’observateur étonné ne peut pas même alors être conduit par le secours de l’analogie. Sous ce point de vue, les épidémies peuvent et doivent être divisées en régulières et en anomales, que Sydenham et Baglivi appellent aussi fièvres de mauvais caractère , mali moi'is. De ce qu’une maladie attaque un grand nombre de personnes à la fois, il.n’en faut pas conclure qu’elle est contagieuse. Elle peut n’être que l’effet d’une cause générale et commune à la plus grande partie des habitans d’un canton. Ainsi l’on voit, dans un temps de disette, les personnes aisées exemptes des maladies qui affligent le peuple. Ces exceptions, dont les auteurs fournissent beaucoup d’exemples, prouvent assez que la contagion n’a pas toujours (x) jdutumnus morborum nutritor■ Avicen. fen. 2. (2) Cœtens in ejus ditionem quasi redactis. Sydenh. pag. 24. (5) Ramazz. tom. 1, pag. io5.