54 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. recueille en beaucoup plus grand nombre que ne l’a fait aucune académie de médecine avant elle, et que pour rendre les résultats de ces observations plus sûres, elle en a tracé le plan dans un écrit qu’elle a fait parvenir à tous ses co-opérateurs. Que tous les programmes qu’elle a publiés depuis l’année 1776, jusqu’à la séance publique du 5i août 1790, forment un enchaînement de travaux qui ont été successivement offerts à l’examen des gens de l’art. Que tous les ans elle distribue des prix aux auteurs des meilleurs mémoires envoyés sur le traitement des épidémies et des épizooties, et que déjà elle a publié, dans ce genre , des dissertations qui peuvent servir de modèles pour ces travaux-. Qu’elle a recueilli plus de deux cents mémoires sur la topographie médicale du royaume ; qu’en 1789 elle en a publié le tableau, en indiquant les cantons dont la description manquoit alors à ses recherches. Qu’elle a déjà fait paroître neuf volumes in-4°. de ses mémoires , qui ont toujours été imprimés sans aucune dépense pour le Gouvernement, et dont pne partie est déjà traduite dans les pays étrangers. Qu’il n’est arrivé, depuis quatorze années , aucun événement fâcheux pour la santé du peuple , sans qu’elle se soit signalée par un grand zele, et qu’indé- pen laminent des volumes dont on vient de parler., eiie a publié et répandu un grand nombre de mé- moires instructifs , de rapports ou d'avis sur divers sujets importans; sur le tétanos ou mal des mâchoires;