a 54 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. violente irritation clans les entrailles, sont jointes des douleurs poignantes dans tous les viscères abdominaux. Cette maladie est endémique à la Chine et au Japon $ elle est surtout si commune dans ce dernier Empire , que sur dix adultes, à peine en compte - t - on un, suivant Kæmpfer, qui ne l’ait point éprouvée. Une des causes les plus ordinaires de cette affection , est prin- cipalement, à l’égard des étrangers, l'abus qu’on ÿ fait d’une espèce de bière extrêmement forte, tirée du riz, et qui ne peut être bue sans danger, même par les naturels du pays, si on n’a soin de la faire un peu chaiiffer avant de la boire. Ten-Rhyne a publié des détails beaucoup plus étendus (1) que ceux de Kæmpfer sur les effets de Y acupuncture. Suivant Ten - Ithyne , ce n’est pas seulement dans l’espèce de colique dont nous venons de parler, que les Japonois et les autres nations voi- sines ont recours à celte opération ; ils s’en servent avec succès dans le traitement de toutes sortes de coliques. « Un garde de l’empereur du Japon, dit ce voya- geur, (2) qui nous servoit de conducteur en cette cour, ayant excessivement chaud, but beaucoup d’eau à la glace pour se rafraîchir. Ilfut bientôt saisi d’une grande douleur d’estomac. Cette douleur lui occasionna de fréquentes nausées et des vomissemens. Pour se guérir, (1) Coroll■ de A çupuncturâ. Hist. ds la Chirurgie , tom. 1, liv. 1, pas- 98- (3) Ten-Rhyne. Ibidem.