268 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. côte*;. L’action de ces muscles fait glisser les anses sternales sur la face externe de ces dernières à peu près comme les deux pièces d’un soufflet de forge se meuvent l’une sur l’autre. C’est l’expression dont se sont servis les académi- ciens célèbres qui ont attribué ce mouvement aux muscles pulmonaires, (i) Il est surprenant qu’ils ne se soient pas aperçus que les muscles abdominaux en sont les principaux agens : de plus , l’ensemble de ces couches musculaires comprime les viscères du 6as-ventre, diminue l’étendue des vésicules aériennes ; et c’est sans doute à ce rétrécisse- ment qu’est du le passage de l’air dans ces espèces de trachées osseuses, qui ont été décrites tout nouvellement par M. Camper , et dont Fabrice d’Aquapendente soupçonnoit au moins l’existence, lorsqu’il a dit dans son Traité de T^olatu , que les os des oiseaux sont creux , non-seulement pour augmenter leur légèreté, mais encore pour recevoir une grande quantité d’air. Neque hic cessât industriel naturœ sed ad usc/ue ossa sese extendit, quœ in pennalo non solum lemiissima ut minimè ponderosa essent, verum etiam in tu s cava quo plurimum aëris in se conlineanl, Jacta sunt. Ce sont les muscles abdominaux qui sont gênés, lors- qu’on entoure le thorax d’un oiseau d’un lien quelconque clans sa partie postérieure , comme le célèbre M. Lorry l’a expérimenté; alors ils ne peuvent agir sur les anses ster- nales, pour rétrécir ou pour dilater les vésicules aeriennes, et l’oiseau ne peut voler, sa gravité spécifique étant ainsi considérablement augmentée. Dans l’homme, les muscles du bas-ventre sont à peu près (i) Voyez les Mémoires peur servir à l’Anatomie des Animaux.