IDÉE GÉNÉRALE De la Médecine et de ses différentes parties. La médecine est dans l’ordre encyclopédique une branche de la zoologie, qui est elle-même une branche des sciences physiques. Elle a, comme toutes les autres sciences, des faits et des observations qui lui appartiennent; mais tout, jusqu’à l’art d’y voir, y est difficile ; tout y exige la prudence la plus con- sommée et le jugement le plus sain. L’homme y est lui-même le sujet de ses propres expériences; et cette circonspection, que l’on peut regarder comme la première qualité requise dans celui qui exerce la médecine , doit aussi guider le jeune médecin dans ses études. (1) Il faut se souvenir que la médecine est née de l’observation pure et simple de la nature; qu’elle est née avant la physique générale; qu’elle est restée la même au milieu des innombrables variations de cette science : elle existe donc à part, et comme une île au milieu de l’Océan des connoissances humaines. La médecine, considérée dans son ensemble et sous le point de vue de son enseignement, présente deux grandes sections ; savoir, i°. la partie théorique ; 2°. la partie pratique. (1) Prospectus du Dictionnaire de Médecine de l'EncycIopédu Méthodique, pag. a.