DE L’A DUSTION. 129 les noyaux d’olives, les crotins de chèvre, et autres matières combustibles, dont on trouvera une énumé- ration, soit dans les ouvrages détaillés de Galien , soit dans ceux de Séverin et de Mercalus. Ils attribuoient à chacune de ces substances embrasées, des propriétés différentes, et ce n’étoit point sans quelque fonde- ment; car nous ne saurions croire, avec M. Pouleau, que « toutes ces variations étoient chez eux l'ouvrage de la prévention; » et on ne peut trop s’étonner de l’erreur commise à cet égard par ce chirurgien cé- lèbre, qui, ne pouvant s’empêcher ensuite de recon- noître que, parmi ces substances, les unes peuvent être embrasées avec plus d'intensité que les autres; que le feu appliqué par le moyen des métaux peut pénétrer jusqu’à une profondeur qui entraîne quel- quefois des suites funestes, ne balance pas à donner la préférence aux corps qui ne sont pas susceptibles d’acquérir un degré de chaleur aussi violent, et finit par établir en précepte que, dans le cas où il faut appliquer le feu sur la peau, le coton est sans con- tredit la substance la plus commode. Cette méthode est celle des Egyptiens, et elle équivaut au moxa dont se servent les Japonois. Les inconvéniens auxquels on s’expose en cautérisant avec le fer rouge les parties contenantes de l’abdomen , dans les affections des vis- cères de cette cavité, n’avoient probablement pas échappé à Hippocrate; et c’est sans doute pour cette raison , qu’après avoir ordonné de cautériser par ce moyen la tète', la poitrine, et les extrémités, il a prescrit de se servir de diverses substances poreuses, T. 5. 9