5oo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Le pouce est plus mince etplus court que les autres doigts, et il s’écarte de Yindex comme celui de la main. Dans l’homme, les os sésamoïdes sont peu nombreux , petits, souvent cartilagineux, et , si l’on excepte ceux du pouce , leur situation varie souvent. Au contraire , dans le singe , ces os sont multipliés , grands, et pour l’ordinaire très-durs. Il y en a toujours un placé à la première jointure des quatre longs doigts, et un à celle du pouce. On trouve de plus deux os, chacun de la grosseur d’un pois, sur chacun des tubercules du fémur, qui donnent at- tache aux muscles jumeaux. DES MUSCLES. Les académiciens , dont Perrault a recueilli les descrip- tions , ayant disséqué plusieurs singes à queue, dont un étoit cyno-céphale, firent une recherche exacte des muscles de ces animaux, et ils les trouvèrent, la plupart, conformes à ceux de l’homme. Les extrémités antérieures ou supérieures sont propor- tionnellement plus grosses et plus fortes que les inférieures. Les muscles de la face des quadrupèdes sont tellement éloignés de ceux de l’homme , qu’il n’y a pas , même dans le singe pithèque , le plus léger rapprochement entr’eux. Un large peaucier recouvre toute la joue de ce singe. Les muscles qui relèvent les angles des lèvres, et le releveur Commun de la lèvre supérieure et de l’ai'e du nez , sont re- présentés par des paquets charnus très-épais, et à peine distincts l’un de l’autre. En opposant leur masse à la légè- reté de ces faisceaux dansd’homme , on s’apercevra t[ue les uns ne peuvent produire que des mouvemens grossiers, des secousses , des convulsions ou des grimaces ) tandis que les