Bo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Toutes les vérités dont ces sciences sont tissues , ap- partiennent immédiatement à l’expérience , et s’il se trouve quelques sections de l’enseignement, telles que certains articles de pathologie et de thérapeutique qui s’en éloignent davantage, il faut les y rappeler par une série de rapprochemens ; il faut rallier toutes les observations à des vérités premières; il faut marquer toutes les nuances du doute; il faut enfin être clair, précis , rapide, et toujours vrai. On doit se garder encore en médecine de s’étendre trop sur les détails qui n’appartiennent qu’à l’érudi- tion ; ressource ordinaire de ceux qui sont gouvernés par des opinions étrangères. C’est lorsqu’on parle de ce qu’ont dit les autres , qu’il faut être court. Le professeur d’histoire donnera l’exemple de cette ré- serve ; il parcourra rapidement les époques mémo- rables de la médecine ; il comparera les sectes en op- posant leurs principes ; il déterminera quelles sont les pratiques locales, que la nature des climats exige, et sans s’arrêter jamais à d’inutiles recherches, démêlant dans ces longs et éternels combats de la raison et de la folie, quelles sont les traces de la vérité, il fera connoître les grandes causes qui ont amené constam- ment des erreurs. Ce professeur ne seroit que d’un foible secours aux élèves, si, à l’exemple de plusieurs grands hommes qui ont donné des conseils sur la méthode à suivre dans l’étude de notre art, il se bornoit à leur offrir un nombreux catalogue de livres de toutes espèces. C’est pour choisir qu’on a besoin d’aide , et c’est