i5o SC IENCES PRYSIOL. ET MEDICALES. ou de simples fuseaux trempés dans l’huile bouillante, pour appliquer le feu sur le bas - ventre dans les en- gorgernens fluxionnaires et opiniâtres du foie et de la rate. Les dangers qui peuvent résulter de l’action du feu métallique dans les cas de cette nature, sont très-grands, et exigent beaucoup de circonspection de la part du praticien. C’est d’ailleurs un singulier spectacle que de voir comment, à de grandes distances, on pratique la médecine, quelle opposition on trouve entre les divers moyens curatifs, et sous quels rapports enfin ces dif- férens procédés se rapprochent , et produisent sou- vent des effets semblables. En Espagne et dans l’Italie , la glace, la neige, l’eau glacée sont des remèdes que l’on applique à tout. Ga- lien, qui pratiquait en Italie, prend le ciel à témoin, dans plusieurs endroits de ses ouvrages, que l’eau très-froide est en quelque sorte un spécifique, surtout dans le traitement des fièvres ardentes: ce qui prouve en même temps l’ancienneté et l’utilité de cet usage dans ce climat. Qu’on jette ensuite un coup d'œil sur ce qui se passe en Afrique et en Asie. De temps immémorial les Egyp- tiens , les Arabes, les Chinois , les Japonois, etc., ont eu recours au feu dans la cure d’un très-grand nombre de maladies; à la vérité, l’usage des boissons glacées est sui’tout recommandé en Italie et en Espagne dans le traitement des affections aigues, et le feu est plus souvent employé en Asie et en Afrique, pour guérir les maladies chroniques, que pour les aiguës : il y a