EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. 7 et sur les veines caves près du cœur. Il n’est pas indif* férent de faire ces expériences sur des animaux plus ou moins avancés en âge. Corollaires. Il suit de la première expérience, que l’enveloppe des nerfs est absolument insensible, même à une certaine profondeur, dans les gros nerfs. La seconde expérience nous apprend qu’il y a, toutes choses d’ailleurs égales, plus de pulpe dans un petit nerf, que dans un gros dont le tissu est partout plus solide; et qu’en général, plus les nerfs s’éloignent de leur origine, plus ils sont disposés à se réduire en pulpe. Je conclus de la troisième expérience, qu’il est très-difficile, on pourvoit peut-être dire impossible, de passer une aiguille dans l’épaisseur d’un nerf, sans qu’il s’en suive de douleurs ni de convulsions; et que si on en a pei’cé un en faisant l'amputation du bras dans l’article, sans aucune suite fâcheuse, on a sans doute passé le fil entre deux des cordons rapprochés., pour former le plexus brachial. La quatrième expérience prouve que l’influence de la sensibilité, sur les muscles ou parties contrac- tiles, quelles qu’elles soient, se fait mieux en ligne droite que de toute autre manière. C’est, sans doute, pour cette raison que les plexus, dans lesquels les nerfs se coupent sous toutes sortes d’angles, dérobent en quelque sorte à la volonté les parties auxquelles ils fournissent des rameaux : ainsi le cœur et les intestins se meuvent sans sa participation. Comme le premier de ces viscères reçoit peu de nerfs, par