DES IRRITA NS VENENEUX. 4t / I remèdes irritans et actifs, on produit une plus grande inflammation à l’extérieur; on y fixe les mollécuies délétèi’es , et l'on s’oppose à leur résorbtion. En se servant des caustiques, on produit un effet analogue , et de plus on détruit tout mouvement nerveux dans la partie, toute sensibilité; ce qui est un grand avan- tage, lorsque les fibrilles nerveuses morcelées, déchi- rées, et pénétrées de sucs âcres et rongeans, peuvent faire craindre des l’éactions sympathiques, dont le danger est très-grand. Si d'un autre côté on donne intérieurement des remèdes stimulans, on augmente le mouvement orga- nique intérieur qui s’étend du centre vers la circon- férence ; et en même temps qu’on ranime l’action vi- tale affoiblie par le poison, on établit une suite d’ef- forts qui se dirigent tous de manière à repousser vers la surface(i) l’ennemi dont on est menacé. (i) Les trois articles qui précèdent sont tirés du Vocabulaire ana- tomique , (l’article Principe vital ) ; d’un Mémoire sur le cerveau des animaux , (l’article Sensibilité'), et des Notes d’une édition des «uvres de Pouteau. T. 5. *