i58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 1er le moxa , et pour les mêmes maladies. ( f^oyez 1© mol aclusliun. ) C’est dans l'épigastre que les peuples du Japon plongent l’aiguille pour se guérir du senhy, ou de cette espèce de colique convulsive que Kæmpferdit être endémique dans cet Empire : ils font , dans cet endroit , neuf ponctions rangées sur trois lignes, et formant ensemble un parallélogramme : on a soin de laisser, au moins dans l’adulte , deux travers de doigt de distance entre chaque piqûre. Dans cette maladie, le succès de l’opération est si assuré , disent les voya- geurs nommés ci-dessus , que les ponctions n’ont pas été plutôt faites jusqu’à la profondeur prescrite parle tin s as, ou médecin toucheur, que tous les symptômes cessent aussitôt, comme par enchantement. Réflexions, II est facile de juger par cet exposé, l°. que l’acupuncture est un procédé que l’on doit ranger parmi les moyensirrifans et stimulans; qu’elle agit comme le moxa, le feu, les vésicatoires; et qu’elle peut ainsi dompter des spasmes violens, et ré- tablir la sensibilité dans les organes où celle fonction a été affoiblie. 2°. Qu’il en est, au Japon , de Y acupuncture, comme des remèdes fameux dans les autres pays; qu’on en exagère beaucoup les vertus. Qui croira, par exemple, que l’on guérisse par ce moyen la caiaracte? et qui pourvoit dire comment on pourvoit même l’employer dans ce cas ? 5°. Que l’on se trompe, en affirmant que l’on porte l’aiguille jusqu’à la matrice, et même jusqu’au fœtus,