17o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. moins mousse , dans laquelle le cartilage devient de plus en plus mou et spongieu x ; le dessus est plane et n’est point sur- monté par une crête comme dans les épineux ; le dessous est également aplati, et forme la voûte du palais ; latéra- lement se trouvent les orbites , et quoique dans plusieurs ils paroissenl occuper la partie supérieure, ils n’en sont pas moins placés sur les côtés de la masse cartilagineuse; l’inté- rieur du crâne est divisé en deux fosses ; dont l’une , que l’on peut appeler pituitaire, est antérieure, plus excavée et située derrière les deux lames criblées; l’autre est posté- rieure , vraiment cérébrale, plus élevée et plus étroite; les trous qui s’ouvrent dans ces cavités sont au nombre de sept ; l’un mène au conduit spinal, et son principe est re- marquable par deux petites excavations qui logent le cerve- let. Deux paires de trous donnent passage aux nerfs de la \ langue , du pharynx , de l’estomac et de l’ouïe : les trous optiques viennent après ; ils sont obliques , divergens , et placés l’un auprès de l’autre. Toujours en avançant vers la partie antérieure, on aperçoit deux lames minces , lé- gèrement excavées et percées par un grand nombre de trous qui s’ouvrent dans les narines; mais il est essentiel d’ob- server que toutes ces parties sont continues et ne forment qu’une seule pièce; ce qui est bien différent dans les épineux dont la fibre osseuse est roide et cassante , et chez lesquels le crâne est formé par l’assemblage d’un grand nombre de pièces, qui ont chacune un centre d’ossification , et qui se rencontrent par des sutures multipliées : ces réflexions fournissent une nouvelle preuve de la théorie exposée par M. Hunauld dans les Mémoires de VAcadémie, et font concevoir pourquoi les crânes qui conservent plus long- temps leur mollesse ont aussi moins de sutures. La mâchoire inférieure ressemble à celle d’un enfant ;