EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. 5 rience, étoit de m’assurer si. comme on l’a dit, on peut quelquefois impunément percer un nerf de part en part. Quatrième expérience.T ai détaché et soulevé, dans tout leur trajet, les nerfs les plus grêles des extrémités postérieures, de manière à ce qu’ils fissent un angle avec eux-mêmes, sans cependant leur avoir fait éprouver aucune compression marquée: j’ai ensuite enfoncé , à diverses reprises, une aiguille dans leur tissu. Les muscles auxquels ils se distribuoient se sont contractés •, mais ceux qui en recevoient des rameaux plus directement, et avec moins d'inflexions, se sont contractés plus promptement que les autres , quoi- qu’ils fussent plus courts ; et j’ai toujours vu , en répé- tant ces essais , que moins l’angle étoit ouvert, moins la piqûre du nerf ainsi courbé produisoit d'effet. Cinquième expérience. J’ai coupé les nerfs anté- rieurs de la cuisse, sans -intéresser les nerfs posté- rieurs. L’irritabilité a beaucoup diminué dans ies nerfs antérieurs, et elle s’est conservée dans les muscles situés en arrière 5 mais quoiqu’elle ait beaucoup diminué à la partie supérieure, elle n’a pas été en-- tièrement détruite pendant le temps que l’animal a survécu. Sixième expérience. J’ai passé une aiguille armée d’un fil au travers du nerf sciatique, et j’ai seri’é fortement dans l’anse à peu près la moitié de ce gros nerf. Je l’ai piqué au-dessous de la ligature en diffé- rens endroits : la contraction des muscles en a toujours été la suite j les choses ont même resté long-temps