i5g DE L’ACUPUNCTURE. sans qu’il s’ensuive aucun accident., et que dans beau- coup d’autres cas, ceux qui pratiquent cette opéra- tion, jugent mal de la nature des parties qu’ils percent, et de la profondeur des viscères. 4°. Que le système accrédité parmi les peuples de la Chine et du Japon , sur ces prétendues humeurs mal- faisantes auxquelles ils croient donner issue par Yacu- puncture, sans être plus ridicule que tant d'autres systèmes, n'est point fondé. C’est à ceux qui connoissent bien l’économie ani- male, et qui ont profondément médité sur la nature des maladies , à décider si nous devons regretter que ce moyen ne soit jamais employé parmi nous. Tou- jours est-il certain que ces effets jettent un grand jour sur plusieurs questions des plus importantes dans l’art de guérir.