ANATOMIE DES POISSONS. i85 qu’au fond de l’estomac sont réduits en pulpe; (1) son intérieur est plissé longitudinalement ; il fait dans presque tous les individus un petit cul-de-sac, puis il se rétrécit pour former le pylore ; c’est là que l’intestin commence , il s’élargit ensuite et devient plus étroit à l’anus , vers lequel il se porte presque directement , de sorte que l’intestin et l’estomac font ensemble une S romaine : il en est donc des poissons comme des quadrupèdes et. des oiseaux ; ceux qui sont les plus voraces ont l’oesophage plus large et le boyau plus court ; dans quelques espèces , comme dans le moine ou squatina , l’estomac ne ressemble pas mal à celui d’un enfant ; dans quelques autres , comme dans le galeus ca- nis , la coupe de l’intestin m’a semblé présenter une mem- brane connivente , flottante et roulée eu spire, (2) qm augmente en même temps la surface du boyau et le nombre des bouches absorbantes. 20. Les organes de la génération sont cachés par ceux de la digestion; et comme ils ont été très-bien décrits par Rondelet, Ruysch et Slenon , nous nous contente- rons d’ajouter qu’au-dessus de cette espèce d’intestin double qui naît de la poche ou cloaque, et qui tient lieu des cornes à l’utérus et au niveau du paquet d’œufs jaunes, assez semblables à ceux des oiseaux, on trouve un organe arrondi, blanchâtre , tissu en forme de rayons, divisé inté- rieurement en deux segmens , et qui ressemble beau'* ( 1 ) Cette observation suffiroit pour prouver l’existence d’une humeur propre à pénétrer et à dissoudre les alimens ; mais elle n’est pas la seule de ce genre. Les autres classes d’animaux fournissent un grand nombre de faits qui viennent à son appui. (2) Une structure à peu près semblable a été observée dans la sèche : on en trouve la description dans V^mphit/iCQirum de Valen- tiai. M- Tenon a fait aussi la même observation. r