176 sciences physiol. et medicales. Viscères des poissons cartilagineux. Les viscères des poissons cartilagineux sont les seules parties de ces animaux sur lesquelles on trouve quelques ensemble , l’appareil d’une fonction particulière la locomotion, qn’il importe de considérer dans les poissons cartilagineux , sous le double point de vue de l’Anatomie et de la Physiologie. Dans les poissons cartilagineux, comme chez les autres poissons , cette fonction se trouvant favorisée par le milieu dans lequel elle s’exerce , a une très-grande vitesse ; quelques espèces parcourent, dans une eau tranquille , huit mètres par seconde , et deux cent quatre-vingt huit hectomètres par heure ; la persévérance et la con- tinuité du mouvement, égalent d’ailleurs sa rapidité , et l’on a vu plusieurs requins s’attacher pour ainsi dire à des vaisseaux destinés à de longs voyages , les accompagner d’Amérique en Europe ; les suivre , lors même qu’ils étoient poussés par le meilleur veut : les précéder dans plusieurs circonstances , revenir ensuite vers les em- barcations , aller en sens contraire, se retourner , les atteindre ou les dépasser , après avoir réparé , par quelques momens de repos , leurs forces, qui se développoient avpc une nouvelle énergie. L’in- tensité de la puissance musculaire est encore plus marquée dans les grands cartilagineux ; on a vulesgéans de cette famille, les requins, sauter à vingt pieds pour saisir le cadavre d’un nègre suspendu aune vergue. La natation est le genre d’évolution et de mouvement propres aux poissons cartilagineux, ainsi qu’aux autres poissons. Ses principaux organes sont la vessie natatoire , la queue , les nageoires et les muscles qui servent à mouvoir ces parties. Les trois premiers genres de cartilagineux ; savoir : les lamproies , les raies et les squales n’ont pas de vessie natatoire , et ne s’élèvent à la surface des eaux que par la force de leur queue et de leurs nageoires. L’étendue et l’énergie de la queue , la forme, la grandeur ou le nombre des nageoires , et la configuration du corps contribuent , toutes choses égales d’ailleurs , à rendre la natation plus rapide ; et Borelli et Vicq-d’Azyr ont prouvé par des expériences , que l’on ne ,