ANATOMIE DÉS POISSONS, 17; éclaircissemens dans les auteurs ; encore ont-ils mal décrit pouyoit impunément supprimer ni altérer aucun de ces moyens , dans le poisson qui en est pourvu. La nature a fait cependant des suppressions semblables , mais en réparant ces apparences de défaut par d’heureuses compensations *, ainsi les raies et les squales, qui n’ont pas de vessie, en sont dé- dommagés par la force de la queue et par l’étendue des nageoires pectorales, que l’on a comparées à des ailes. Les,lamproies , qui Sont dans le même cas , et qui manquent de nageoires pectorales et abdominales, s’aident, pour nager, de toute la flexibilité de leurs vertèbres , et de la faculté (le s’attacher par la bouche aux angles des rochers ; enfin, les tetracons , qui manquent de vessie natatoire , ont un organe analogue , un sac placé entre les intestins, et commu- niquant avec les branchies , ainsi que le savant Bloch l’a observé, lorsque ce balon est dilaté , le corps de l’animal a une forme sphé- rique , et paroît alors voguer au gré des ondes. Parmi les instrumens d’appréhension et de combat qui donnent plus d’étendue et de pouvoir à la locomotion des poissons carti- lagineux , on doit distinguer l’appareil torpillaire qui est propre à une espèce de raie, raia-torpedo , plus foible d’ailleurs , et moins bien armée que les autres espèces. Cet appareil, qui a beaucoup d’étendue , est composé de tubes fcreux , perpendiculaires , et augmentant en nombre et en largeur avec l’âge de l’animal. Chacun de ces tubes est d’ailleurs divisé par des cloisons horizontales qui communiquent entr’elles par des vaisseaux sanguins, tandis que tout l’appareil se trouve en outre traversé par des artères et des nerfs qui se ramifient et se divisent dans toutes les directions. Le nombre des tubes est au moins de 24oo , lorsque l’animal est entièrement développé. Les chocs de cette espèce de batterie , que l’on suppose de nature électrique , d’après un grand nombre d’expériences , se font sentir à travers l’eau, à une distance plus ou moins grande , et la torpille peut ainsi atteindre et frapper , malgré l’éloignement, ses ennemis ou ses victimes. La faculté torpillaire s’aflbiblit dans l’état de maladie , et se T. 5, 12