ANATOMIE DES OISEAUX. 255 lange qu’il fléchit en entraînant la seconde dans son action j quelques-unes de ses fibres s’étendent même jusqu’aux plumes , dont elles recouvrent les racines d’un tissu aponé- vrotique. 5°. L’inter-osseux antérieur : ce muscle est placé dans l’intervalle qui sépare les branches de l’os métacarpien j il adhère surtout à celle qui est^en devant, et qui est la plus grosse j sa forme est pyramidale : il se dir'ge vers la seconde phalange qu’il étend , en s’attachant de plus aux racines de quelques plumes. 6°. L’inter-osseux postérieur, que l’on pourroit appe- ler l’extenseur de la membrane de l’extrémité de l’aile .* ce dernier s’insère à la petite branche de l’os métacarpien j plusieurs de ses fibres sont placées entre les feuillets de la membrane de l’aile , et il s’insère en même temps aux tuyaux des pennes , il agit sur toutes ses parties qu’il étend. Ainsi lès oiseaux n’ont qu’un doigt , qu’un os du mé- tacarpe, qu’un ou tout au plus deux os du carpe: mais ces pièces sont pourvues d’autant de muscles par propor- tion, que celles de l’homme. Que doit-on donc penser de la manière avec laquelle Borelli s’exprime , après avoir parlé des deux muscles pectoraux , en se contentant de dire , sunt alii qui in avibus pusilli sunt et brèves, secus quàmin hominibus ? N’est-il pas évident qu’il a mal à propos négligé la des- cription des muscles des oiseaux dont la connoissance peut seule conduire à l’explication de leur mécanisme et de leurs usages ? Essayons , en résumant, de donner une idée positive du vol , mouvement très-compliqué et qui résulté de l’ac- tion de toutes les puissances que nous avons considérées