soi SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. on • celte remarque convient aussi à la plupart des épineux. • Il est essentiel d’observer que ces descriptions ne doivent être entendues que des poissons longs, et dont la forme ap- proche le plus de la ronde; on sait quelle différence il y a entre les anguilliformes et les cartilagineux longs qui sont plus ou moins aplatis ; les autres poissons longs et à pins n’offrent pas non plus la même structure : les anguilles de mer, par exemple, qui sont recouvertes d’une peau ana- logue à celle des serpens, n’ont pas l’estomac distinct du Boyau; elles ont le cœur pyramidal : leurs œufs et leurs parties sexuelles sont faciles à démontrer ; mais, outre ces ob- servations qui ont été déjà faitespar O'aus Borrichius, nous avons trouvé dans l’espèce d’anguille que Rondelet appelle acus Arisiolelis, sive secundo species, un petit boyau alon- gé et placé entre ses cordons sexuels; quand on comprimoit celte vessie, le fluide sortoil par l’anus , et l’on ne peut douter que ce ne fût de l’urine, d’autant plus que cet organe étoit placé dans le voisinage des reins. Nous ajouterons que ce poisson est vivipare , et que ses petits se rangent et se placent les uns sur les autres derrière l’anus , entre deux feuillets qui bordent la partie postérieure du corps jusqu’à l’extrémité de la queue. Ces réflexions font voir les diffé- rences qu’apporte le changement de figure dans les poissons alongés , et prouvent en même temps l’exactitude de notre division. ' Les poissons anguilliformes que j’ai disséqués, sont le congre, l’anguille , l’espèce appelée pinpernau ou anguille de mer, et un serpent marin dont la forme approche du mj- rusàe Rondelet. L’anguille est la seule que l’on ait disséquée; et ceux qui en ont donné la description se sont arrêtés à discourir sur la forme des ouïes, sur les phénomènes très- obscurs de la génération , et n’ont parlé que de quelques