12 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, est facile de prouver que partout où il y a beaucoup de vaisseaux sanguins et de nerfs, on y observe aussi les phénomènes d’une irritabilité plus ou moinsgrande. Je ne sais si la chaleur, occasionnée par la concen- tration des rayons de lumière, n’est pas pour quelque chose dans le resserrement de la prunelle. J’ai pro- jeté quelques expériences qui me pai’oissent propres à décider cette question, et dont je rendrai compte à la société. EXPÉRIENCES SUR LES MUSCLES. Tous les physiologistes connoissent les discussions qui se sont élevées entre les docteurs Haller et Ham- berger, au sujet de l’action des muscles intercostaux. J’ai répété ces expériences sur des bœufs. Après avoir incisé la peau enti'e deux côtes , j’ai vu le plan ex- terne de ces muscles se contracter dans le moment où elles s’élevoient. J’ai ensuite détaché le muscle intercostal externe, sans blesser l’interne, ce qui est très-aisé sur les bœufs; et alors j’ai vu ce dernier se contracter dans le moment de l’élévation des côtes, et en même temps que le plan externe. J’ai trouvé de plus , dans mes journaux, plusieurs observations pareilles. Le succès de ces tentatives est plus com- plet, lorsqu’on a fait auparavant une ouverture à la poitrine de l’animal, comme M. de Haller le con- seille. En rendant la respiration plus laborieuse, on fait mieux apercevoir les mouvemens des côtes et la contraction des muscles. Personne n’avoit tenté ces