PHILOSOPHIE MEDICALE. 71 il sera facile de se convaincre, en réfléchissant que les saignées, les évacuans, les relâehans, les caïmans, ne font que diminuer le. spasme et la tension, tandis que les fortifians, les toniques, les rubéfians, relevant le ton des fibx’es, soit comme stimulant mécanique des solides irritables , soit comme agissant sur la pulpe nerveuse , et par son intermède, sur les organes con- tractiles. A ces effets on doit ajouter , sans doute, ceux qu® ces x’emèdes produisent sur les fluides, et qui ne xxous sont pas encore bien connus, parce qu’ils dépendent d’un genx’e de recherches chimiques peu avancées ; mais quelle que soit leur action sur les liqueux's , ils en ont une si déterminée sur les fibres vivantes, qu’elle peut, dans bien des cas, suflix-e à leur explication : les axxtiseptiques, par exemple, conviennent dans toutes le s circonstances où les humeurs texxdentà la putridité, qu’une chaleur aci’imouieuse accompagne souvent , où l’air se dégage des matières alimentâmes, et gorxfle l’abdomen, où enfin la foiblesse et la px’ostration des forces est extx'ême. Or les remèdes que l’on a conseillé exx pareil cas, comme propres à x’etax’der les progrès de la putréfaction , sont aussi des agens capables de produire le refroidissement, de diminuer la rai’éfaction etl’effervescexxce, et de stimuler doucement les fibres relâchées par des miasmes délétères. Quelle que soit doric leur influence sur les fluides ; ils en ont une sur les solides, qui les ramène à un des nombres de xxoti'e division. N’oublions pas que la médecine ,pour être efficace.