ANATOMIE DU SARIGUE. 525 laquelle les mamelles sont situées, et où les petits sont reçus aussitôt après leur naissance. Cet animal a la queue prenante comme les sapajous ; il se suspend par cet organe , dont l’extrémité est flexible comme une main, en sorte qu’il peut serrer et même envi- ronner de plus d’un tour les corps qu’il saisit. Cette queue est aussi longue que le corps et la tête de l’animal : elle n’est bien velue que dans son tiers supérieur , le reste est couvert de petites écailles, à peu près comme la queue du rat» du surmulot, etc., et il sort quelques poils fins entre ces écailles. Les pieds de devant sont comme dans la plupart des qua- drupèdes pour la conformation des doigts ; mais les pieds de derrière sont de véritables mains : le pouce en est gros et séparé des autres doigts comme dans une main. Le sarlgueest de la tailled’un gros cbat j il a le coucourt, la poitrine large. M. d’Àubenton , qui a disséqué deux fe- melles , a pris les dimensions des dilférentes parties de leur corps ; elles sont telles que je vais les indiquer. La première de ces femelles sarigues n’avoit que neuf pouces et demi de longueur depuis le bout du museau jus- qu’à l’origine de la queue, qui étoit longue de neuf pouces un quart. 11 y avoit des petits sarigues dans la poche mam- maire ou abdominale. L’autre sarigue femelle, décrite par M. d’Aubenton, avoit un pied trois pouces quatre lignes de longueur, depuis le bout du museau jusqu’à l’anus. La circonférence du corps étoit de quatre pouces dix lignes dans la région du cou, de six pouces six lignes sous les jambes de devant , et de sept pouces deux lignes au - dessus des hanches ou devant les hanches de derrière. La queue étoit longue d’un pied quatre pouces. C’est principalement à ce dernier individu qu’ap-