ANATOMIE DES POISSONS. 2o5 Des deux côtés du boyau et de la vessie aérienne sont deux organesfigurés comme un ruban plissé, qui s’étendent depuis Je foie iusqu’à l’anus, et qui, lorsqu’on les coupe, offrent une cavité; en devant ilsse terminent par une tête arrondie; en arrièreils s’ouvrent dans lecloaque: j’ajoutCrai seulement que j’ai trouvé quelques œufs nichés dans l’extrémité supé- rieure de l’ovaire d’un congre, oüilsétoient enchaînés les uns avec les autres par une espece de fi! rougeâtre , dont les di- visions observée sala loupe reSsembloient au chevelu d’une racine, et s’epanouissoienl dans l’intérieur de chaque œuf ; ces observations sont les seules que l’on puisse faire hors le temps de la fécondation. C’est ce défaut de développement qui a fait croire à AristoLe qu’il n’y avoit point de sexedif'fé- rentdans les anguilliformes : cette opinion a été long-temps celle de tous les naturalistes , et ce n’est que depuis peu que Rédi et Vallisnieri nous ont désabusés en décrivant les par- ties sexuelles de l’anguille. E’anus est placé de sorte quela cavité abdominaleest pro- longée plus loin , et forme un espace conique assez considé- rable : cette arrière-cavité est remplie par une glande noi- râtre qu’une membrane épaisse recouvre ; celte glande , si on la déchire, laisse suinter un fluide qui a la saveur de l’u- rine , et l’on ne sauroit douter qu’elle ne fasse la fonction de reins ; antérieurement cet organe a deux prolongemens qui sont placés des deux côtés de l’épine , et l’on y trouve des conduits qui s’ouvrent dans le cloaque. Tous ces viscères sont recouverts par un jiéritoine dont la couleur est dans les uns noirâtre, dans les autres argentée ; la portion des reins qui est voisine des prolongemens anté- rieurs , y adhère très-fortement. De plus, on trouve dans l’abdomen de ces poissons un tissu cellulaire lâche, qui, presque toujours , est gorgé de graisse et tient lieu d’épiplo-