EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i45 qui flétrissoit la peau , suivie d’anxiétés et d’angoisses, se fit principalement sentir en Angleterre: elle enleva en quatorze heures les malades chez lesquels cette crise n’avoit pas été assez abondante. En i568, les déman- geaisons, les picotemens dans le nez, et les convul- sions se joignirent aux symptômes énoncés plus haut. En i664, la peste de Londres fut accompagnée d’une éruption sous la forme de pustules applaties et pleines d’une liqueur caustique. Celle que Sydenham décrit, débutoit par des frissons semblables à ceux des fièvres intermittentes ; les douleurs de la région du cœur étoient énormes ; quelquefois il 11e survenoit point de fièvre marquée: alors une mort très-prompte étoit annoncée par des taches pourprées; le bubon étoit la cxise la plus heureuse. Enfin la peste de Marseille, en 1720 , a réuni tous les symptômes de cette affreuse maladie; elle n’a d’ailleurs rien offert de particulier, si ce n’est dans ceux qui en étoient le plus vivement attaqués, et qui mouroient en très-peu de temps au milieu des tremblemens , des foiblesses et des convul- sions, et dans ceux qui l’avoient la plus bénigne pos- sible, et qui n’éprouvoient d’autre accident que des bubons dont la suppuration les guérissoit parfaitement et sans retour. Le virus de la peste se porte donc na- turellement vers les glandes lymphatiques, et il faut qu’il y excite une irritation bien prompte , bien forte et bien durable, puisque souvent, dès le moment de l’invasion, le malade se sent les aines prises , et que, long-temps après la guérison, il éprouve des douleurs très-vives dans les lieux où les bubons avoient fixé t. 5. 10