i56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. lepsie, l’ophtalmie, le vertige, et plusieurs autres lésions analogues. Nous avons déjà dit qu’on piquoit le bas-ventre dans presque toutes les espèces de coliques ; on le pique également dans la diarrhée , dans la dyssen- terie, dans le cholera-morbus , et surtout dans la passion iliaque, dans les affections venteuses propre- ment dites. On le pique encore , dit-on, dans l’ano- rexie, dans les dérangemens de santé provenant d’un excès de boisson, dans les accès hystériques ou hypo- condriaques, et même dans les douleurs vagues. Il ne faut pas croire, si l’on ajoute foi au récit de Ten-Rhyne, que l’aiguille dont on se sert dans cette opération n’intéresse jamais que les parties contenantes de l’abdomen, il assure que l’on perce l’utérus des femmes enceintes, lorsque le foetus, par des mouve- mens désordonnés fait éprouver à la mèré des dou- leurs violentes qui mettent la vie de celle-ci en danger : alors, ajoute cet auteur , on porte quel- quefois la témérité jusqu’à percer l’enfant, lui-même. Enfin, continue Ten-Rhyne, (1) les Orientaux font usage de Xacupuncture dans le traitement de la lippitude, de la cataracte commençante, même du coryza; dans celui des fièvres intermittentes et con- tinues, des maladies vermineuses, du tétanos, du spasme cynique, et généralement de toutes les ma- ladies convulsives. Ils ont encore recours à ce moyen dans la tuméfaction des testicules, accident qui est (1) De acupuncturâ.