i88 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. pylore et par les opercules des ouïes. Les cartilagineux sont donc les mieux organisés de tous les poissons , et c’est par eux qu’il a fallu commencer. Ceux que j’ai disséqués, et qui servent de base aux observations que j’ai l’honneur de présenter à l’Académie, sont parmi les cartilagineux plats , le poisson nommé pastinaca , le squatina , et les es- pèces de raies que Rondelet nomme raia levis , raia cine- rea , raia occulata et aspera, raia clavata , raia asper~ jina ; et parmi les cartilagineux longs , le galeus lævis, le galeus asteria , le galeus canis, et deux autres poissons cartilagineux , dont un est le canicula Aristolelis ,et l’autre une espèce de malla de Rondelet. Je n’ai décrit que les parties qui avoient été oubliées , ou celles qui m'ont semblé mal vues ; et j’ai cru , avant de finir, devoir donner ces détails , afin que ceux qui seront à portée, puissent vérifier les faits que j’avance ,et à l’aide de ces observations en faire de nouvelles , qui puissent nous conduire enfin à l’histoire complète de cette classe d’ani- maux.