20 ACTION DES IRR.IT ANS. active qui veille à la conservation du corps humain , augmente la force sistaltique des vaisseaux, redouble leurs oscillations , et lutte contre l’ennemi qu’il lui importe de surmonter','Slahl et plusieurs autres. Mais, parmi ces explications, les uns ne satisfont pas à la première question, qui consiste à savoir pour- quoi le sang afflue abondamrnentautour de Y aiguillon ou épine. Plusieurs prétendent qu’un obstacle aug- mente la vitesse du sang, tandis qu’il ne peut au con- traire que la ralentir. La dernière enfin est gratuite, et n’apprend rien à celui qui l’entend pour la première fois ; celle qui suit meparoît être d’accord avec les ex- périences les plus positives sur la sensibilité, sur l’ir- ritabilité , et sur l’enchaînement des diverses fonctions du corps humain. Réduisons la question à ses véritables élémens; il s’agit de savoir pourquoi les artères battent dans les tumeurs inflammatoires, pourquoi le sang afflue au- tour de Y aiguillon, et comment il passe dans le tissu cellulaire $ il s’agit, en portant nos vues plus loin, après nous être occupés, dans ce premier problème , de rechercher comment une inflammation locale, lors- qu’elle est étendue et très-vive, peut influer sur tout le système des vaisseaux, et exciter la fièvre : les pro- positions suivantes serviront à la solution de ces divers problèmes. Je les ai extraites d’un cours de pathologie, quej’ai rédigé dans laforme aphoristique, lorsq ue j’ai été nommé par la faculté de médecine de Taris , professeur de ses écoles. I, On doit distinguer dans le corps humain plusieurs