VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. n5 funeste , lorsque l’on est forcé de combattre cette cruelle épizootie qui porte presque toute son action vers les estomacs, dont elle engorge les cavités, dont elle corrompt les sucs , dont elle altère les membra- nes, et qui, étant accompagnée de presque tous les symptômes et de tous les dangers qu’entraînent avec elles les fièvres les plus malignes, se termine quelque- fois par une dépilation totale, assez souvent par une éruption galeuse très-abondante , et rarement par des dépôts. Ce sont les ravages de cette affreuse maladie qui ont fixé l’attention du Gouvernement, et qui lui ont fait désirer que tous les médecins veuillent s’oc- cuper de l’art vétérinaire , et ne point regarder comme au-dessous d’eux , une science qui peut les mettre à portée de rendre à l’état les services les plus impor- tuns. Il est d’ailleurs un second motif, aussi pressant que le premier , pour les y déterminer , c’est que cette médecine permet des expériences utiles et har- dies, qui seroient autant de crimes dans le traitement des maladies humaines. De toutes les observations que l’on vient de dé- tailler , les plus importantes , et celles que l’on de- mande principalement, sont celles du thermomètre et du baromètre , du vent et de l'état du ciel. On tâchera , s'il est possible , de les faire trois fois par jour; savoir, au lever du srleil ; vers deux ou trois heures, et vers neuf ou dix heures du soir. On observera cha- que fois la direction du vent, ledegré du thermomètre extérieur, et celui du thermomètre intérieur, l’éléva- tion du mercure dans le baromètre, et l'etat du ciel. T. 5. 8