122 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. oublié, ou du moins taudis qu’elles Remploient que très - rarement l'application du feu , des peuples situés sous la zone glaciale (1) ne commissent , pour ainsi dire, que ce moyen pour guérir toutes sortes de ma- ladies. Voilà donc, disons-nous avec M. Fouteau, les avantages du feu ou cautère actuel, dans le traitement d’un grand nombre de maladies, constatés par l’ex- périence des peuples du Nord, ainsi que par celle des peuples du Midi et du Levant ; il a été le remède des siècles les plus reculés, et peut-être celui de l’enfance du monde. Il paroît, par l'histoire de la médecine, que les nations les moins éclairées ont su tirer du feu beaucoup plus d’avantage que Tes peuples les plus versés dans l’art de guérir. N’avons-nous pas à nous plaindre de ce qu'il fait si rarement partie de nos se- cours? La médecine des animaux profite seule , parmi nous, des bienfaits de cette pratique, et encore est- elle le plus souvent employée d'une façon trop super- ficielle : malgré cela, si l’on donne quelqu’attention aux produits du feu dans l’art vétérinaire, on sera surpris que l’impression d’horreur qu’il a faite dans l’esprit des modernes, tels que Dionis, Sharp, etc., ( i ) Les Lapons. « Linneus nons apprend , dit M. Pouteau , que » les habitans delà Laponie suédoise, dépourvus de médecins, ne » connoissent pas de plus grand remède que le feu dans toutes les * maladies accompagnées de quelque inflammation sensible à l’exté- » rieur, dans lemalde tête , le mal aux dents , auxyeux, la colique, » la pleurésie. Un morceau de vieux bois de boulleau enflammé, » tient lieu de coton , de moxa ; et cette opération , ajoutele même P auteur , manque rarement de succès ».