ANATOMIE DES POISSONS. «i5 la vésicule du fiel qui, dans quelques-uns, ressemble à une goutte d’huile isolée -, la têl.e est arrondie, et l’estomac , lorsqu’il est gonflé, est globuleux, ses membranes sont fort minces j et dans quelques espèces , comme dans le barbue , il est plus alongé avec deux appendices au pylore ; plus communément cependant les poissons épineux plats n’en ont point, l’intestin est soutenu par un petit mésen- tère , et fait au moins trois circonvolutions. J’ai trouvé dans la plie une poche placée derrière l’anus , et remplie par un fluide assez consistant, et qui communi- quoit par un conduit très-court avec ses reins. Dans les poissons plats, ces organes sont semi-circulaires, p’acés dans l’arrondissement de la cavité abdominale, et toujours derrière la poitrine ; si on se rappelle que j’ai trouvé dans la vessie de plusieurs poissons épineux et ronds , un fluide presque gélatineux , on verra que l’urine des poissons a en général plus de consistance que celle des autres animaux ; peut-être est-ce la grande quantité de leur huile qui est la cause de ce phénomène. Des deux côtés de l’os courbe et tranchant qui termine l’abdomen en arrière , et des os interépineux qui s’étendent jusqu’à l’extrémité de la queue, sont deux prolongement coniques qui communiquent avec la cavité abdominale , et dans lesquels sont logés les organes sexuels j ce sont deux sacs triangulaires dont les pointes sont prolongées ) l’une s’insinue dans l’arrière cavité, l’autre se porte en dessus et le long des reins , la troisième est dirigée vers le rectum ; là les deux pointes ou angles antérieurs se réunissent en un conduit commun qui s’ouvre dans le voisinage de l’anus : l’intérieur de ces organes est rempli dans les femelles par un nombre prodigieux de petits grains qui sont des œufs, et dans les mâles , par un amas de filets très-fins, qui ne