84 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les autres, pins étendues et plus funestes, attaquent à la fois un grand nombre d'individus. Leur influence devient quelquefois universelle ; et Une identité, marquée dans tous les symptômes essentiels , eu constitue principalement le type. C’èst à leur égard que la médecine doit redoubler ses efforts, en tâchant d’augmenter le nombre de ses observations et de ses succès. Les ouvrages de Sydertliam, ceux de Ramazzini et de plusieurs autres modernes, offrent des détails très-iiitéreSsans sur l’histoire de plusieurs épidémies. Ce sont ces auteurs qu’il faut se proposer pour mo- dèles, et sur les traces desquels tout bon observateur doitmârcher. Sans douteilseroit bien à souhaiter que chaque royaume eût dans ses fastes une suite de recher- ches sur la température et sur les maladies particu- lières à chacune de ses provinces : cet ouvrage utile doit être celui des médecins qui les habitent : ce Sont eux aussi que l’on exhorte aujourd’hui à s’en occuper. Il ne faut point se dissimuler que nous sommes encore fort éloignés d’avoir atteint ce but si désirable. Il n’y a point de pays où il ne se soit introduit quelque usage dangereux •, il n’y en a point où l’on ne trouve quelque coutume salutaire établie : d’où il suit que l’on peut profiter partout doublement, en distribuant d’une part, et en recueillant de l’autre des vérités utiles à la société. Baglivi, qui a déve- loppé avec la finesse et l’éloquence qui lui éloient naturelles, tous le.s avantages d’un projet à-peu-près