$94 SCIENCES THYSIOL. ET MEDICALES. des pièces osseuses , le nombre des doigts et des phalanges, apportent seulement quelques différences. Alors on trouve dans les uns un petit muscle ou un tend n de plus ; dans les au'res , les muscles sont plus alongés et plus volumi- neux 5 mais ces légers changemens ne méritent point une description particulière. Tel est le tableau de la Mioîog;e et de l’Ostéologie des Oiseaux. J’ai tâché de mettre partou’ le plus de clarté et de précision qu’il m’a été possible j j’ai cru aider la mé- moire, et rendre l’administration anatomique plus aisée en donnant des noms aux muscles et en les comparant avec ceux de l’homme. J’ai relevé avec soin quelques fautes commises par Borelli dans son excellent ouvrage, et j’ai Lit sur les os un grand nombre de remarques dont Belon , qui en a donné une description très-succincte dans un seul individu, n’a point eu connoissance. En un mot, onn’avoit point fixé les idées des physiciens sur l’insertion, le jeu et les rapports des muscles et des os des oiseaux, et sur la nat ure de leurs principaux mouvetnens. C’est ce que je me suis proposé de faire dans ces trois Mémoires. Il reste encore , sous quelques aspects, une carrière toute nouvelle à parcourir dans cette espèce d’anatomie. J’ai déjà fait à cet égard un travail assez considérable que j’espère avoir l’honneur de communiquer au plutôt â l’Académie.