PHILOSOPHIE MEDICALE. 61 comparent à des cribles ; sur la cause des fièvres qu’ils croient être un levain; sur la saburre des pre- mières voies, et sur l’érestisme des capillaires qu’ils accusent de tout ; sur la nécessité de faire couler la bile, de tempérer l’acrimonie des liumeurs, de les rendre douces et coulantes, de les diviser, de les at- ténuer, de les purifier, de les pousser soit à la peau, soit aux reins, enfin, où l'on veut, à ce qu’il semble. Ces expressions, que les malades et leurs gardes em- ploient aussi bien que les guérisseurs, se répètent de toutes parts ; et tandis que peu de personnes savent la médecine, toutes en parlent; ce qui est un grand abus» Ainsi, les médecins ignorans se sont abaissés au niveau de tous ceux qui veulent bien leur donner des avis; d’autres, dont la tète est exaltée,l’esprit sys- tématique, et le savoir obscur, ont créé des mots qu’ils prononcent, ou plutôt des êtres qu’ils invoquent, lox'squ’ils entreprennent d’expliquer ce qu’ils n’en- tendent pas ; c’est encore un abus, dont le faux bel- esprit et le mauvais goût sont les créateurs ou les dupes. En médecine , tous parlent des fruits de leur ex- périence, et plusieurs appellent ainsi des faits dou- teux et non approfondis, qu’ils prennent pour base de leurs conjectures, et qu’ils citent avec confiance, quoiqu’ils les aient vus sans soin et recueillis sans choix ; toujours en contradiction avec la nature, qu’ils prétendent connoîlre, interpréter et diriger, mais dont ils ne font que gêner les opérations ou