554 SCIENCES FHYSIOL. ET MEDICALES. formée d'un petit os mince, et comme suspendue entre plusieurs muscles ; elle est recourbée de sorte que sa con- vexité est en devant et sa concavité en arrière : dans cette dernière région s’insère le muscle cleïdo-mnstoïdien et se trouve Je bord antérieur du trapèze. Son extrémité scapu- laire est formée par une petite tête, tandis que son extré- mité sternale est aiguë $ un ligament arrondi, très-fort , et dont la longueur égale à peu près le tiers de la clavicule , l’assujctit avec le sternum. On pourvoit regarder la clavi- cule du lapin comme étant en partie osseuse et en partie ligamenteuse. Dans le rat et dans le lapin les insertions du sterno et du cleido-mastoïdien sont très-éloignées l’une de l’autre. La structure de la clavicule du lièvre est à peu près la même que celle du lapin. Dans le chat, la clavicule est encore plus imparfaite -, i°. elle est plus éloignée, que dans les autres quadrupèdes , de l'extrémité antérieure de l’omoplate 2°. son extrémité scapulaire est attachée à une apophyse de l’omoplate qui tient lieu du bec coracoïde par le moyen d’un ligament long et très-délié, et son extrémité sternale est unie par un tissu membraneux au sternum. Ce petit os occupe à peu près les deux tiers de l’espace compris entre la pointe de l’épaule et l’extrémité antérieure de la région sternale. Il est situé dans l’épaisseur du muscle commun à la tête, à l’encolure , et au bras et du muscle cleïdo-mastoïdien. On trouve dans le coclion-d’Inde un petit os qui a la même forme et la même structure. Le muscle slerno-mastoïdien, le bord antérieur du tra- pèze, le deltoïde et le muscle commun du bras , forment dans les quadrupèdes un triangle, le long du bord infé- rieur duquel la clavicule est toujours placée. C’est d’après