REMARQUES SUR L’ADUSTIOM. is5 ait empêché d’apercevoir les bons efFels qui peuvent en résulter. Hippocrate (i) parle de l’application du feu, comme (1 ) De aère , loris ,et aq. Euryphou, contemporain d’Hippocrate, traitoit certains phtisiques en formantaveclescaustiquesd.es escarres sur les parties voisines du thorax ( Galen.. 7 , aph. ^4. ). Thémison a suivi le même procédé dans le traitement de certaines obstructions. ( Apud Cælium tard. 1. b. Arétee a confirmé l’observation d’Hippo- crate sur l’utilité du feu appliqué dans la région de la rate , lorsque ce viscère étoit engorgé. ( Diut. cur. L 1 , cap. 2.) Cœlius Aurelianus a dit la même chose. Archigênes cautérisoit le long de l'épine ou sur le vertex , dans le cas où il avoit à combattre la paralysie. ( Apud Ætium- /■ 10. ) Antyllus plaçoit des cautères enveloppés d’une canule dans la bouche , le nez , l’urètre, etc. , pour ie traite- ment de diverses maladies. ( Apud Actuar. ) Razès les a célébrés contre les affections des articles. Guillaume Salius et Lanfranc ont donné tous les détails qui sont relatifs à leur application. Gui de Chauliac ( Enchir. inagn. pag. 96 , edit. venet. i54G ) s’est plaint que de son temps on commençoit à les négliger beaucoup. Antonius Fumanellus s’en est servi avec avantage dans le traitement des mala- dies du poumon, et ilappliqnoit souvent le feu sur la tète. Houlier le faisoitaussi placer sur le même lieu, dans l’intention de diminuer les douleurs de cette partie. ( Lih. de morbis externis. ) Guilmeau et Paré ont suivi la même route, cl’après les mêmes vues : ce dernier a mis des cautères sur la réunion supérieure des sutures du crâne et derrière l’oreille. Jérôme Fabrice en a placé daus le lieu où la suture lambdoïde se réunit à la sagittale. ( In Fent. ) Joannes Costæus a vu la manie guérie par l’application du feu sur le sinciput. ( De igneis Medicinœ prœsidiis. ) Thomas Fienus ( De cauteriis , i5g8. ) expose les différences des cautères faits avec divers métaux , avec la soie , le lin , etc. On trouve dans Celse et dans Prosper-Alpin , des remarques très-curieuses sur l’usage des cautères en Egypte , et en général parmi les Africains. Dominique Panaroli a appliqué le feu à l’occiput , pour combattre l’épilepsie; ( In introlcgism. ) et Domi- nique Galvani ( Délia Fontanelle. ) a fait connoxtre la manière de