4 MÉMOIRES SUR LES POISSONS. PREMIER MÉMOIRE. La dissection des brutes a été long-temps la seule qui fût permise et pratiquée. Dans des siècles plus éclairés on s’est livré sans partage à l’anatomie humaine, et grâce aux travaux d’un nombre prodigieux de savans, on a vu cet objet sous presque toutes ses faces ; il ne s’agit plus main- tenant que d’en connoître les rapports. Pour les apercevoir, il faut rétrogader et revenir par choix à celte anatomie qu’on a cultivée long — temps par nécessité. Quelques an- ciens s’en sont occupés avec succès ; mais c’est principale- ment aux Anatomistes modernes qu’elle a les plus grandes obligations; ce sont eux qui ont fourni les faits les plus importans , qui en ont formé une chaîne et qui en ont fait sentir les avantages. Plusieurs académiciens célèbres ont développé la struc- ture des quadrupèdes et des oiseaux ; la petitesse des in- sectes , la ténuité de leurs organes n’ont point arrêté les progrès de leurs découvertes; à l’aide du microscope ils ont pénétré dans les replis les plus cachés de leur économie, et le corps d’un insecte n’est' pas plus étonnant pour un Réaumur, que celui de l’homme ne l’étoit pour Winslow. L’organisation des végétaux n’a pas même échappé à leurs recherches ^ et l’esprit d’analyse semble avoir dévoilé, jus- qu’en ses plus petits détails , les mystères de la nature vivante. Laos un enchaînement aussi rapide de connoissances-