5 i* SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Suivant lui, elles sont placées sous la tunique nerveuse, et dans i’epaisseur de celle qu’il appelle glandineuse propr - ment dit, et qu’il dit être transparente. Quoique Fanion et Santorini en aient parlé moins au long, cependant ce qu’ils en ont dit est exact : le dernier les a appelées du nom de pori mucijori; ce qui indique qu’il en connoissoil bien l’usage. Winslow les regardoit cumme des lacunes , et il a remarqué , après plusieurs autres anatomistes , qu’elles font plus rapprochées près du col de la vésicule. M. Lieu- laud a dit la même chose , et M. de Haller , auquel ces dif- férentes autorités n’ont point échappé , a écrit qu’il y a des sujets dans lesquels on ne les aperçoit point j mais que leur existence ayant été démontrée plusieurs fois, on ne doit point les nier , parce qu’il est difficile de les faire voir. En- fin , M. Sabatier a éprouvé les mêmes obstacles dans ce genre de dissection, et il a observé près du col de la vésicule plusieurs pores dont la membrane interne est percée, et qu’il a dit avoir pris pour des glandes. Ayant injecté, avec les plus grandes précautions , pen- dant l’hiver dernier , plusieurs sujets , dans le dessein d’exa- miner les vaisseaux et les glandes des intestins grêles, je m’aperçus que les membranes de la vésicule du fiel éloient épaissies et bien injectées. L’ayant ouverte, je vis avec plai— sir de pet ites éminences entourées de vaisseaux ? que je re- connus facilement pour les glandes de cet organe. Je les ai trouvées depuis sur un sujet qui avoit été injecté par M. Fragouard ,dont les talens dans ce genre de préparation sont connus , et je les ai observées avec le microscope de Dellebare et avec differentes loupes. M. Fossier, dessina- teur de la Société , les a vues ainsi que moi, et il les a des- sinées dans deux dilférens états de grossissement, et telles qu’il les a observées lui-même. O est essentiel de remar-