ANATOMIE DES OISEAUX. 24y Le biceps est le seul muscle de cette région : il occupe îa face externe de l’os du bras auquel il s’insère supé- rieurement j il a deux têtes peu distinctes, l’une est plus longue , et s’étend jusqu’à l’extrémité de la fourchette , ou elle se joint au muscle qui tient lieu de coraco-brachial $ l’autre est plus large, plus courte, et elle s’insère au- dessous du tubercule supérieur , auprès de la capsule que les tendons recouvrent en partie ; inférieurement, les deux portions dont on vient de parler, se réunissent pour for- mer un tendon commun et arrondi , qui passe au-dessus du ginglyine de l’avant-bras, pour s’insérer au cubitus au-dessus de la tête articulaire. Dans l’homme, les deux extrémités supérieures du biceps sont bien distinctes, et son tendon inférieur se reploie autour du radius dont il opère la supination. Un pareil mouvement auroit été inutile et peut-être même dangereux dans l’oiseau, dont le biceps est borné à la flexion ; ce muscle , s’insérant au cubitus , tient lieu du brachial dont il fait les fonctions, et qui manque dans cette classe d’animaux. Quelque circons- pection que l’on doive se prescrire à l’égard des causes fi- nales , ne semble-t-il pas qu’en examinant ainsi en détail les ouvrages de la nature , et en les comparant ensemble, l’on est assez heureux pour entrevoir quelques-unes de ses intentions ? SIXIÈME RÉGION. Région interne de l'humérus. On trouve deux muscles dans cette région, i°. le grand extenseur du coude qui répond au premier anconé , autre- ment dit premier triceps dans l’homme : ce muscle forme un ventre long , arrondi et terminé supérieurement par