ANATOMIE DES SINGES. 299 pi des , dont le fémur e! l’humérus sont proportionnellement beaucoup p’us courts que dans l’homme. La conformation de cet os dans le singe est (elle, qu'elle ne lui permet pas de se tenir debout, qu’elle lui permet encore moins de marcher et de s’asseoir de la même manière que l’homme. En effet, dans l’espèce humaine, la tête du fémur a un long cou qui descend obliquement, etdonneà la cuisse un jeu étendu , au lieu que dans le singe il est court et presque transversal. Les deux apophyses nommées trochanters sont plus courtes que dans l’homme. La rotule est longue et non pas arrondie. Elle est convexe en dehors et concave en dedans, comme dans l’homme , mais d’une autre manière, eu égard à sa forme alongée ; elle est d’ailleurs plus creuse. Celle du singe à queue semble être composée de deux os. Le tibia et le péroné sont droits. Ces deuxossont entièrement semblables àceux de l’homme. Le pied du singe est plus court que celui de l’homme. La tête de l’astragal est plus mince et plus longue que dans l’homme. Le calcanéum est peu prolongé. Cet os est étroit dans sa partie postérieure , beaucoup plus large en devant ou dans son extrémité métatarsienne; ce qui forme un nouvel obs- tacle à ce que le singe puisse se tenir et marcher long temps debout. L’os cunéiforme interne est taillé obliquement pour l’ar- ticulation de l’os métatarsien du pouce. Le métatarse est court. Les doigts des pieds, à la longueur près, représentent en tout ceux des mains ; ils sont de même tous séparés les uns des autres par de grands intervalles.