11 EXE. SUR LES ANIMAUX VIVANS. En effet , j’ai essayé inutilement, en piquant celte membrane avec une aiguille très-fine, soit de devant en arrière au travers de la cornée , soit de derrière en devant au travers de la scélérotique, d’y exciter des contractions : mais en réunissant les rayons du soleil par le moyen d’une loupe dont je me servois alors, et dont la convexité éloit très-légère, la pru- nelle s’est resserrée au point qu’elle éloit presque entièrement fermée; (1) l’effet surtout fut très-prompt lorsque je dirigeai le foyer vers les bords de cette ouverture, (‘j) J’ai de plus observé que si, après avoir piqué l’iris avec une aiguille, je me servois d’une lentille pour faire l’expérience rapportée ci dessus, alors il sortoit quelques gouttes de sang par la petite plaie que j’avois faite; ce qui , en confirmant l’opi- nion de M. de Haller, prouve que le sang se porte vers l’iris, pendant sa contraction, en plus grande quantité qu’auparavant, et que la fibre musculaire n’est pas la seule qui soit irritable. En général, il (1) Il y a certains animaux , tels que les chats , dont la prunelle se rétrécit avec une grande facilité M. l’abbé Fontana a remarqué que , pendant le sommeil , son ouverture diminue, et il en conclut que c’est son état naturel. Nous nous permettrons seulement la ré- flexion suivante : C’est que dans le fœtus,avant le cinquième mois, elle est fermée par la membrane pupillaire , et quoiqu’elle soit alors dans un état très-naturel, elle est cependant fort dilatée. (2) Ceci est d’accord avec ce que M. l’abbé Fontana a observé. En dirigeant la lumière réunie dans un cône , vers l’œil d’un chat, il a vu que les bords de la prunelle étoient les plus sensibles à son im- pression. Voyez les Observations , etc. île M. F abbé Rvzier, tom. 10, juillet 1777- Voyez aussi le même journal, août, de la même année.