46 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les sciences médicales théoriques sont préliminaires ou directes. Les sciences préliminaires sont l’Anatomie, la Phy- siologie, la Chimie, la Pharmacie, et la matière médicale. L’objet dès sciences médicales directes est d’ap- pliquer les sciences préliminaires directes à la con- servation de la santé ou à. la guérison des maladies; ce sont l’hygiène, la pathologie, la semiolique , la nosologie, ta thérapeutique. La partie pratique de la médecine consiste dans l’observation et le traitement des maladies. Il est hors de la médecine une classe d’hommes que le public ne cesse d’appeler à la pratique de notre art, quoique primitivement il paroisse leur être étranger, et qu’ils n’y soient nullement autorisés par leurs statuts; ce sont les chirurgiens. Plusieurs d’en* tr’eux, après avoir pratiqué long-temps la méde- cide,sonl, à la vérité, parvenus à l’apprendre; mais puisque les circonstances les plus impérieuses les portent à l’exercer , la nation a le plus grand intérêt à ce qu’ils l’étudient, et il entre dans ses devoirs de leur en faire une loi; de sorte que ce n’est pas seu- lement un article de convenance, mais encore de justice et de la plus indispensable nécessité, que dans la suite, tout chirurgien soit médecin. Pour que ce nouvel ordre s’établisse utilement, il faut, avant tout, éloigner des fonctions impor- tantes de la chirurgie, cette foule d'hommes qui