ANATOMIE DES SINGES. 5i5 de la tête. La glande piriéale du singe est arrondie, étroite et alongée. Dans le cerco-pithèque, Willis a observé que les émi- nences notes et testes sont plus ressemblantes à ces mêmes parties considérées dans l’homme, soit par la forme, soit par la grandeur, que dans le renard et dans le chien. Je trouve, d’après mes observations, que dans le maki et dans les singes , de même que dans les quadrupèdes, ces tubercules sont plus volumineux que dans l’homme. Les éminences mamillaires sont plus fermes que le reste du cerveau , ainsi que dans les autres brutes. Ces éminences réunies n’en forment qu’une seule. La protubérance annulaire fait peu de saillie. Circons- tance encore digne d’une grande attention. Qu’on ne dise dône pas, comme certains1 philosophes peu versés dans la structure des animaux, que le cerveau des singes est le même que celui de l’homme. Les éminences olivaires sont peu saillantes. Les nerfs optiques des cerco-pithèques sont d’une subs- tance ferme. Le nerf intercostal du cerco-pithèque est enfermé le long du col dans une gaine commune avec le nerf de la paire vague , comme c’est l’ordinaire dans les brutes ; mais après s’être séparé auprès de la clavicule, il fournit avant de se mêler au plexus situé près de la racine des premières cotes , quelques rameaux au cœur et à son appendice, ainsi que des filets qui se joignent au nerf diaphragmatique. Les cerco-pithèques ont des cils aux deux paupièresj mais ils sont si déliés, qu’on peut à peine les voir. Les singes sont dépourvus des osselets de l’ouïe. Ce fait n’est pas exact ; leur structure, à cet égard , diffère peu de celle de l’homme. Les singes ont le tact excellent.