9o SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES. d’une épidémie qui, dans les environs de Modène,(i) n’enlevoit que les paysans, et quelquefois les ou- vriers. Caïus Britannus (2) a remarqué que la suette atiaque moins le peuple que les personnes aisées. Ces observations n’ont rien d’étonnant, pour ceux qui ont lu, dans Hippocrate, qu’une épidémie régna parmi les seuls esclaves. Souvent aussi les hôpitaux, les prisons, les camps, et l’équipage d’un ou de plusieurs vaisseaux dans une flotte , sont uniquement ravagés par ces fléaux. Enfin il arrive quelquefois que les épidémies sont générales, et qu’aucun ordre, aucune conditionne sont épargnés : (5) on peut donc encore les diviser en universelles et en particulières. Les épidémies n’offrent quelquefois qu’une seule maladie bien isolée : quelquefois aussi elles résultent de l’assemblage de plusieurs lésions dont une forme la trame principale. Appuyons cette proposition par des exemples. Sydenham donne l'histoire d’une fièvre à laquelle les accidens de la pleurésie se joignirent; il parle aussi d’une autre épidémie qui se compliqua avec plusieurs symptômes de la petite-vérole. En 166/i, Ramazzini a vu de même la dyssenterie se joindre à la fièvre principale. C’est toujours vers cette der- nière qu’il convient de diriger le traitement en fai- sant aussi la médecine du symptôme accidentel, lors- que le cas est assez pressant pour le requérir. Il faut (1) Oral. (2) De Ephem. Britann. (3) Proindè cujusvis œtatis , sexus , et victüs generis , eodeiïi morbo laborant. Hipp. lib. de Nat. Hum■