ANATOMIE DES POISSONS. i85 rieure du cœur. Si nous passons à l’examen de l’intérieur de cet organe , nous y trouvons une seule cavité trian- gulaire avec des prolongemens , et qui paroît séparée en deux par un faisceau principal de libres charnues, sem- blable à ceux que l’on connoît sous le nom de fasciculi dans l’homme et dans les quadrupèdes. De la pointe du cœur part une artère qui dans sa nais- sance est fortifiée par un muscle blanc et continu avec les fibres de cet organe , c’est là que se trouve un muscle en forme de larme de Job dans les épineux ; l’artère se ramifie ensuite dans les ouïes , et donne les branches que MM. Du — verney et Gouan on décrites avec beaucoup de soin ; c’est là que le sang se distribue en plus grande quantité,comme il fait dans le poumon des animaux à deux ventricules j c’est là qu’il reçoit le contact de l’élément que le pois- son habite , et je croirois volontiers que ce contact est nécessaire, parce qu’on le retrouve partout ; mais j’ai peine à croire que l’air contenu dans l’eau s’en sépare pour s’insinuer dans les vaisseaux sanguins du poisson : ce qui fortifie mes doutes à cet égard , c’est que l’organe frangé qui jjorte le nom d’ouïe et de branchiœ chez les Latins , ne me semble point propre à cette décomposition , et j’ai— merois autant dire que l’air entre dans le poumon des qua- drupèdes, afin que ce dernier en sépare l’eau qui peut y être contenue. Quelques naturalistes disent avoir trouvé un poumon dans les cartilagineux. M. Garden , cité par M. Linnæus, est dans cette opinion ) pour moi, j’ose assurer que les cartilagineux des côtes de la basse Normandie n’ont ni au dehors ni au dedans du thorax , rien qui ressemble à un poumon ou qui puisse en avoir l’usage : et s’il étoit per- mis, j’ajouterois une conjecture j c’est que ceux qui pensent