s 02 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. (1) De Epid. orig. tom. a, in-4. disppsa de son temps les humeurs à la putridité, et à la peste qui en fut la suite. Ramazzini fait l’histoire d’une épidémie survenue après un hiver sec, froid et sans nuages, dans une saison tellement malsaine, que les vers à soie refusèrent de prendre leur nour- riture , et qu’aucun fruit ne mûrit convenablement. Sydenham se plaint beaucoup de la chaleur jointe l’humidité. Mais cette constitution n’est pas la seule, à craindre ; car il décrit une peste précédée par un hiver dont le froid et la gelée se prolongèrent jusqu’au printemps. Le même auteur s’est convaincu, par son expérience , que la saison qui tient le milieu entre le printemps et l’hiver, est très-propre à produire des épidémies. Mais on doit regarder celles qui com- mencent pendant l’automne , comme devant être plus opiniâtres et de plus longue durée. Hoffmann re- marque , d’après Primerose , qu’un été modérément chaud, après un hiver humide, est bon aux vieillards et aux hypocondriaques. Il attend , en général , beaucoup de bien d’une saison sèche et froide , et il craint tout d’un hiver tiède et pluvieux , suivi par un printemps froid , ou d’un printemps pluvieux, auquel succède un été très chaud ( 1 ) Enfin Thomas Short , dans ses nécrologes, prouve que dans les pays froids il meurt plus de personnes pendaut les mois d’hiver qui précèdent l’équinoxe du printemps, que pendant ceux d’été qui précèdent l’équinoxe d’automne , et que les morts suivent une proportion contraire dans