joi SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nord, c’est d’attaquer un peu les poitrines délicates, d’affecter les yeux, et de donner naissance à plu- sieurs espèces de fluxions. Il les regarde d’ailleurs comme propres à donner aux sens une nouvelle ac- tivité. Les vents du midi, suivant le même auteur, ont un effet contraire à celui des vents du nord, et sont capables de détruire toutes les bonnes impres- sions de ces derniers. Chargés le plus souvent de molr lécules malfaisantes, qui se rassemblent en masse pour mieux suivre le torrent de leurs courans, ils portent partout de mauvaises dispositions ; ils affoiblissent les fonctions animales , et surtout les organes des sens ; ils chargent la tête , et favorisent la putréfaction. Le vent d’ouest n’est pas, à beaucoup près, aussi mal- sain; il faut cependant convenir, avec Ceîse . que le mieux est de l’éviter. Celui d’est est bien plus doux et plus ami de notre constitution. Déjà échauffé par les rayons du soleil, il porte avec lui assez de cha- leur pour ranimer le système irritable et sensible; et il n’en porte pas assez pour en dessécher les fibres. Il est rare, en effet, que l’on ait à s’en plaindre. Les vents de la Méditerranée sont vifs et froids. Les vents de mer sont en général humides et pesans. L'agitation du mercure, dans le tube du baromètre, sans cause manifeste, doit faire soupçonner une tempête; et celle- ci apportera probablement un changement dans la constitution actuelle des habitons. On peut ajouter que l’insensible transpiration de toute la surface du corps , et celle du poumon, sont celles de toutes les fonctionsquisouffrentleplus de l’inconstance des vents.