ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 3^ in morbis rarum , in monstris vulgaieviliumest. Quoique ce vice , d’après ce passage deM. de Haller, doive être re- gardé comme peu commun , je l’ai cependant déjà observé deux fois : la première , dans l’ancien amphithéâtre de M., Antoine Petit, et la description en fut faite dans le Journal de Médecine , par M. le Thual ; la seconde, à l’hô- pital de la Charité. Mais, dans aucune de ces deux cir- constances , la désorganisation n’étoit, à beaucoup près, si comp’ète qu’elle l’est dans l’extrémité qui fait le sujet de celte observation. C’est donc moins la rareté du faiten lui- même qui me détermine à le présenter à l’académie , que la na'ure de quelques détails que je crois importuns pour l’histoire des muscles. Le sujet dont les muscles ont été détruits ou remplacés par un tissu graisseux , étoit vieux , et l’on n’a point trouvé dans les grandes cavités de cause à laquelle on puisse attri- buer ce vice de conformation. Les informations que j’ai faites m’ont appris que, pendant long-temps, il s’étoit également, servi des deux extrémités ; qu’après une maladie, celle du côté gauche étoit de plus en plus affoiblie sans se déformer, et qu’enfin le malade avoit été contraint de marcher à l’aide d’une béquille : c’est ce qu’annonçoit la couleur de l’aisselle du même côté, noire et rembrunie par les frottemens. Les muscles du dos , le quarré des lombes, le pecliné et le grand fessier, ont conservé leur couleur naturelle. Tous les autres muscles de l’extrémité sont ou détruits, ou tellement pâles, qu’ils ont perdu toute leur rougeur, Les aponévroses même n’ont plus cet œil luisant et satiné que tous les anatomistes leur reconnaissent : c’est ce que l’on peut voir dans le fascia lata, et dans le tendon du triceps tibial. La portion scia- tique du demi-nerveux et du biceps , les jumeaux, les ex-* tenseurs des doigts, celui du pouce et le jambier antérieur,