EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. i5 expériences sur des animaux aussi volumineux ; je puis assurer que l’effet en est si sensible, qu’il ne doit rester aucun doute à cet égard. EXPÉRIENCES SUR LES BRONCHES DES F(ETUS. On sait que la trachée-artère se divise en deux bronches d’une grosseur et d’une longueur inégales. MM. Lieulaud et de Haller ont bien décrit la bronche gauche et ses rapports avec l’aorte qu’elle embrasse en se contournant pour se porter vers le médiastin postérieur. M. Portai, qui a rapporté un extrait de ces observations dans un Mémoire publié parmi ceux de l’Académie royale des sciences, ( année 1769 ) a ajouté que la bronche gauche étant plus étroite , et d’ailleurs recouverte par l’aorte, ne doit point ad- mette l’air avec la même facilité que la bronche droite qui, suivant lui, respire la première; d’où M. Portai tire plusieurs conséquences exposées dans son Mémoire. J’ai été curieux de faire quelques ex- périences pour fixer mes idées à ce sujet. Ayant eu occasion de faire l’ouverture d’un grand nombre de vaches pleines et mortes de l’épizootie, j’ai fait souffler avec un tuyau dans la trachée- artère de plusieurs fœtus pris à différens termes : l’air a toujours pénétré, avec la même vitesse, dans les deux poumons par les deux bronches. J’ai fait injecter l’aorte; et quoique cette artère fût distendue outre mesure , l’air a été introduit aussi aisément qu’auparavant. Enfin j’ai injecté de la cire avec du