2»fo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, Mais ce que l’ostéologie de cette région présente de plus difficile, c’est de déterminer, i° dans quel endroit com- mence le sacrum ; i°. s’il y a une portion lombaire dans la Colonne épinière ; 3°. supposé qu’elle existe , quelle est son étendue. Ces trois questions sont très-importantes pour classer le squelette des oiseaux. Pour les résoudre, je ferai observer qu’à la partie anté- rieure des fosses rénales , se trouve la symphise de l’os des îles avec l’os sacrum ; que cette union se fait de chaque côté par une double apophyse qui, dans son écartement, laisse une ouverture ; que la crête de l’os des îles se conti- nue parallèlement à la colonne épinière, comme dans les quadrupèdes ; et qu’enfin au-dessus de la symphise susdite, il y a entre l’os des îles et la colonne épinière une fosse de chaque côté , divisée , pour l’ordinaire en deux trous , dont le plus antérieur est creusé au-dessous de la dernière côte. Si on pousse ses recherches plus loin, et que l’on soit curieux de connoître les parties qui passent par ces trous, on y observe de chaque côté plusieurs nerfs analogues aux nerfs lombaires, dont un se porte au-dessous et le long de la dernière côte • le second se dislribue aux muscles du bas- ventre et aux muscles antérieurs de la cuisse . et le troisième sort par le,trou de la double apophyse qui joint le sacrum à l’os innoininé, pour s’épanouir dans les parties sexuelles et dans les muscles voisins. Ces observations faites sur les parties molles , confirment celles que M. d’Aubenton a faites sur les parties osseuses , et qu’il m’a communiquées j il paroît donc qu’il y a dans la colonne épinière des oiseaux une portion très-courte qui répond à la région lombaire des quadrupèdes, et l’on peut regarder le sacrum comme com- mençant immédiatement au-dessus de la double apophyse, dont j’ai déjà parlé plusieurs fois.