256 SCIENCES PIIYSIOE. ET MEDICALES. en detail. Pour que les ailes se développent et puissent se mouvoir avec force et avec sûreté, il faut que l’omo- plate et la clavicule soient fixées ) c’est ce que font le trapèze, le rhomboïde, la partie supérieure du grand dorsal , le costo-scapulaire et le court claviculaire j bien- tôt le point d’appui étant donné , le moyen pectoral se contracte avec le deltoïde et le sous-clavier interne, alors l’humérus est porté en devant ; en même temps les muscles qui tendent les membranes antérieures et postérieures de l’aile agissent , les extenseurs de l’avant-bras et du doigt achèvent de développer l’extrémité antérieure j les pennes Sont en même temps écarlées l’une de l’autre, et la sur- face de l’aile est aussi étendue qu’il est possible. Lé grand pectoral ne tarde pas à entrer en action ; comme il est très-étendu , il abaisse l’aile encore développé, et il frappe avec force un grand volume d’air : alors le potit pectoral » le sous-clavier externe , l’huméro-claviculaire, l’huméro- scapulaire et le muscle qui répond au grand dorsal, rapprochent Ih’umérus du thorax, toujours en continuant de l’abaisser. Le sus-scapulaire agit ensuite , en le re- levant un peu , le biceps et le fléchisseur se contractent en même temps : ces puissances diminuent le volume de l’aile, et cependant le corps de l’oiseau monte ou avance à l’aide du coup frappé précédemmentj enfin le moyen pectoral se contracte de nouveau , et le jeu successif de ces différons muscles recommence. Je distingue donc trois temps dans le vol : dans le premier , la elavieu le et l’omo- plate étant fixées , l’aile se porte en haut et en devant , et se développe j dans le second , l’aile encore étendue s’abaisse fortement et se porte obliquement en arrière ; dans le troisième , l’os humérus est rapproché des cotes, l’avant-bras et le doigt sont fléchis : la vitesse de l’oiseau