EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i4i \ _ Les premiers qui les observent sont toujours des per- sonnes peu éclairées, et qui ne voient, dans la ma- ladie de leur bétail, que l’effet d’une cause vulgaire qu'ils croient toujours très-facile à déterminer, et dans sa mort, qu’une perte locale et individuelle, nullement faite pour intéresser le reste de l’Etat. Quelques administrateurs traitent, avec la même né- gligence, un mal qui, dans sa naissance, ne présente rien de funeste, mais dont les progrès rapides me- nacent bientôt l'agriculture d’une ruine prochaine. Les ministres de santé, peu accoutumés à ces objets, i ou se regardant au - dessus de cette sphère, répugnent à s’en occuper : enfin, des maréchaux, des forgerons , ou des paysans grossiers sont chargés de ce soin im- portant. Cependant la contagion gagne de proche en proche, et la surface infectée devient si grande, que l’on n’ose espérer ensuite d’en détruire entièrement les traces. (1) L’expérience a prouvé que les différentes pestes qui ont jusqu’ici affligé les hommes, quoique semblables, quant aux principaux symptômes, diffèrent cependant par la manière dont ils se présentent et dont ils se suc' cèdent, de sorte que ce sont comme autant de maladies différentes. La marche des fièvres malignes est en général celle que suivent les fièvres pestilentielles. Le malade est, pour l’ordinaire, pendant trois ou quatre jours dans un état de langueur et d’abattement extraordi- f i) Inficiunt bibendo fontes, pascendo herbus , etc, Renat. végét.