ANATOMIE DES SINGES. .loi (1) Dissection des pithèques. autres répondent en quelque sorte, par la finesse de leur tissu , à la mobilité de la pensée : aussi ces muscles varient- ils dans chaque individu parmi les hommes, au lieu que dans les singes et dans les quadrupèdes en général, la cons- tance de leur structure est d’accord avec l’uniformité des sensations qu’ils ont à nous transmettre. ( i) Les anatomistes de l’académie royale des sciences ont ob- servé que le crotaphite , même dans les singes , dont la face est peu prolongée , surpasse en volume celui de l’homme. Les fléchisseurs de la tête , qui, dans l’homme , s’insèrent aux apophyses mastoïdes, s’attachent dans les singes à la partie latérale et postérieure de l’os occipital, parce que la tête de ces animaux est dépourvue de ces apophyses. Les muscles de la langue et du larynx , qui servent à arti- culer les sons , paroissoient semblables à ceux de l’homme. Le grand dentelé , qui, dans l’homme , ne prend son ori- gine qu’à l’omoplate, naît, dans les singes, des quatrième, cinquième et sixième vertèbres du cou. Le muscle droit monte jusqu’au haut du sternum , pas- sant sous le pectoral et sous le petit dentelé. Il n’est charnu que jusqu’à la moitié du sternum ; le reste de son extrémité supérieure est un simple tendon. Les muscles pyramidaux manquent. L’angulaire de l’omoplate du singe et du maki ou mococo s’étend jusqu’à l’occiput. Il y avoit sur le psoas deux autres petits muscles qui nese trouvent pas dans l’homme. Chacun de ces muscles avoit la même origine que le psoas, et s’inséroit par un long tendon à la partie supérieure et interne de l’os pubis. Outre les muscles érecteurs et accélérateurs, il y a sous