ANATOMIE DES SINGES. 5o5 de toutes parts, et dans toutes les attitudes possibles, le tronc sur le bassin , et celui - ci sur la tête du fémur. Le muscle grand fessier est placé au haut à la partie postérieure de la cuisse ; la jambe est bien détachée de cette dernière , et peut s’étendre facilement sur elle. Le singe est privé de presque tous ces avantages ) l’os des îles est étroit dans cette classe d’animaux , et les callosités en occupent une partie. Legrand fessier, qui s’étend plus bas, et qui est situé plus' latéralement que dans l’homme, est d’ailleurs moins fort et moins volumineux : ce muscle se portant presque jusqu’à la jambe, le grêle interne s’insérant inférieurement près du ventre des gastroenémiens , qui est lui-même peu exprimé et très-remonté , et le muscle qui tient lieu de biceps n’ayant qu’une tête , il s’ensuit que la jambe ne peut s’étendre que difficilement sur la cuisse j que le bassin n’est pas convena- blement affermi sur elle ) que la force et la fermeté respec- tives de ces parties ne sont pas suffisantes pour que l’équi- libre soit durable , et que les singes ne peuvent rester long- temps sur leurs extrémités postérieures sans chanceler , et sans être forcés de se soutenir avec la main. Il suit aussi de la structure que nous avons remarquée, dans la disposition des muscles fléchisseurs et extenseurs des doigts des pieds et des mains, que les singes ne peuvent étendre séparément les doigts , et qu’ils ne peuvent fléchir le pouce de la main et du pied sans fléchir les autres doigts ensemble. Il suit qu’ils sont tout-à-fait dépourvus de ces mouvemens du pouce combinés avec ceux du doigt indica- teur et du médius ; mouvemens indispensables pour toutes les opérations un peu délicates , et sans lesquels il n’exisle- roit peut - être aucune trace de l’industrie des hommes : il suit enfin que la main n’est pour les singes qu’un instrument propre à saisir les corps j et c’est eu la comparant avec celle T. 5. 20