202 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. air combiné avec dos parties aqueuses , est absorbé et passe dans le système vasculaire du poisson; de la même manière que l’air dégagé des alimens et combiné de nou- veau dans l’intestin , est absorbé par les pores lactés , et circule dans les vaisseaux chyleux ? Suivant ces vues, la vessie natatoire ne seroit qu’un estomac secondaire destiné à recevoir les vapeurs les plus subtiles des ali- mens, à les transmettre dans l’organe cellulaire par le moyen des pores absorbans ,et à soutenir en même temps le poisson dans le milieu qu’il habite. Gesner n’étoit donc pas si lo-n delà vérité, lorsqu’il comparoit les poissons qui ont une vess e natatoire aux animaux ruminans , Il suit de — là que l’air renfermé dans cette vessie n’est point inné comine l a cru Severinns : il est d’ailleurs facile de prouver que cet air n’est point pur et dégagé de parties grossières 3 en brisant une de ces vessies dans le vide pneumatique , on s’aperçoit alors qu’un certain volume d’air est restitué, et les coups de piston que l’on donne ensuite, font précipiter quelques par- ties nébuleuses; d’ailleurs, il est clair qu’il n’est pas besoin de glandes pour faire la sécrétion de cet air,comme Ncedham semble le désire.r,puisqueson dégagement peut être l’ouvrage de la cogestion. ( x ) ( 1 ) Le lecteur doit être prévenu que cette exposition est con- traire au sentiment adopté par M. Petit dans les Mémoires de l’Aca- démie. Cet anatomiste dit avoir vu des valvules capables d’empê- cher un fluide de passer de l’estomaedans la vessie natatoire. Je crois avoir aperçu dans un grand nombre de dissections que M. Petit a pris pour des valvules , des membranes flasques , qui cessent de l’être pendant la digestion ; au reste , je me propose de faire sur cet objet, de nouvelles recherches. J’exhorte les naturalistes à en faire de leur côté , afin de confirmer ou de détruire l’explication que je fais aujourd’hui des usages et de la circulation de l’air dans i’estomac et dans la vessie natatoire des poissons.