ACTION DES IRRITANS. Si XII. Certains miasmes produisent une asphyxie complète; c’est-à-dire que non-seulement l’action des nerfs est affoiblie, comme dans le cas précédent, mais qu’elle est encore entièrement suspendue. Dans ce cas, tout l’art consiste à exciter, par un stimulus, l’action nerveuse externe, dans la vue de ranimer le sensorium commune, et de le mettre à portée de rétablir, par sa réaction, le mouvement nerveux interne qui est interrompu. Je n’insiste pas davantage sur cette théorie, que je développerai ailleurs avec plus d’étendue. En supposant que toute contraction est précédée et accompagnée de l’ébranlement des nerfs qui se dis- tribuent aux parties affectées, je n’avance rien que les expériences physiologiques ne confirment. Sans doute il m’est impossible de répondre à ceux qui me demanderont quel est l’état des nerfs ébranlés ou excités, et par quel mécanisme les nerfs réagissent sur les fibres contractiles? Mais sait-on mieux com- ment les nerfs du plexus brachial sont, pour ainsi dire, les conducteurs de la volonté dans les extré- miléssupérieures? Sansdoute je n’expliquerai pas par quel procédé il attire, lorsque les nerfs extérieurs sont affectés par certains miasmes; que cette impres- sion , transmise au sensorium commune, détermine l’action nerveuse interne, et celle-ci les contractions fébriles du cœur et des vaisseaux. Mais sait-on mieux comment, lorsque je désire un objet qui a frappé mes sens , les muscles que je dois mouvoir pour le saisir reçoivent de leurs nerfs l'influence dont ils ont be-