DE LA SENSIBILITE. o7 pins importans, comme il y a dans son âme un degré de perfection d’où naît sa supériorité, rapprochement que je m’étois proposé d’établir et de prouver par l’observation. NOTE Sur les irritations , les virus en général , et celui de la vipère en particulier. L’irritation locale et ses connexions sympathiques sont regardées par M. Pouteau comme la cause qui propage la contagion des différens virus; il ne pense point qu’elle se communique aux fluides, et suivant lui, dans la petite vérole même, c’est à la manière dont les solides seront affectés qu’il faut attribuer l’éruption et ses suites. Quelques spécieuses que soient les raisons que M. Pouteau emploie pour établir ce système, nous ne pouvons être de son avis, et notre résistance est fondée sur les motifs suivans. i°. L’irx'itation locale se propage quelquefois d’une manière très-fâcheuse; ainsi, par exemple, lorsqu’un nerf est piqué, la douleur s’étend dans certains cas très-loin du lieu affecté, ou elle cause des abcès, des dépôts souvent dangereux. Il y a certaines espèces de piqûres profondes des cjoigts, qui, lorsqu’elles intéressent un des nerfs qui s’y distribuent, sont suivies d’une inflammation et d'un dépôt purulent sous l’aisselle ; mais dans toutes ces circonstances il n’y a point de virus déterminé, il n’y a point de contagion spécifique , et le résultat de la