ANATOMIE DU SARIGUE. 527 dividu que M. d’Aubenton a décrit , avec le bord supérieur et antérieur du pubis, de manière qu’à leur base, précisé- ment vers la symphyse du pubis , ils se touchoient, au lieu qu’ils étoient éloignés de deux pouces et demi l’un de l’autre dans leur extrémité supérieure. L’articulation de ces os avec le pubis est telle , dit Tyson, que la principale tête des os marsupiaux est placée en devant sur la symphyse du pubis ; la plus petite tête est dirigée en arrière , vers le coccyx , et enlr’elles se trouve un espace, ou une échancrure, qui reçoit une éminence du pubis ; de sorte que les os marsupiaux ou surnuméraires sont beaucoup moins disposés à se rappro- cher , et à s’écarter l’un de l’autre,qu’à se mouvoir en avant et en arrière. Dans la grande variété ou espèce de sarigue que j’ai eu occasion de disséquer , les extrémités antérieures avoient six pouces trois lignes de longueur, depuis l’articulation du bras avec l’omoplate , jusqu’au bout du doigt médius, non compris l’ongle, qui avoit environ quatre lignes de longueur. Dans la petite espèce de sarigue, que M. Bajon appelle quatre-œils, les extrémités antérieures étoient longues t'e six pouces. Le sarigue a des clavicules. Ces os sont très-courbes ; ils n’avoient qu’un pouce quatre lignes de longueur dans l’in- dividu que M. d’Aubenton a décrit. L’existence de cet os donne au sarigue la facilité de se servir des pattes de devant, comme font le singe , l’écu- reuil, etc. DES MUSCLES. J’ai aperçu , en enlevant les tégumens , un très-large peaucier , et sous celui-ci de petits muscles très-distincts