EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. <i4g (2) Pag. i58, i45 , de Fest. aussi beaucoup éclairer sur la nature fies préservatifs propres à prévenir l’invasion des épizooties. Par re- mèdes préservatifs, ou entend ceux qui sont capables de fortifier un corps sain contre les attaques d’un levain contagieux, ou de dénaturer ce même levain, ou de donner issue aux molécules vireuses déjà introduites. i°. Les remèdes que l’on a regardés comme propres à préserver de la contagion, sont, ou les aqueux, l’eau chaude avec le vinaigre , l’eau chaude seule, ou même l’eau froide louée par M. GeofFroi contre la peste; ou les acides, l’acide du citron, celui du vi- naigre tant recommandé aux pauvres habitans de Marseille, et que l’on peut rendre aromatique à volonté; ou les acides joints aux alexipharmaques , mis souvent en usage par Gesner, ou les drogues qui ont une odeur forte, comme l’assa-fœtida , l’ail, l’oi- gnon qui, à Marseille , étoit devenu très-cher et très- rare ; ou l’odeur des tanneries, des latrines, et même celle des exci'émens épars danslesrues; (r) ou les vins aromatiques, celui d’absynthe et d’aloës vanté par Diemerbroek, (2) et qui ont bien réussi contre l’épi- zootie , surtout le premier; ou les aromatiques, l’eau tliériacale, les infusions de rhue, de sauge, de baies de genièvre, l’eau-de-vie elle-même, le camphre, et la myrrhe tenue long-temps dans la bouche; en- fin, les opiatiques, et tous les remedes regardés plus (1) Ce moyen a fait cesser une peste à Londres-