A N AT O MIE P AT LIO LOGIQUE. 5 % scorbutiques cl dans ceux des personnes décolorées , mérité d’être remarquée avec soin. Dans presque tous les cadavres que j’ai ouverts pour y chercher les effets de différentes maladies, j’ai presque toujours trouvé de gros caillots de sang dans le torculur lieroplùli, et je n’en ai point été surpris, parce que la position de la tête de presque tous les cadavres est tell:, que le sang se précipite vers celle région ; j’ai cependant eu plusieurs fois beaucoup de peine à empêcher qu’on n’en fît un long récit dans les procès-verbaux d’ouverture. Je suivrai l’ordre de Morgagni, c’est-à-dire , celui des trois grandes cavités du corps humain. Je commencerai par la tète. APHORISMES tirés des observations anatomiques recueillies sur les plaies des télés. Des ubservalious anatomiques recueillies sur les plaies de tète, j’infère : i“. Que les plus grandes plaies de tête ne sont pas tou- jours les plus dangereuses. 2°. Qu’il est possible de perdre une assez grande partie du cerveau , sans que la mort s’en suive. 3°. Que des coups, légers en apparence, ont eu des suites funestes, et qu’ainsi il ne faut rien négliger dans ces sortes de cas pour opérer la résolution par la saignée. 4°. Que la seule contusion de l’os peut, de proche en proche, s’étendre jusqu’au cerveau. 5°. Que la paralysie se montre toujours du côté oppo é à la compression, puisque dans une circonstance où les mus* t. r>.