66 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. fauteurs de ces étranges rêveries. S’il en est ainsi, il faut donc choisir pour médecin celui qui réunit une grande instruction à un bon esprit, parce qu’il est à présumer qu’il conjecture mieux qu’un autre. La médecine n’existe pas, disent les autres. S’ils en sont persuadés, qu’ils s’abandonnent donc à la seule nature; car, dans tous les cas, il faut renoncer au charlatanisme. Mais les personnes instruites peu- vent-elles ignorer maintenant que la science du véri- table médecin est fondée sur l’expérience ? qu’à de grandes richesses , acquises dès la plus haute anti- quité , elle joint une ample moisson de faits recueillis par les modernes; que de nos jours elle rejette les systèmes; qu’elle a , comme la physique expérimen- tale ,ses principes, sa méthode, ses vérités ; que comme» elle, la médecine ne se permet des conjectures qu’avec réserve, et seulement pour lier les rapports de cer- tains faits, qu’elle a besoin de rapprocher; qu’elle commence à faire une application heureuse des autres sciences physiques à ses propres observations; que ses procédés deviennent à la fois plus énergiques et plus simples; que sa langue, c’est-à-dire sa nomencla- ture , s’est beaucoup perfectionnée dans ces derniers temps, et qu’en un mot , elle est assez sûre de ses progrès, pour oser annoncer au public les abus qui les retardent, et pour ne pas craindre de dire à tous des vérités hardies, mais utiles, et qu’il est important de i'évêler. Dans notre carrière , plus que daûs toute autre , l’homme qui n’a que des vues éphémères, et qui ne