i44 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, font apercevoir assez indistinctement sur toutes les parties du corps. Quelquefois il survient des pustules; quelquefois enfin le charbon vient se placer sur le bubon, et les pustules réciproquement sur l’un et sur l’autre. Des sueurs fétides , des urines abondantes, un dévoiement coliquatif, ou des taches gangréneuses, tiennent souvent la place de ces éruptions, ou leur succèdent, lorsqu’elles avortent : tout ceci se passe en deux, trois, six, sept jours de durée; rarement la maladie s'étend jusqu’au quatorzième jour, comme le dit Sauvages, (i) Tels sont les caractères que l’on trouve diversement modifiés dans les différentes pestes. Celle qui ravagea la Grèce, et dont Hippocrate nous a laissé l’histoire, commença par un érésipèle malin, qui attaquoit diffé- rentes parties du corps ; elle occasionnoit souvent des abcès très-putrides, et il n’étoit pas rare de la voir se terminer par la chute de quelque membre. (2) Hip- pocrate parle aussi de plusieurs autres fièvres pesti- lentielles , dans lesquelles les déjections étoient fétides et huileuses. (5) Dans une peste de Constantinople, le cerveau étoit surtout attaqué, (4) les malades étoient tourmentés par des apparitions, et la léthargie surve- noit facilement. Dans le quinzième siècle, une sueur colliquative (1) Nosologie , tom. 3, pag. 169. Traduction. (2) Hipp. épid. lib. 3. (3) Ibidem. (4) Traité de la Teste , in-4, pag. ig.