ANATOMIE DES OISEAUX. 27S à tout le bord antérieur de l’os innominé j il est triangu- laire , et son tendon se porte vers le trochanter au-dessous duquel il s’attache. Son usage est de fléchir la cuisse en la portant en dehors : c’est principalement à cette action que sont dues l’obliquité et la divergence des deux fémurs. 6°. Le petit fessier : ce muscle paroît lorsque l’on a enlevé l’iliaque antérieur ; il est placé au-dessus d’un petit crochet qui se trouve à la partie antérieure de la cavité cotyloïde , il est arrondi, court, et s’insère au-devant du trochanter. Son action aide celle du moyen fessier. 70. Le fléchisseur profond de la cuisse : il est placé au- devant du petit fessier dont il diffère principalement par l’insertion de son tendon, qui se porte vers la partie posté- rieure du fémur. Son action qui est de soutenir la flexion en portant l’os de la cuisse en-dehors, est contraire à celle du pefit fessier. Le principal usage de ces deux muscles est donc de maintenir la cuisse dans une distance déter- minée du tronc. Le crochet dont nous avons déjà parlé , et que ces muscles recouvrent, est fortifié par un ligament, et ressemble d’autant plus au trou obturateur, que les muscles susdits ont des usages analogues àceux qui por- tent le même nom. 8°. Le muscle pyramidal : ce muscle s’insère à une petite éminence qui est au-dessus de la cavité cotyloïde et à la partie externe du fémur au-dessous de sa tête ; il est seule- ment abducteur. 90. L’accessoire de l’iliaque interne : celui-ci recouvre le tendon de l’iliaque interne et le trou par où il passe; il s’insère comme le précédent à la face externe du grand trochanter, et on doit le compter parmi les abducteurs. io°. Le muscle qui tient la place du quarré : il est situé plus inférieurement et plus en arrière que le précédent. On T. 5. ib -