; ANATOMIE DES POISSONS. 219 placés sous la peau , et contenant un fluide analogue à celui qui est renfermé dans les conduits aqueux de l’organe de l’ouïe. Caractères anatomiques des anguilliformes. SQUELETTE. Crâne d’une seule pièce ; fosse cérébrale et pituitaire étroite ; osselet de Klein très-gros ; espèce de bec comme aux oiseaux ; os vomer ; os uniforme qui tient lieu de pommette ; petit os mobile dans la commissure des mâchoires : os hyoïde demi-circulaire ; opercules formes par des cercles concentriques et ployans ; côtes et vertèbres très-nombreuses qui vont toujours en décroissant. MUSCLES. Plusieurs paires do muscles bien organisés dans la région du thorax et de l’abdomen ; muscles latéraux ; muscles des nageoires et des ouïes. VISCÈRES. Cerveau composé de quatre lobes pairs et deux impairs; ou de six lobes pairs , et de deux impairs dans tous les individus , un lobe impair et inférieur; ventricule pro- longé sous le cervelet ; tubercules peu saillans , et tenant la place des quadrijumeaux; tige pituitaire ; trois conduits demi-circulaires aqueux de chaque côté de la moèlle alon — gée, dans l’intérieur du crâne et au-dessus de l’osselet, susdit. Poitrine étroite triangulaire; péricarde ; eau du péricarde ; cœur triangulaire ayant son grand Lord à gauche, et en haut comme eu bas une pointe fort mousse ; appendice du cœur en larme de Job ; sang noir et caillé ; réservoir cubique.