44 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et en a saisi les idées les plus fécondes ou les aper- çus les plus importans dans ses Eloges histo- riques , (i) et dans quelques autres ouvrages. On pourra s’en convaincre , en lisant avec soin les trois premiers volumes du recueil que nous pu- blions , les Fragmens que nous réunissons ici dans un seul article, et le Nouveau Plan de Constitu- tion pour la Médecine en France ; ouvrage qui fut présenté à l’Assemblée nationale par la Société de Médecine ; mais dans lequel on reconuoît presque partout, au moins pour le style , la touche de Vicq- d’Azyr, et la direction philosophique de ses concep- tions. Il y a quelques années, nous choisîmes, pour notre instruction, dans tous ces ouvrages , ce qui se rapportoit à la Philosophie médicale , et nous y trouvâmes une suite de considérations que l’on pouvoit successivement rapporter à huit articles , dont l’ensemble et l’enchaînement formoit la pre- mière partie d’un Methodus studii, et d’une Phi- losophie médicale. La plupart de ces Fragmens étoient tirés des Eloges historiques , où il sera facile de les re- connoître. Ceux que nous avons cru devoir réunir ici, sous un titre commun , sont : i°. une idée géné- rale de la médecine et de ses différentes parties ; 2°. des réflexions sur quelques abus dans l’ensei- gnement et dans l’exercice de la médecine ; 3°. des considérations sur la médecine expectante. ( i ) Consultez les Eloges de Lorry , de Haller , de de La Mure, etc.