i48 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. par les circonvolutions ti'ès - nombreuses des intestins, qui rendent l’action des purgatifs très-fatigante, et celle des lavemens plus commode et plus prompte; par la dureté de la peau, qui, n’étant pas aussi perméable, rend l’éruption plus difficile, et le gonflement du tissu adipeux plus fréquent; par l’étendue des fosses nasales et buccales; par la grosseur des glandes salivaires, qui donne à ces émonctoires plus d’activité , et aux remèdes qui agissent sur eux, une vertu plus marquée; par le repli de la peau du fanon, qui se prête plus aisément au dépôt de la ma- tière morbifique; par la petitesse du cerveau, qui diminue peut-être l’action des narcotiques, en même temps qu’elle rétrécit la sphère de la sensibilité;enfin, par la lenteur de la circulation, par la viscosité du sang , par l’inertie et par la grande masse du corps, que la structure anatomique du boeuf diffère le plus de celle de l’homme. Cette comparaison des princi- pales fonctions propres à ces deux individus, nous fait apercevoir des différences essentielles entre les remèdes qui leur conviennent, et nous prouve déjà, que dans la médecine vétérinaire, quelques-uns doivent être supprimés; que d’autres agissent avec plus de force; et qu’en général les doses doiveut être beaucoup augmentées pour en obtenir les mêmes résultats. Si l’histoire des symptômes et de la cure de la peste humaine , peut jeter beaucoup de jour sur la nature et le traitement de la peste des boeufs, celle des préservatifs employés daus le premier cas, doit