36o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. clés s’afFoiblirent du même côté que la blessure, l’épan- chemenfc, par 1 effet de la commotion, s’etoit fait dans un point opposé à celui du coup. REMARQUES sur la bosse ou gibbosité. Pakmi les causes qui disposent aux maladies du poumon , on doit compter le dérangement de la colonne épinière, qu on appelle du nom de gibbosité. C’est toujours dans les vertebres mêmes qu’il faut chercher la première origine de ce mal. Le tissu de ces os étant ramolli, soit par l’effet dune contusion, soit par l’action des vices rachitiques, écroue'leux, dartreux, etc. qui opèrent en quelque sorte la décomposition des os, en séparant la partie saline d’avec la base cartilagineuse qui les compose ; il résulte de ce chan- gement, que les vertèbres s’affaissent souvent d’un seul côté , tandis que l’autre résiste encore; alors les trous de la colonne épinière sont plus ou moins rétrécis; les nerff. qui y passent sont dans un état de souffrance très-considérable ; et comme leur trajet est plus ou moins oblique, il résulte de leur affoibüssement que les muscles auxquels ils se distribuent perdent une partie de leur foi ce, et deviennent quelquefois paralytiques. Il y a donc des bosses qui dépendent uniquement de l’al- tération primitive des os; mais il y en a aussi qui dépendent de l’affoi b lisseraient des muscles. Qu’on suppose, par exem- ple,qu’une partie des muscles du côté droit soit paralysée ; ceux de la région gauche qui leur correspondent, devenus plus forts, agiront avec une énergie beaucoup plus grande , à laquelle, surtout dans les jeunes sujets, les différente»