86 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES province demandent encore une habitude particu- lière. N’est - ce pas toujours après avoir commis les fautes les plus graves, que l’on parvient à en connoître la nature? Enfin, les erreurs populaires n’enfantent- elles pas journellement des maux de toute espère, qui ne subsiteroient pas si le Gouvernement étoit informé des moyens capables d’y remédier? Quoi de plus propre à lever tous ces obstacles, qu’une correspon- dance suivie entre tous les médecins des provinces et ceux de la capitale, qui, en transmettant au public les observations relatives aux maladies de chaque canton , instruira les jeunes médecins sur leur nature et sur leur traitement? 1°. Comme les épidémies s’y rapportent principa- lement, ce sont elles aussi dont on s’occupei’a avec le plus de soin. Leur étude , outre qu’elle est très- périlleuse pour le médecin, présente d’ailleurs un grand nombre d’obstacles , qui s’opposent à ce que l’on en approfondisse la nature , à ce que l’on remonte à leurs causes, et souvent à ce que l’on puisse les traiter avec succès. 11 suffit, pour s’en convaincre, de consulter les auteurs qui en ont le mieux écrit l’histoire, et de voir ce qu’ils nous disent sur leurs différences, sur leurs dangers, et sur les moyens qu’ils ont employés pour leur guérison. Il faut que les variétés des épidémies soient bien nombi-euses, puisque, suivant l’avis de Sydenham, celles qui se ressemblent le plus au premier coup d’œil, sont au fond, très - différentes les unes des