REFLEXIONS SUR LES CORPS A BALEINE. L’assertion de M. Pouteau sur les corps à baleine, nous paroît mériter une discussion particulière. Sui- vant lui, tout leur danger vient de ce que formant une cuirasse très chaude, dont on est revêtu pendant une partie de la journée , on est exposé , lorsqu’on les quitte , aux impressions du froid; et de là tons les fâcheux effets de la transpiration supprimée. On ne doit donc point, conclut l’auteur, s’en prendre aux tailleurs des difformités de la taille, d’autant plus que la coupe de ces corps , vu le procédé employé , est la même pour les deux côtés. Nous convenons, avec M. Pouteau , que la trans- piration peut se supprimer, lorsqu’après avoir ôté son corps à baleine, une femme ou un enfant s’ex- pose au froid; mais ce sont les moindres dangers de cette espèce de vêtement. On doit avoir égard, 2°. aux dérangemens extérieurs , qui affectent le squelette ; 2°. aux lésions internes. î®. En dehors les fausses côtes sont gênées et dépri- mées par l’action des corps à baleine : l’élévation de toutes les côtes en général devient plus difficile ; la poitrine est rétrécie et allongée : les côtes pouvant être regardées comme des léviers qui agissent sur la colonne vertébrale par une de leurs extrémités, celle