132 sciences physiol. et medicales. proche du feu; ainsi, les foyers de suppuration sont détournés et appelés au dehors par ce procédé. II. Lorsque l’application du feu ne produit que de la chaleur sans brûlure , il peut s’ensuivre encore des effets très-utiles. i°. L’augmentation de la chaleur suffit pour dégorger un tissu sans ressort, et où les humeurs sont épanchées : car d’une part elles de- viennent plus fluides; et de l’autre, les solides ac- quièrent plus de ton. 2°. Les nerfs, stimulés par la chaleur, réagissent sur les fibres contractiles; et de là, une irritabilité, une mobilité plus grande, surtout dans la région où la chaleur a été excitée. Ces principes suffiront pour faire concevoir quels sont en général et les avantages de Yadustion, et les cas dans lesquels on doit y avoir recours. Ne craignons point de dire qu’ils sont ti'ès - nombreux, et que l’on devroit l’employer plus souvent que l’on ne fait. Les médecins, qui voudront y réfléchir, trouveront dans cet article un abrégé de l’histoire de l’art à ce sujet; et ils penseront, sans doute , qu’une pratique adoptée de temps immémorial par les habitans de plus de la moitié du globe, est digne de toute leur attention, et que dans plusieurs des cas que l’on regarde comme incurables, elle offre des ressources qui ne sont point à négliger.