258 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, beaucoup dans les oiseaux , dont le tronc et le cou ont sou- vent des dimensions très-différentes; celui des vertèbres dorsales est le même que celui des côtes : leurs apophyses épineuses et transverses sont réunies de manière à ne former qu’une seule pièce divisée en trois lames, dont une est située au milieu et les deux autres des deux côtés, vers les têtes des côtes. Les vertèbres cervicales sont au contraire très- détachées les unes des autres : elles ont deux apophyses ar- ticulaires supérieures et deux inférieures, assez éloignées enlr’elles pour former deux rangées qui ont l’apparence d’a- pophyses trans verses : ces dernières manquent absolument ; dans les vieux oiseaux , les vertèbres cervicales présentent souvent des apophyses plus où moins aiguës et fort irrégu- lières; si l’on examine cette région dans les différens genres d’oiseaux , dont notre premier mémoire offre les noms , on trouve que les vertèbres cervicales , sont, dans le perroquet, au noinbre'de onze ; da ns le casoar et dans la corneil e,au nombre de treize ; dans l’aigle, dans la buze , dans le coq et en général dans les gallinacées,au nombre de quatorze : que le canard en a seize,la grue dix-huit, et le cygne vingt-trois ; ainsi l’on observe par gradation un plus grand nombre de vertèbres dans les oiseaux dont le cou est plus alongé. Les muscles de cette région sont : i°. Le long extenseur du cou ; ce muscle s’insère à la première vertèbre dorsale , où il se confond avec les muscles du dos : il est composé d’un nombre indéterminé de petits muscles longs et ronds , dont les tendons aboutissent sur les côtés des vertèbres cervicales jusqu’à la première; son usage est de tendre le cou avec force , il fait en même temps la fonction de ligament cervical que l’on ne trouve point dans les oiseaux, et qui est très-considérable dans les qua- drupèdes.