ANATOMIE DES OISEAUX. 295 les uns sont supérieurs et les autres sont inférieurs , relati- vement à la situation de l’oiseau ; les premiers sont plus épais et plus charnus ; les seconds sont aponévrotiques et manquent aux dernières côtes dans l’endroit qui répond aux anses sternales. Les fibres de ces muscles sont obliques , elles rapprochent les côtes en les faisant jouer dans leurs angles. Les pièces qui composent le thorax des oiseaux se meuvent donc en trois endroits et dans trois sens différens; le sternum est aussi mobile sur les côtes par l’effet des muscles qui s’insèrent à ses angles; mais il faut remar- quer que ces trois mouvemens tendent à rétrécir la cavité du thorax dans les oiseaux, tandis que la plus grande partie des mouvemens musculaires qui ont lieu entre les côtes dans le thorax humain , tendent à en augmenter l’étendue. 20. Les muscles qui tiennent la place des scalènes : ces muscles s’insèrent à la première côle, et par l’autre extré- mité aux apophyses latérales des vertèbres inférieures du cou. 5°. Les vertebro-costaux : ce sont plusieurs petits mus- cles qui s’étendent d’une vertèbre vers la côte qui est au- dessous. Ils sont surtout remarquables vers les premières côtes , et ils sont vraiment formés comme dans l’homme et dans les quadrupèdes par des prolongemens des muscles dorsaux. Je dois observer en finissant, que j’ai cherché inutilement dans les dilférentes familles des oiseaux des variétés impor- tantes, relativement aux muscles dont la structure, les insertions et les usages sont exposes dans ce Mémoire. Je n’en ai trouvé aucune qui ait mérité d’être notée, et les mêmes oiseaux dont les muscles de l’extrémité antérieure diffèrent, à quelques égards , ont ceux de l’extrémité posté- rieure à peu près semblables. La longueur et la dimension