Si8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, Les auteurs les plus exacts ont distingue deux espèces de pronation et de supination ; la première se fait par le mou- vement des deux os de l’avant - bras seulement , et la se- conde est augmentée par le roulement de la tête de l’os hu- mérus dans la cavité de l’omoplate. L’attitude qui tient le milieu entre la plus forte é’évation et le plus grand abais- sement de l’os du bras , est celle qui favorise le plus la pronation et la supination} parce qu’alors la tête humérale présentant le centre de son hémisphère à sa cavité, peut rouler sur elle-même d’une manière plus étendue. Ces connoissances bien établies nous mènent à la solution du problème. i°. L’os du coude se meut-il dans la prona- tion et dans la supination? Nous ne nous arrêterons point à parler des auteurs qui ont mal à propos admis la possibilité des mouvemens laté- raux du coude dans son ginglime. Il nous suffira de citer, parmi les modernes , les deux anatomistes qui ont donné la description la plus exacte et la plus complète du squelette humain , Winslovv et M. Bertin. Le premier a avancé , dans des observations lues à l’académie royale des sciences , et dans son Exposition Anatomique , ( tome II, n°. gq5 ) que l’extrémité carpienne de l’os du coude se meut sensible- ment dans la pronation et la supination , et qu’elle trace un demi-cercle à contre-sens ( Ibidem, n°. 996) de celui que décrit l’os du rayon. Le second regarde le déplacement de l’os du coude dans la pronation et la supination , comme n’élantqu’uneapparence trompeuse , ( lomelli , pag. 345 ) et semblable en quelque sorte au mouvement dont les étoiles paroissent jouir , lorsque quelques corps opaques passent entr’elles et nosyeux, ou au mouvement apparent du rivage lorsqu’on èst porté sur un vaisseau. Pour décider celte question, rendue indécise par l’oppo-