188 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES longs , connus par les Latins sous le nom de galei, ne sont jamais si arrondis, et leur structure intérieure met d’ail- leurs enlr’eux des différences qui justifient assez notre di- vision. Enfin , les poissons épineux seront divisés en épineux arrondis et en épineux plats, nommés plani par les Latins : chaque ordre nous occupera séparément, et nous tâcherons de faire voir , par les détails , que cette division est aussi exacte qu’elle est simple. PREMIER. ORDRE. Anatomie des poissons cartilagineux. Pour procéder avec méthode, nous examinerons : i°. le squelette ; 2°. les muscles ; 5°. les viscères que nous divise- rons à raison des cavités. Squelette des poissons cartilagineux. M. Gouan est peut§-être le seul qui se soit proposé de donner une description suivie et complète du squelette des poissons ; mais cette description ne convient ni aux anguil— liformes , ni aux poissons plats , ni aux cartilagineux j le squeiette de ces derniers a cela de particulier , qu’il ne se durcit jamais au point de ne pouvoir être aisément coupé avec le scalpel. Les os plats, surtout ceux de la tête , ré- sultent de l’assemblage de différentes lames revêtues par une membrane très-mince , et dans l’intervalle desquelles une liqueur glaireuse est épanchée. Les os arrondis n’ont point de cavité proprement dite , mais ils ont des cellules et sont pénétrés par le même mucus j si on les fait dessécher , ils perdent beaucoup de leur poids , et acquièrent, en se racornissant, une dureté très-grande. Si on les soumet aux