366 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. théâtre , pour y servir à l’instruction des élèves qui suivent mes leçons d’anatomie, il s’en est trouvé un dont la jambe étoit fléchie sur la cuisse , et le pied fortement étendu, sans que l’extrémité fût amaigrie ou infiltrée. Curieux de con- noître la cause de cette attitude vicieuse , j’ai fait exécuter au fémur , dans la cavité cotyloïde, et à la jambe , dans le gingline du genou , des mouvements que j’ai trouvés aussi faciles qu’ils le sont ordinairement. Surpris de trouver Jes articulations saines , j’ai divisé la peau pour décou vrir les muscles de la cuisse ; mais au lieu de muscles , je n’ai trouvé qu’un tissu graisseux , fibreux et cellulaire ; et si on en excepte quelques-uns , je me suis aperçu que tous ceux’ de l’extrémité avoient subi celte métamorphose. On trouve dans les auteurs les plus anciens , quelques exemples d’une pareille dégénérescence. On lit, dans V Histoire des Animaux d’Aristote, que la chair se change en graisse lorsqu’elle reçoit trop de nourriture : vertilurin pingue quoties pabuli copia suppetit. Plusieurs, parmi les modernes , ont fait cette remarque. Salzmann , qui a écrit une dissertation sur l’altération et le défaut de plusieurs muscles, a vu des fibres charnues écartées, et,pour ainsi dire , écrasées par un amas de graisse. Leuwenhoek , cité à ce sujet par M. de Haller, a vu la graisse en faire autant, même à l’égard des tendons. Albinus, après avoir considéré le muscleengénéral,ajoute: pinguidine ita dislinditur aliquando , ut reliqua muscu— lorum sujjocet ; tendines vero pinguidini tam facile non cedunt. De toutes les causes qui détruisent l’organisation intime du muscle , la surabondance de graisse est cependant une des plus rares. Les plus communes sont l’atrophie , la paralysie, la suppuration , l’infiltratiou j et M. de Haller , en parlant d’un amas excessif de graisse dans le tissu mus- culeux , dit que ce vice vient le plus souvent de naissance :