DES IRRITANS VENENEUX. 39 qui conviendra et sera employé avec succès,soit que le venin soit de nature acide ou alkaline. Nous ne disconvenons point que dans ces cas les adoucissans ne soient très-utiles; ces remèdes généraux sont indiqués contre toutes les acrimonies ; mais nous ne pouvons dissimuler que nous regardons ce moyen comme insuffisant dans les circonstances où une grande quantité de venin auroit été introduite par la mor- sure d’une ou de plusieurs vipères. L’huile d'olive a aussi été fort recommandée par M. de Réaumur , contre les piqûres des abeilles ; mais , quoique celte huile soulage alors , elle produit une guérison moins prompte que les alkalis dent nous allons parler. Charras rapporte, page 68 de ses Expériences sur la vipère, qu’un gentilhomme fut guéri d’une mor- sure de ce reptile , par le sel volatil de vipère qu’on lui fit prendre intérieurement. On trouve, dans les Mémoires de VAcadémie royale des Sciences, année 1747 , un mémoire de feu M. Bernard de Jussieu , dans lequel il indique la manière dont il employa l’alkali volatil pour le ti’aitement d’une personne qui avoit été mordue en trois endroits par la même vi- père. Les blessures furent bassinées et frottées avec l’alkali volatil, et le malade en prit plusieurs doses de six gouttes chacune. Le second jour du traitement, les mains n’étant pas désenflées, on fit une embroca- tion avec l’huile d’olive , à laquelle on avoit mêlé de l’alkali volatil. L’effet de ce topique fut si prompt, qu’une demi-heure après il fut possible au malade de fléchir les doigts. Une jaunisse se montra le troisième