EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i47 rement avec elle la dissection des cadavres pestiférés, il s'est cependant toujours trouvé des personnes assez courageuses pour oser chercher dans leurs entrailles le siège et les principaux ravages de la maladie cruelle et contagieuse qui les a fait périr. L’ouverture du crâne a toujours offert des vaisseaux très - engorgés , les artères elles-mêmes très-disten- dues, la substance du cerveau ramollie, jaunâtre , et quelquefois fondue, et une eau roussâtre épanchée dans les ventricules. La dissection de la poitrine a montré, d’une part, le cœur gonflé, flasque et rempli d’un sang noir coagulé; et de l’autre, le poumon durci, souvent gangrène et plein d'un sang fétide et quelquefois dissous. Dans le ventre, on trouve tou- jours le foie démesurément gros, la vésicule du fiel très-gonflée , la bile verdâtre, très-fluide, sans con- sistance, (l) et répandue en grande quantité dans le tube intestinal et dans l’estomac; des taches gangré- neuses dans ce dernier ; quelquefois un ou plusieurs charbons dans le mésentère, ou sur quelqu’un des viscères abdominaux; enfin, assez souvent un bubon prêt à paraître, et comme avorté dans la profondeur des parties où il se trouve ordinairement. (2) On pourrait, sans doute, établir une Médecine, comme on a établi une Anatomie comparée. C’est principalement par la forme et par'la structure des estomacs qui contre-indiquent l’usage des émétiques; (1) Voyez Sennert, Diemerbroek , Chicoineau et Didier. (2) Diemerbroek en rapporte des exemples.