3 T 2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dispersés dans tous les lobes du foie, et plusieurs d’en— tr’eux étoient apparens et non cachés dans le parenchyme, comme ils le sont ordinairement. La vésicule du fiel étoit attachée au premier des deux lobes qui cccupoicnt le côté droit du foie, ou plutôt, comme dit M. d’Aubenton, à la portion droite du lobe moyen de cet organe. Le conduit cystique recevoit les trois branches quî lenoient lieu de conduit hépatique. Le canal cholédoque, qui résultoit de leur jonction étoit très-gros, et il s’inséroit dans le duodénum immédiatement au-dessous du pylore. La rate étoit, comme dans l’homme, située sous le ven- tricule. La rate est conique. Le pancréas du singe est placé immédiatement sous le ventricule, suivant le cours des vaisseaux spléniques. Le pancréas des cerco-pithèques étoit semblable à celui de l’homme par sa forme. La grande extrémité du pancréas est annexée à la rate. L’insertion du canal pancréatique étoit éloignée de près de deux pouces de celle du conduit biliaire. DES SECRÉTIONS. Les capsules rénales avoient une forme triangulaire. Elles étoient fort blanches. Le rein droit étoit de la moitié de sa largeur plus bas ou plus en arrière que le gauche. Ils étoient ronds , aplatis et •l’un rouge clair. La vessie est ovale. DE LA SENSIBILITÉ. Le cerveau du cereo-pithcque est proportionnellement