EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i45 ou quatrième jour. Une grande soif et une ardeur interne dessèclient la bouche et le gosier. La respi- ration est haute et difficile; les malades toussent quelquefois un peu; la peau devient rude, sèche, quelquefois très-chaude : quelquefois elle se gonfle et s’empâte; d’autres fois elle devient flasque et sans chaleur. Les yeux se mouillent et deviennent chas- sieux ; les urines sont jaunes, noires et souvent pu» trides, quelquefois aussi elles sont pâles et blanchâtres: la sueur coule souvent dès le principe ; elle est fétide , quelquefois glutineuse, et n’est l’effet que de l’expres- sion fébrile. Les dévoiemens qui surviennent, sont de matières fondues, très-putrides , et qui n’occasionnent souvent aucune douleur; le sang sort pour l'ordinaire par quelque émonctoire ; et la nature dérangée , trou- blée dans sa marche, ou n’a plus assez de force pour opérer la crise, ou rendue trop irritable, par une suite d'efforts et de mouvemens trop rapprochés et ti’op multipliés, elle porte le travail de la coction au-delà de son terme, et la matière morbifique, au lieu de s’adoucir, prend un nouveau caractère de causticité, (i) Dès le troisième jour, et quelquefois dès le premier, le malade éprouve une tension considérable aux aines, aux aisselles, ou aux environs de la mâchoire infé- rieure. Le bubon commence alors à se former, et quelquefois il vient à suppuration. Certaines tumeurs noires brûlées et connues sous le nom de charbon, se (i) Crises sunt fallaces- Diemerb., pag. 97, 100, TV. de la Peste-