ANATOMIE DES OISEAUX. 267 qui s’étendroit d’une des extrémités de l’os innomine’ à celle du côté opposé. Les muscles de cette région sont : 1®. Le grand oblique : ce muscle s’insère à la crête de l’os des îles dans l’angle que cet os fait avec la dernière côte ; il recouvre les prolongemens latéraux du sternum, ainsi que les trois côtes postérieures auxquelles il donne des digi- tations: il fournit deux expansions considérables aux anses sternales ; quelques-unes de ses fibres s’étendent vers l’anus, et son insertion inférieure se fait tout le long de la petite côte qui termine l’os des îles en arrière. Il est aponévro- tique dans son milieu, et charnu postérieurement. 2°. Le petit oblique : ce muscle a la même etendue que le grand oblique, avec celte différence qu’il ne passe point les bords des côtes, non p'us que celui du sternum; il a deux ventres très-distincts qu’une aponévrose sépare ; ses fibres ont peu d’obliquité; c’est au bord des côtes quelles en ont davantage, et c’est en suivant cette direction qu’elles s’insèrent aux prolongemens latéraux du sternum. 3°. Le muscle transverse : ses insertions postérieures sont les mêmes que celles des précédons ; seulement elles se font plus en dedans, mais il ne s’insère ni au bord des côtes ni au sternum : ses fibres s’épanouissent surla face interne de ces deux os , et se joignent aux muscles que Perrault appelle du nom de pulmonaires ; ses fibres charnues forment un jjlan continu et bordé par des aponévroses. Les usages de ces muscles sont très-nombreux ; les fibres qui s’insèrent aux côtes inférieures de l’os innomine servent à l’expulsion de l’œuf ; la portion du grand oblique qui s’insère à l’anse siernale, les fibres du petit oblique qui vont des cô'esanx prolongemens latéraux du sternum, et les expansions du transverse, rapprochent le sternum des