Anatomie des poissons, i7g teneurs dans les excavations qui sont à l’origine du conduit Spinal. Les nerfs olfactifs sont les plus gros de tous ; une grande portion du cerveau est employée à les former ^ et à cet egard ils diffèrent beaucoup des ijerfs olficlils des épi- neux; c’est ce que Willis n'a pas remarqué : la pulpe des nerfs est recouverte par une membr, ne très—mince, et se plonge par les trous de la lame criblée , dans l’in érieur des narines qui sont divisées en plusieurs cellules dont Collins a mal à propos négligé l’histoire. C’est là que se fait l’expansion de la pulpe nerveuse dont un mucus en-» i retient la mollesse , et l’on n’observe nulle part avec plus de satisfaction et de facilité la distribution de la première paire. L’organe de l’ouïe n’est pas tout-à-fait aussi facile a développer que celui de l’odorat ; après des recherches très-longues et assez laborieuses ,_voici ce que j’ai constant ment observé : des deux côtés du crâne derrière les orbites * sont deux cavités assez amples, symétriques et séparées par des cloisons qui sont toutes doublées par des membranes d’une consistance assez molle, et dans lesquelles on trouve, 1°. trois conduits transparens et cartilagineux qui dé- crivent des cercles assez réguliers et qüi sont tapissés in- térieurement par une membrane muqueuse, et qui abou- tissent à une espèce de tête assez semblable à celle du petit os nommé enclume dans l’oreille des quadrupèdes ; 2°. une masse blanchâtre assez mollasse, qui ne manque jamais, et que Ray et Sienon ont décrites; 3°. une gé- latine abondante comme dans le reste du crâne, et dis- tribuée dans des cellules diaphanes; 4°- des nerfs qui se divisent, qui serpentent et qui semblent se réduire eu pulpe dans le voisinage de la masse blanchâtre ; mais