DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SARIGUE, M. de Bupfon pensoit que le sarigue étoit uniquement originaire des contrées méridionales du nouveau monde f qu’on ne le trou voit qu’au Pérou , au Brésil, à la Gmane > au Mexique , aux Antilles, à la Floride, en Virginie, dans la Caroline et dans les autres régions tempérées de ce seul continent. Cependant 6éba , qui possédoil et qui avoit placé dans son cabinet plusieurs de ces animaux, en a décrit et fait dessiner un qu’il assure avoir été apporté de l’île d’Ara- boïne, et il lui a donné pour cette raison le nom de phi— landre oriental. Valentin i et la plupart des auteurs qui ont écrit depuis ce naturaliste , ont également distingué les sarigues ou oppossums en orientaux et en ceux de l’Amé- rique, parce qu’ils étoient dans l’opinion qu’on trouvoit cet animal dans les Indes aussi bien que dans le nouveau monde : M. Erxleben a embrassé ce sentiment, et il prétend que M. de Buffon a eu tort de le combattre. Quelques auteurs admettent différentes espèces ou varié* tés du sarigue. M. Bajon , qui a résidé long-temps en Amé- rique, dans des contrées où ces animaux sont très-com* sauns, en compte trois espèces, dont il a lâché de déter* miner les caractères distinctifs ; les particularités aux- quelles on peut , suivant lui , les reconnoître, consistent principalement dans les différentes teintes des poils, et dans la gi andeur qui est propre à chacune de ces espèces. M. Ba-* jon prévient d’ailleurs que ces animaux se ressemblent tous t. 5. ai