.'V.'-V. DESCRIPTION ANATOMIQUE DES SINGES EN GÉNÉRAL, (i) J’ai réuni, dans cet article, ce qui concerne les animaux appelés vulgairement du nom de singes en general, et de singes cerco-pithèques , ou de singes à queue, dont Riolan et plusieurs autres anatomistes n’ont pas eu soin de déter- miner les caractères. J’ai joint à cette table générale sur la conformation inté- rieure des singes , les résultats de diverses observations que j’ai recueillies dans mes dissections. (2) (1) Cette description des singes en général , est tirée du système anatomique. Dans les recherches qui la précèdent, Vicq - d’Azyr , adoptant une méthode qui l’a forcé à réunir un trop grand nombre de détails , s’élève ensuite à des considérations plus générales , et donne l’histoire anatomique de toute la famille , dont il a com- mencé par examiner séparément les divers membres. Nous nous bornons à conserver cette histoire générale, où d’ailleurs Vicq- d’Azyr a plus particulièrement cherché à réunir les résultats des recherches qui lui sont propres , et les inductions physiologique* qu’elles peuvent offrir. Nous avons cru devoir ranger sous un plus petit nombre de titres, les différentes parties de cet important article. (2) Ces résultats sont principalement tirés , du moins pour ce qui est propre à Vicq - d’Azyr , des recherches que ce célèbre anato miste a faites sur deux pythèques, l’un mâle , l’autre femelle, que M- Desfontaines lui avoit envoyés d’Afrique.