VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 99 a reçu les éloges de tous les médecins; ils l’ont regardé comme un temps d’effort commun , dans lequel le sang se forme en plus grande quantité , et a plus besoin d’être évacué. Gaiien l’accuse cependant de donner naissance aux dyssenleries. Parmi nous , c’est l’automne qui mérite surtout ce reproche. Hoffmann ne fait pas autant l’éloge du printemps que les an- ciens. 11 le regarde avec raison comme une saison fort incertaine, et susceptible d’un grand nombre de va- riations dans les degrés de chaud et de froid. (1) L’au- tomne et le printemps étant les deux passages de l’hiver à l’été , doivent partager ce caractère entr’eux. Il est hors de doute que plus ces variations sont mar- quées, plus aussi la santé doit souffrir. C’est sur l’in- sensible transpiration qu’elles agissent principalement. Tantôt elle se fait avec abondance et facilité, bientôt après elle est suspendue ; et le père de la médecine nous apprend que, si elle n’est pas alors suppléée par les sueurs ou par les urines, elle indique une pour- riture et une décomposition dans les humeurs. ( 2 ) Pendant l’été, les fluides sont plus âcres, et les fibres plus tendues ; (3) par conséquent les purgatifs doi- vent beaucoup irriter. Les vomitifs sont . suivant l’esprit des anciens, les remèdes qu’il convient d’em- ployer alors , lorsque l’on est absolument obligé d’é- vacuer par un moyen quelconque. (4) Galien remarque (1) Hcff. de Epid. orig■ tom. a, in-4. (a) Hipp. Aph. 3. (3) Hipp. de rat. vict■ in acutis. (4, Gai. lib. 4. *dpli. Comm. 4 et 7.