VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 119 Veau également distillée , on obtient, par le moyen de l’alkali, un précipité dont on peut ensuite con- noîlre la nature. On peut aussi dessécher le magma qui résulte de l’évaporation; et en y versant ensuite quelques gouttes d’acide vitrioliqué, on reconnoît, par la couleur et par l’odeur des vapeurs qui s’échappent, si c’est du sel marin ou nitreux que l’eau contient. La faculté de médecine de Paris, tant de fois consultée avec succès par le Gouvernement, et toujours occupée du bien public, dont les médecins de la nouvelle so- ciété ont l’honneur d’ètre membres , et aux avis de laquelle ils se feront toujours un devoir de recourir et de déférer toutes les fois que les besoins publics le requerront, a publié, en 1766 , un mémoire sur l’a- nalyse de l’eau de la rivière d’Yvette, que l’on peut regarder comme un modèle dans ce genre , et dans lequel on a rassemblé tous les moyens que la chimie la plus ingénieuse et la plus simple peut mettre en usage pour analyser, non-seulement les eaux médica- menteuses , mais encore les eaux les plus simples, d’un usage journalier, et qui servent de boisson au peuple. Nous avons déjà dit que le médecin doit faire l’at- tention la plus exacte à la nature et aux influences du terrain qu’il habite. Le voisinage des mines, soit de charbon de terre, soit de différentes substances métalliques, doit tenir sa place dans l’observation. Nous ajouterons que ce qui peut contribuer le plus à l'exactitude des cartes minéralogiques , si heureuse- ment entreprises par les savans modernes , seroit un exposé simple et précis de la nature et de l’épaisseur