s48' SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. un tendon qui s’insère à l’omoplate , près de l’angle qu’elle fa it ave la clavicule ; inférieurement, il s’unit avec l’autre extenseur, et tous les deux s’insèrent à l’olécrane qu’ils recouvrent de leurs fibres ; il agit principalement sur l’os cubitus et sur l’os humérus qu’il étend réciproquement l’un sur l’autre : il porte même son action jusque sur l’omoplate, comme celle du biceps se porte supérieurement sur la fourchette , de sorte que ces deux muscles jouent un grand rôle dans le vol, en fixant et en retenant en équi- libre les deux branches dont la rencontre forme la pointe de l’épaule. SEPTIÈME RÉGIOW. Région interne de l'ayant —bras. Celte région s’étend en dedans depuis le ging'yme du coude, jusqu’à celui du carne et même plus loin, eu égard à certains muscles. On y remarque: ia. deux têtes à l’extrémité inférieure de l’os du bras, dont l’une est ra- diale , plus arrondie , plus grosse et plus saillante j l’autre cubitale, plus piofonde et un peu plus reculée : 2°. l’os du rayon , qui, quoique soutenu sur la plus grosse émi- nence, est cependant moins volumineux, par proportion à l’os du coude , dans l’oiseau que dans l’homme : 5°. l’ex- trémité inférieure du même os qui est recourbé pour s’ar- ticuler avec la partie qui tient lieu de main ; cette dernière est, ainsi que l’avant,-bras , dans un état de flexion qui tient le milieu entre la pronation et la supination • il n’y a d’ailleurs aucune différence essentielle dans les oiseaux dont l’envergure est très-étendue. Les deux os de l’avant- bras sont seulement, toutes choses d’ailleurs égales , plus longs et moins recourbés. Les muscles de cette région sont au nombre de huit ;