soo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. exemple de cette conformation ; et dans les anguilles on observe quelques différences j leur estomac est également perpendiculaire , mais il est arrondi en haut comme en bas ; et l’oesophage , en s’ouvrant dans la cavité , en laisse une portion au-dessus, comme l’intestin en laisse une au-dessous -, ce dernier est ouvert plus haut que l’œso- phage : le pilore est dur et étroit , mais sans appendice j -l’intestin s’élargit au-dessous , et paroît comme ondé le long de la vessie aérienne ; enfin , il se porte perpendi- culairement vers l’anus. Nous avons à peu près rencontré la même structure dans les cartilagineux plats, avec cette différence que leur estomac a une grande et une petite courbure comme celui des quadrupèdes. Les poissons anguilliformes ont une vessie aérienne double , avec des glandes dans l’endroit où les deux ves- sies se joignent ,et un conduit qui s’ouvre d’un côté vers le haut de l’estomac, et qui de l’autre se glisse entre les mem- branes de la vessie aérienne antérieure, qui lui servent comme de valvules : cet organe qui se rencontre simple dans un grand nombre de poissons épineux , a été décrit très-soigneusement par plusieurs naturalistes, entr’autres par Needham -, il n’y a rien à ajouter à ce qu’il a dit de sa forme , de sa situation et de sa structure ; mais nous ne croyons pas que l’idée qu’il donne de son mécanisme soit également heureuse. Cet auteur, après avoir discuté les différentes opinions des physiciens , établit que l’air se sépare du sang , et passe sous la forme de vapeurs dans la vessie natatoire ; il ajoute que cet air passe ensuite de la vessie dans l’estomac , pour y réveiller la fermenta- tion et accélérer la digeslion des alimens. Ce sentiment adopté par un grand nombre de physiciens, peut être egmbaltu par les raisons suivantes : i*. les membranes