DEUXIÈME MEMOIRE. J 3 Nous avons divisé les poissons en cartilagineux, eu poissons ronds et longs, ou anguilliformes et en épineux. | Déjà nous avons parcouru le premier ordre dans un pre- mier Mémoire : il nous reste maintenant à faire quel- ques observations sur le second et sur le troisième : pour suivre la méthode la plus naturelle, nous devons com- mencer par les individus , dont l’organisation approche le plus de celle de l’homme, des quadrupèdes et des oh* seaux. Les poissons anguilliformes seront , par cette raison, ceux dont nous développerons en premier lieu la struc- ture. (i) ( 1 ) Lorsque des circonstances particulières me mireht à porté* de commencer ce travail, je fus embarrassé sur le choix des moyens. Je savois que la méthode est ce dont les sciences ont le plus d© besoin , et que c’est à son défaut que l’on doit attribuer tant de veilles inutiles. Ces réflexions augmentèrent singulièrement mon incertitude, et je restai long-temps indécis sans savoir par où j© devois commencer. Quelque parti que je prisse, il étoit indispen- sable de lire avec attention , tout ce que l’on a écrit sur l’anatomie des poissons. Je commençai donc par faire l’extrait de ces différens ouvrages ; et si on en excepte les observations de MM. Duverney et de la Hire, qui ne sont point encore imprimées , et le Mémoire da M. Camper , sur l’ouïe des poissons, qui devoit alors faire partie du sixième volume des Savans étrangers, il n’y en a peut - être aucun que je n’aie consulté dans ce temps. Je crus même apercevoir un défaut de méthode en les parcourant. Aucun , en effet, n’a fixé ses idées avant de prendre le scalpel ; il semble qu’ils ne se soient pro- posé aucun but, et qu’ils n’aient formé aucun plan- Presque toutes