ANATOMIE DES OISEAUX. 2% don rond,accompagné d’un prolongement charnu , quis’in» sère à la partie inférieure et externe de la tête humérale $ ce muscle tire le bras en arrière et un peu en dessus: il le rap- proche en même temps de l'omoplate, comme le costo- scapul ,ire , et s’il est élevé, il l’abaisse avec assez de force. L’omoplate des oiseaux n’étant pas surmontée par une crête , le muscle sus - scapulaire tient lieu de ceux que l’on cmnoît dans l’homme sous les noms de sus-épineux et sous- épineux. 4°. Le muscle qui lient la place du grand dorsal; ce nom lui convient à raison de sa situation , et non à raison de son étendue; quoique d’un petit volume, il est composé ^ i°. d’une portion charnue étroite et aplatie , qui s’insère aux côtes inférieui es près de l’épine ; a0, d’une autre plus large, plus épaisse , qui s’insère à l’angle ou pointe de l’omoplate et aux côtes moyennes ; 5°. d’un tendon grêle alongé, qui se porte vers l’humérus, et s’y attache au-dessous de son ar- ticulation supérieure entre le grand et le petit extenseur du coude ; ce muscle, par sa portion scapulaire, fixe l’omo- plate, et par sa portion humérale , il porte le bras en de- dans et en dessus. On trouve également ces deux portions dans le grand dorsal de l’homme, mais la portion qui va directement à l’humérus est la plus considérable ; les mouvemens de ro- tation par lesquels le bras se porte en arrière, en roulant sur lui—même , sont très - importans dans l’homme; une pareille disposition n’est pas, à beaucoup près, également nécessaire dans les oiseaux, dont l’omoplate doit être solide- ment retenue pour résister aux mouvemens dont l’épaule est en quelque sorte le centre et la réunion. 5°. L’extenseur delà membrane postérieure de l’aile; dans l’angle que fait le bras avec le trou au-dessous de l’omoplate,