PHILOSOPHIE MEDICALE. 5g prolégomènes de médecine, uniquement formés de définitions et de divisions stériles? Que peut-on at- tendre d’écoles dans la plupart desquelles on n’en- seigne ni l’anatomie complète de l’homme, ni l'art de la dissection, ni la botanique, ni la chimie médi- JH cale dans toute son étendue , ni la pharmacie , ni l’art de formuler, ni la nosologie , ni l’histoire de la méde- cine , ni le traité des maladies ; où l’on ne dit pas un mot des fonctions publiques du médecin, où nul en- core n’a professé son art près du lit des malades, et d’où l’on sort enfin sans avoir rien appris de ce qu’un médecin praticien doit savoir? Avec un enseignement aussi étranger à la méde- cine proprement dite , les professeurs seroienten con- tradiction avec eux-mêmes, s’ils etoient sévères dans les appels et dans les examens. Aussi, presque tous ceux qui se présentent sont admis; la thèse est sou- tenue par le professeur, lorsque l’étudiant garde le silence et n’intervient point dans le combat. Et qui le croiroit ? ce sont des médecins aussi peu instruits, aussi légèrement éprouvés , auxquels on donne les droits les plus sacrés sur la vie des citoyens ! Il faut bien qu’ils suppléent à ce défaut d’instruc- tion par des lectures. Mais qui les dirigera ? Dans une science composée de tant d’autres sciences , qui marquera ce qu’il faut emprunter à l’une, pour l’ap- pliquer à l’autre? Les plus sages , abandonnés à eux- mêmes , observent long-temps avant d’agir ; au moins ils ne contrarient point la nature ; mais un guide exercé mettroit sur la voie celui qui délibère. Encore