114 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les eaux de différente espèce sont un des objets les plus utiles dont la médecine puisse s’occuper. On doit surtout donner la plus grande attention à celles du. pays que l’on habile. On les divise ordinairement en eaux simples, et qui servent de boisson au peuple , et en eaux médicamenteuses , minérales ou compo- sées, que les médecins emploient comme un moyen de guérison. C’est ici le lieu d’observer que l’on a, eu tort de se livrer uniquement à l’analyse de ces dernières, comme si celle des eaux simples ne pou- voit rien offrir qui soit digue'de l’attention des physi- ciens. Chaque pays est organisé d’une façon qui lui est propre ; et les eaux qui en parcourent les diffé- rentes couches, et qui peuvent se charger d’une très- grande quantité de substances , participent tellement à leur nature, que leur influence doit varier en même proportion : c’est pour ces raisons que l’analyse de ces eaux devient intéressante; et nous ne craignons pas d’avancer que le voeu des chimistes de l’Académie royale des Sciences est que l’on s’en occupe sérieuse- ment. La meilleure eau et la plus saine à boire, est celle qui se chauffe et qui se refroidit promptement, qui dissout bien le savon, qui cuit les viandes et les lé- gumes en peu de temps, qui est très-limpide, et qui n’a aucune odeur. Les eaux qui contiennent de la terre calcaire verdissent le sirop de violette. Si on verse une certaine quantité de mercure dissous par l’acide nitreux sur celles qui contiennent de la sélé- nite, elles forment du turbilh minéral, et se précipi-