534 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. fléchisseurs supérieurs et inférieurs , qui sont leurs congé- nères , se continuant entre chaque os de la queue, puis- qu’ils vont de l’un à l’autre , paroissent surtout destinés à soutenir l’action commencée par ces derniers. Trois muscles abaissent la base de la queue, Pischio , le pubo , l’iléo-coccygien. A en juger par l’ordre de leurs at- taches aux os de la queue , on voit que le second abaisse la queue davantage et dans une plus grande étendue que le premier, et le troisième que le second. On voit aussi que par l’abaissement qu’ils opèrent, ils assurent et favorisent l’action de ces deux fléchisseurs supérieurs principaux, en abaissant la base de la queue contre les ischions, lorsque la queue prend en dessus , et ils l’abaissent d’autant plus , qu’ils sont obligés d’employer plus de force. Lorsque la queue prend en dessous , ils aident aussi à celte action. Le huitième enfin , l’iléo-sacro-coccygien inter-trans- verse , est l’antagoniste des trois précédens. Il est aidé, dans cette action , par l’épineux oblique lombo-sacro-coc- eygien. Au reste , l’action dont ces muscles sont chargés est plus facile et moins importante que l’action opposée. Il n’existe pas de muscles essentiellement destinés poul- ies mouvemens latéraux , mouvemens toujours combinés avec ceux d’élévation ou d’abaissement. ( Extrait du Mémoire lu par M. Flandrin à Vacadémie des sciences , en 1789.) DE LA SECRÉTION DU MUSC. Le sarigue dégoûte par sa mauvaise odeur, qui est plus forte que celle du renard ; aussi les chiens refusent égale- ment de manger de cet animal. Les habitans de Cayenne l’appellent puant. La cause de cette puanteur résidé dans deux sources principales : premièrement dans de petites