364 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. un peu trop sur ce point à des signes équivoques. Tel e'toît celui du méconium qu’on voyoit couler par les parties naturelles de la femme en travail. Cet, écoulement peut venir d’une compression que le fœtus éprouve, surtout au ventre; il peut venir de l’abondance du méconium, de son trop de liquidité, de son acrimonie, d’une paralysie, ou même de la seule foiblesse du fœtus , et j’ai vu en pareil cis une femme délivrée d’un enfant bien sain , et qui avoit eu quelque peine à venir , seulement parce qu’il étoit gros. TJn second signe qui peut tromper, est le défaut de pulsa- tion des artères. Il est très-possible en effet que cette pulsa- tion soit assez, foible pour n’être point sensible, sans que néanmoins l’enfant soit mort. I! ne suffit pas même, pour dérider affirmativement cette grande question, de voir le cordon ou un membre pendant hors de l’utérus, sans pulsa- tion , sans chaleur et livide; car l’enfant peut avoir éprouvé une telle compression , que la gangrène s'empare de cis parties , et que l’épiderme s’en détache , sans qu’il soit mort encore , et quel que soit le danger où il se trouve, il peut en revenir. On a vu à Breslaw le bras d’un enfant sortir de la matrice tellement froid et livide, qu’on crut devoir l’ampu- ter. Cependant cet enfant, trois jours après, sortit vivant. Mais loi squ’après un sérieux examen des causes qui ont pu donner la mort a un fœtus, de leur ensemble, des signes les moins douteux de cette mort, tels que sont la séparation très-facile de l’épiderme de la têle , une humeur cadavéreuse qui coule de l’utérus, et d’autres de cette nature, les gens de l’art concluent unanimement que ce fœtus a cessé de vivre, il se présente une autre difficulté,, savoir s’il faut le tirer avec la main , ou recourir à d’autres moyens. La première méthode est la meilleure, quand on a le temps d’attendre. Une observation qu’on doit faire,