*o8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. des boissons froides, et de lui conseiller un régime analogue à cette conduite. En un mot , ( 1 ) comme les épidémies offrent le funeste assemblage des symptômes observés dans pres- que toutes les autres fièvres, il convient sans doute de leur opposer, avec prudence, tous les secours que la médecine est en état de fournir. Ce qui apporte le plus d’embarras et d’obscurité dans ces sortes de traitemens , c’est que des maladies épidémiques , qui offroient absolument les mêmes symptômes et le môme type , ont cependant demandé des méthodes curatives tout-à-fait différentes. Il est donc essentiel que l’expérience prononce sur certaines questions encore douteuses, et dont la solution est très-impor- tante à la santé des hommes. On peut demander, par exemple , si les maladies épidémiques ont entr’elles des l'apports tellement constans, qu’après un certain nombre d’années , elles reparoissent dans le même ordre, et à peu près dans les mêmes pays et dans les mêmes circonstances : si les exanthèmes fébriles et les éruptions miliaires doi- vent être regardés comme critiques, ou si elles sont toujours l’effet du régime échauffant, comme le pense le docteur de Haen; et enfin si elles doivent influer sur le traitement : s’il n’y a pas quelques occasions , dans lesquelles les parotides, n’étant qu’un symptôme de plus, ne jugent point absolument la maladie : si, (i ) Talis est enim virulentiœ indoles, ut venenorum omnium iit compendium. Ramazz , tora. i , pag. nl6.