5o2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. la symphyse des os pubis deux autres petits muscles sous lesquels passent les artères, les veines et les nerfs. Le inusclc deltoïde est un de ceux qui méritent le plu9 d’attention. Dans les fi sipèdes , tels que le singe, le chien, le chat, le lion ) dans les ruminans, comme dans le renne , le cerf, le mouton ou le bœuf ; et dans les soüpèdes ,tels que l’âne et le cheval, il est composé de trois portions très-éten- dues et d’une forme très-irrégulière : l’une de ces portions est sternale,et elle répond au sterno-mastoïdien ; l’autre est scapulaire) la troisième est moyenne et cervicale. Dans le rat , dans le lapin, dans le lièvre et dans l’agouti , ces trois portions ne sont pas à beaucoup près aussi distinctes) on en aperçoit l’ébauche dans le maki ou mococo, qui, comme les animaux précédées , a un muscle acromio - cor vical. Dans les singes, la partie externe de ce muscle commence à se détacher : au reste, il forme, comme dans l’homme, un triangle dont la base embrasse la tête de l’humérus , et son action est toul-à• fait séparée de celle des muscles de la tête et du cou , avec laquelle la contraction du deltoïde a des liaisons immédiates et multipliées dans les quadrupèdes proprement dits. Dans le singe , comme dans les quadrupèdes, les muscles extenseurs du coude sont plus nombreux et plus forts que dans l’homme. Le muscle long palmaire est très —gros, et l’aponévrose de la paume de la main n’est qu’une expansion de ce muscle. Le pouce de la main n’a point de fléchisseur propre : le tendon qu’il reçoit sort de la partie antérieure de l’épanouis- sement tendineux formé par le fléchisseur — profond des doigts , et il ne correspond à aucun des faisceaux charnus de ee muscle.