PHILOSOPHIE MEDICALE. 49 laïcs, a fait successivement , en divers pays, et sur- tout en France, des progrès dont les peuples voisins se sont montrés jaloux. Boërhaave a donné une juste idée de cette science, en la traitant comme une sorte de médecine externe qui présente, au dehors, l’image exacte des maladies dont les viscères sont atteints au dedans, et qui doit par conséquent être l’objet des premières éludes du médecin. Mais il faut aussi que le chirurgien étudie la médecine ; car il n’y a presque aucune maladie, même de la classe de celles qu’on nomme externes ou chirurgicales , qui n’influe sur l’organisation en- tière, et dans le traitement de laquelle le chirurgien puisse s’en tenir aux seuls moyens de son art. Or , quelque docilité qu’on lui suppose, est-il possible que, pour chacun de ses malades , il appelle un mé- decin ? C’est donc seulement dans les cas graves qu’on a prétendu l’y astreindre ; dans tous les autres cas il exerce de fait , et sans réclamation, les deux pou- voirs ; d’où il suit que le médecin et le chirurgien doivent être versés dans les deux espèces de méde- cine, ou plutôt qu’il n’y en a qu’une qu’on doit étu- dier et pratiquer en commun. Jusqu’ici l’enseignement de la médecine n’a con- sisté qu’en paroles, et voilà pourquoi on en a si peu profité; ce sont les faits, au contraire , qu’il faut que l’on invoque. La Physique , l’Histoire Naturelle , l’Anatomie, la Chimie et l’Observation clinique , sont les bases sur lesquelles doit s'appuyer l’édifice de l’Institution médicale , considérée dans son entier. t. 5. 4