ANATOMIE DES POISSONS. 2i5 vers les commissures , et qui, vers la partie supérieure et moyenne, sont joints ensemble par deux pièces mobiles; ces deux segmens composent une double mâchoire qui s’alonge et se raccourcit à volonté : pareille structure se trouve dans la plupart des épineux arrondis et dans quel- ques cartilagineux ; la mâchoire inférieure n’a rien de remarquable , si ce n’est un double condile dont un s’arti- cule avec les deux segmens réunis , dont nous venons de parler; et l’autre, avec l’os qui fait fonction d’arcade zigomalique. La poitrine 'est très—étroite , et placée derrière un os recourbé, qui s’articule en arrière avec l’épine auprès des opercules ; cet os fait en devant une saillie qui met le cœur à couvert, qui supplée au sternum des animaux parfaits, et qui donne insertion à deux nageoires entre lesquelles est l’anus. La colonne épinière fait un contour très - remarquable auquel répond une ligne extérieure , et qui rend la cavité abdominale plus grande; cette dernière est plus étroite dans ces poissons que dans les ordres précédons : en devant elle est bornée par les ouïes et par l’os s!e nal, en haut par l’épine, latéralement par les côtes, et en arrière par un os tranchant, semi-circulaire, articu é avec l’épine qui s’a- vance jusqu’à l’os sternal , derrière lequel il fait une seconde saillie; cet os est particulier aux poissons épineux plats. Nous avons aussi trouvé deux os particuliers aux cartilagineux; le squelette varie donc à raison des confor- mations extérieures , et des grandes différences qui par- tagent en différens ordres les individus d’une même famille. Les cerveaux vont toujours en diminuant, depuis les cartilagineux jusqu’aux épineux plais. La raie a deux masses cérébrales jointes ensemble par un étranglement ; l’anguille