292 SCIENCES PHYSIQL. ET MEDICALES. les vraies, varient d’ailleurs beaucoup dans les différens oiseaux , et ne suivent pas même entr’elles de proportions exactes , comme il est facile de le voir par l’exposé suivant. On ne trouve point de fausses côles antérieures dans l’aigle ni dans la buse ; on n’en trouve qu’une de chaque côté dans la corneille, dans la chouette et dans la gai!i— nelle ; il y en a deux dans l’autruche , dans le cygne, dans la grue , dans le coq, dans le canard et dans le coucou , j’en ai trouvé trois dans un squelette de perroquet j dans le cazoar on en trouve aussi plusieurs ; mais comme le sque- lette du cazoar que j’ai examiné n’éloit point en bon état, je ne prendrai point sur moi de le déterminer. Si l’on examine les vraies côtes des oiseaux, on y observe aussi beaucoup de différences j le cazoar, le coq et le coucou n’en ont que quatre de chaque côté ; l’autruche, la corneille et le perroquet en ont cinq , la gallinelleen a six, et l’aigle, la buse , la grue , la chouette et le canard en ont sept. Enfin, en examinant les fausses côtes postérieures dans les mêmes individus, il est facile de s’assurer que l’aigle, la buse, la grue et la chouet te ne paroissent point en avoir j que le perroquet n’en a qu’une, ce qu’il faut toujours entendre de chaque côté ) que l’autruclxe et la gallinelle en ont deux, et que le cazoar en a trois. Or, ce que je viens de dire de ces différens oieaux, doit aussi s’entendre des différentes espèces dont on peut les regarder comme les chefs) il me semble même que ce n’est qu’en les considérant ainsi collectivement, comme je l’ai fait dans ces trois pre- miers Mémoires , que l’on peut tirer quelque parti de leur anatomie. Les muscles de cette région sont : i°. Les muscles intercostaux : on trouve deux plans musculeux très-distincts l’un de l’autre dans ces espaces)