272 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 1°. Le muscle qui tient la place du couturier : ce muscle est le premier qu’on aperçoive dans la région iliaque externe -, il recouvre le fessier, et se trouve à côté du muscle du fascia laLa. Il est long, aplati, mince, et il s’étend depuis la crête iliaque jusqu’à la partie supérieure du tibia. Son usage est de soutenir la flexion de la cuisse et d’étendre la jambe, à raison de son insertion qui est bien plus élevée que dans l’homme, par rapport à la différente position du fémur. 2°. Le muscle du fascia lata: ce muscle s’insère à la partie postérieure de la région iliaque, il recouvre les fosses moyennes et les postérieures. Il est épais, triangulaire , continu avec une aponévrose qui tient lieu dc fascia lata, et il s’étend jusqu’au côlé externe du tibia. Son usage est de porter la cuisse en dehors et de fléchir la jambfe ) il fait ici l’office de biceps, et sa portion charnue est proportion- nellement beaucoup plus considérable que dans l’homme. 3°. Le muscle qui tient la place du grand fessier : ce muscle s’insère à la partie postérieure de la région iliaque , dans les fosses moyennes et postérieures. Il est triangulaire, épaiset continu avec l’aponévrose du fascia lata ; il s’étend jusqu’au côté externe de la jambe à laquelle il s’insère. Son usage est de fléchir le tibia en même temps qu’il opère l’extension et l’abduction de la cuisse j dans l’homme il n’est pas à beaucoup près aussi étendu. 4°. Le moyen fessier : il est ovale et placé dans la fosse iliaque antérieure, il s’insère d’une autre part au haut et au-devant du grand trochanter ; il fait la fonction de rotateur et d’abducteur. 5°. L’iliaque antérieur , que je nomme ainsi par oppo- sition à l’iliaque interne et au fessier , que plusieurs appel- lent dans l’homme du nom d’iliac/ue externe. Il s’insère