i4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. suif dans les bronches de plusieurs foetus, qui se sont remplies toutes les deux à la fois, (i) En effet, comment un tuyau cartilagineux pourvoit-il éprou- ver assez de compression pour que l’air y trouvât quelqu’obslacle ? D’ailleurs, l’aorle forme une anse assez grande pour ne point gêner la bronche dans ses battemens.Ces différentes raisons m’a voient fait présumer le résultat de cette expérience que j’ai ré- pétée sur plusieurs fœtus humains à différens termes ; et dernièrement, dans mon amphithéâtre , sur un fœtus de cinq mois, qui m’a servi principalement pour faire dessiner la membrane pupillaire. EXPÉRIENCES SUR LE MOUVEMENT PERISTALTIQUE DES INTESTINS. Ayant ouvert plusieurs fois des chiens auxquels j’avois fait prendre des alimens quelque temps aupa- ravant, j’ai toujours observé au-dessus du lieu où les matières alimentaires étoient parvenues à une espèce de rétrécissement que l’on ne doit point confondre avec le mouvement d’ondulation appelé aussi motus ludibundus. J’ai fait la même remarque sur des bes- tiaux que l’on avoit fait assommer , parce qu’on les soupçonnoit d’être attaqués d’épizootie. Indépendamment de cette espèce de contraction qu’on remarque aux environs des matières chimeuses, (1) Tl faut en excepter les cas particuliers dans lesquels des muco- sités peuvent apporter quelque obstacle ; ce qui arrive aussi bien d’un côté que de l’autre.