n8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Ces considérations font assez pressentir que l’ana- lyse par évaporation, est celle qui mérite le plus de confiance. L’on doit être prévenu que l’eau qui est la plus légère à l’aréomètre , n’est pas toujours celle qui fournit le moins de résidu. La quantité d’air que l’eau contient , et qui ajoute à son poids , (1) les différens sels qui s'y trouvent en dissolution , la combinaison de ces mêmes sels , et peut-être la présence de quel- ques mollécules terreuses ; tout concourt à augmenter ou à diminuer la gravité, d’une manière qui ne s’ac- corde pas toujours avec les phénomènes de l’évapo- ration. C’est cette dernière qui fournit les moyens les plus sûrs pour faire l’analyse exacte des eaux minérales. Il faut avoir la précaution d’opérer sur un grand volume d’eau , et de la filtrer avec plusieurs papiers ; on recommande de l’évaporer ensuite avec l’alambic de verre, couvert de son chapiteau au bain-marie. Le l'ésidu séché doit être pesé avec soin , et lavé avec de l’eau chaude distillée, sur un filtre ; on voit alors s’il y a une partie soluble , et une qui ne soit pas susceptible de dissolution. Pour examiner la nature de la partie que l’eau ne peut dissoudre , on conseille de verser dessus une certaine quantité de vinaigre distillé ; après avoir étendu cette dissolution avec de (1) L’eau de Bussan, privée d’air, et comparée arec celle qui n’en a point perdu, est sensiblement plus légère; et l’eau de Sainte- Keme est plus légère que celle de Ville-d’Avrai, quoique la masse de *on résidu soit plus considérable.