ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 565 est que si les eaux sont écoulées, la corruption qui s’empare clu fœtus, peu après que l’air est parvenu jusqu’à lui, exige une prompte délivrance. Cependant il n’est pas sans exemple et qu’un fœtus se soit corrompu, quoique ses enveloppes soient demeurées entières; et que tel autre, quoique ses enveloppes se soient déchirées, soit resté des années entières dans le sein de sa mère, sans lui causer aucune incommodité. Si le sein d'une mcre sert quelquefois de tombeau à son enfant, d’un autre côté des enfans vivans sont quelquefois enterrés avec leur mère morte, ou périssent autrement, soit faute de secours, soit par des secours mal entendus, tandis qu’on auroit pu les sauver. Un des moyens qu’on emploie pour les empêcher de mourir, pendant qu’on envoie avertir un chirurgien, qu’on le cherche, ou qu’il est en chemin, est de tenir ouverte la bouche de la mère, au lieu d’entretenir , comme le bon sens l’exige, la chaleur de son corps , Pt particulièrement celle de son ventre. Ce fut ainsi qu’en Silésie on empêcha un enfant, non encore né, de mourir après sa mère , en attendant qu’un chirurgien vînt ; et une expérience de Stalpart fils prouve l’utilité de cette méthode. Ayant enveloppé dans des peaux des petits chiens qui venoient de naître , il les plongea dans de l’eau tiède , et plusieurs heures après i! trouva que leur pouls battoit encore. M. de Buffon a fait, dans d'autres vues, une expérience analogue. OBSERVA T.I O N Sur une extrémité inférieure dont les muscles ont été changés en tissu graisseux, sans aucune altération dans la forme extérieure. Parmi les cadavres qui ont été apportés à mon amphi-