552 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. clans les articulations , et en general dans tout le système musculaire. Les dérangemens produits par les différentes espèces de gibbosités sont sans nombre, et il seroit trop long de les exposer ici ; il suffira de dire qu’on a vu quelquefois une des cavités de la poitrine entièrement effacée, et les deux poumons refoulés du côté .opposé. Les côtes sont entassées les unes sur les autres dans la concavité du côté opposé ; les intervalles des côtes sont plus grands que dans l’état natu- rel , et la largeur de ces arcs osseux est souvent augmentée; c’est ce qu’on observe surtout dans les rachitiques. Non- seulement les côtes sont plus moites et plus larges , mais encore on voit quelquefois des plaques osseuses qui s’éten- dent d’une côte à l’autre. II est rare que les vertèbres correspondantes ne soient pas cariées j souvent une partie de leur corps est détruite , et le suc osseux qui s’extravase, encroûte irrégulièrement plusieurs des pièces qui composent la colonne épinière. Les hypocondres et la région épigastrique sont singuliè- rement dérangés dans ces sortes de cas; leur place n’est plus la même. J’ai été appelé.plusieurs fois pour examiner et palper le bas-ventre de personnes qui avoient éprouvé de semblables dérangemens , et j’ai été très-embarrassé pour y recon- noîti e la situation des viscères. APHORISMES Sur les causes des dilatations du cœur et des gros vaisseaux. Les causes sont en général : i°. la fièvre violente et les pialadies aiguës du poumon; 2°. les affections nerveuses