20 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qu’en planches et en notes explicatives, ce qui en rend la lecture très-difficile. J’en avois besoin d’ailleurs pour examiner avec plus de fruit la structure des cotylédons dans la matrice des vaches pleines. Le chorion, considéré dans la matrice de la vache, est recouvert par un grand nombre de tubercules spongieux, rougeâtres, et ayant chacun l’apparence d’un petit placenta; leur forme est ovale, et ils ré- pondent à un nombre égal de tubercules placés sur la paroi interne de la matrice. Lorsque je séparois chaque petit placenta d’avec son tubercule, j’apercevois plu- sieurs petits filets rougeâtres, très-allongés, et qui se dégageoient à peu près comme les doigts sortant d’un gant un peu étroit. Il suintoit en même temps de ces différens cotylédons une liqueur, tantôt sanguinolente, tantôt laiteuse. Moins le développement étoit avancé, plus il m’a semblé voiries cotylédons en grand nombre. Il m’est une fois arrivé de trouver dans une des cornes de la matrice , une espèce d’œuf, gros à peu près comme la tête d’un enfant de cinq mois, mais plus allongé, et qui étoit presqu’entièrement recouvert par ces tubercules rapprochés. Il m’a été très - facile de dis- tinguer dans les cotylédons, la portion qui appartenoit à l’utérus, d’avec celle de chaque petit placenta : elles se pénéti’oient toutes les deux très-profondément. Dans la matrice humaine , la portion utérine du pla- centa, n’est pas, à beaucoup près, aussi considérable, et elle se sépare plus difficilement entre les tubercules, dont le chorion est hérissé dans les vaches. J’ai observé un tissu rougeâtre , qui m’a paru avoir beaucoup