3o5 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de l’homme, que l’on découvre pourquoi lui seul peut in- venter les arts. Dans le pied des singes, chacun des muscles perforans fournit un tendon au pouce, sans doute afin que dans toutes les attitudes et dans toutes les circonstances po sibles, il soit fléchi sans peine et par un effet mécanique de la disposition des parties. Celte structure est très - utile aux singes ; car ces animaux ne sont pas , à parler exactement, des habitans de la terre : ils passent leur vie sur des arbres , aux bran- ches desquels ils sont sans cesse accrochés et suspendus. Qu’on les considère sous cet aspect, et on verra que l’étroi- tesse de leur bassir. , que la forme de leur corps, qui se ré- trécit de haut en bas , ou de devant en arrière ; que la demi-flexion des jambes sur les cuisses, et des cuisses sur l’os des îles ; que la direction des callosités ; que la sépara- tion du gros orteil d’avec les autres doigts du pied, sont très-propres à ce genre d’habitation , et répondent à toutes les conditions de cette hypothèse. Une autre conformation fournit une probabilité nouvelle en faveur de cetfe conjec- ture -, c’est la manière dont le tendon élargi du muscle plantaire passe sur le calcanéum du singe. J’ai prouvé ail- leurs que l’homme étoit le seul qui pût marcher droit sur le talon j j’ajoute qu’il est le seul aussi dans lequel cette émi- nence ne soit recouverte par aucune expansion tendineuse ou musculaire j condition qui paroît indispensable pour qu’un animal soit vraiment bipède. Comment, en effet, tout le poids du corps pou rroit-i! être soutenu sur une base osseuse, qui, comprimant et gênant le muscle fléchisseur , rendroit imparfait et pénible un des mouvemens sans les- quels la station et la marche n’auroient aucune solidité? (i) (i) Tous les résultats indiqués dans cet article , sur les muscles