7 6 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. existence. On sait quelle est la marche des affections qu’ils produisent, leur crise, leur délitescence, et on agit souvent avec succès dans la cux’e des maladies qui en dépendent. Je sais bien que dans ce cas , comme dans le trai- tement de la gangrène, etc. les efforts de l’art se por- tent le plus souvent sur les forces vitales , qu'ils ex- citent, qu’ils modèrent ou qu’ils dirigent ; mais il y a un grand nombre de circonstances où le principe mor- bifique dépend lui-même de l’excès, ou du défaut d’activité de ces mêmes forces, et alors la distinction admise plus haut ne subsiste plus. D’ailleurs , dans les autres cas où le principe morbifique en diffère , on le modifie au moins en agissant , soit sur l’éco- nomie en général, soit sur des organes dont l’influence et les sympathies sont déterminées par l’observation. On doit donc reconnoître deux sortes de principes morbifiques , ou de causes prochaines, l’une que j’ap- pellerai manifeste , c’est le principe morbifique de M. Voullone, l’autre que je nommerai raisonnée , dont les caractères se dévoilent par ses effets ou symp- tômes, et qui me paroît bien suffisant pour autoriser le médecin à agir. Ainsi , lorsque j’ai découvert dans une maladie le mode inflammatoire ou intermittent ^ ou celui de la pléthore simple, de la cacochymie ou du scorbut , etc. quoique je ne commisse pas essen- tiellement la nature de cette affection, j’agis et je suis fondé à le faire par l’expérience de plusieurs siècles, qui m’éclaire sur le diagnostic de ces maladies, et sur les remèdes propres à les combattre $ et si l’on me dit