28o sciences physiol. et medicales. petit os qui tient lieu de péroné. Ce dernier est formé comme dans les quadrupèdes. avec cette seule différence que dans les oiseaux la tête de cet os s’articule avec le con- dyle externe du fémur , conformation qui ne se rencontre point non plus dans l’homme. Borelli, dans son Traité sur le mou vement des animaux , cap. de Statione Animalium , compare l’os du métatarse, qu’il nomme crus pédalé , avec la jambe des autres animaux, et l’angle que cet os fait avec la jambe lui paroît semblable à celui de la rotule ; la seule raison qu’il apporte, c’est que la cuisse étant courte et cachée par des muscles , ne doit être comptée pour rien j mais dans plusieurs quadrupèdes elle est aussi très-courte : cette aüalog e n’est donc fondée sur aucun principe. On trouve au contraire un rapport marqué entre le péroné des oiseaux et les apophyses stiloïdes des extrémités de quelques quadrupèdes. Le tarse manque dans les oiseaux, et l’os qui tient chez eux lieu du métatarse , et que Fabrice d’Aquapendente appelle os calcanei, est très-alongé, et ressemble en tout à un os du canon. L’on trouve donc entre les extrémités des quadrupèdes à canon et celles des oiseaux, de grands rapports qui détruisent absolument les considérations de Borelli. Pour résumer : les principaux caractères des extrémités postérieures des oiseaux, sont la longueur du tibia consi- déré par rapport à l’os fémur qui est très-court, une apo- physe assez considérable qui se trouve à la partie supérieure et antérieure de l’os de la jambe, à laquelle s’insèrent comme à une rotule les tendons extenseurs, qui pour l’or- dinaire sont ossifiés , la forme du péroné qui ressemble aux os stiloïdes de certains quadrupèdes, et qui s’articule avec le fémur, l’absence du tarse dont les oiseaux sont prive's , et la grandeur de l’os du métatarse qui est très-long, qui