ANATOMIE DES OISEAUX. 277 gueur du levier, la jambe de l’oiseau est continuellement maintenue dans un état de flexion à peu près semblable à l’attitude d’un homme qui seroit assis sur une chaise haute. 20. Le muscle qui tient la place du demi-membraneux ou du demi - nerveux : c’est un muscle large aplati supé- rieurement, et arrondi vers le bas ; il s’insèie dans la fosse latérale externe de l’os innominé j de-là il se porte vers le tiers supéi ieur du tibia ; sen tendon long et rond passe entre les jumeaux qui fournissent une espèce de poulie muscu- laire , il est antagoniste du crural j c’est un de ceux qui fléchissent la jambe avec le plus d’avantage, et qui re- tiennent avec plus de force la partie postérieure du tronc en équilibre avec l’antérieure. 5°. Le biceps : au-dessous du précédent se trouvent deux muscles qui se terminent auprès des condyles du fémur. Le premier est moins large que le demi-membraneux j il s’insère en arrière auprès de la queue. Le deuxième est p’us large et beaucoup plus mince j supérieurement il se con- fond avec le quarré, et plus bas avec celui des muscles du coccix qui s’étend jusqu’au fémur 3 ces deux chefs réunis forment en partie l’aponévrose tibiale , ils se confondent avec les jumeaux, et par un tendon large et mince ils s’in- sèrent postérieurement à l’os de la jambe. L’on a ici l’exem- ple d’un muscle dont les fibres aponévrotiques s’implantent en grande partie dans les fibres charnues d’un autre muscle. Son usage est de fléchir la jambe et de donner plus d’énergie à l’action des jumeaux par la contraction de ses fibres : l’un de ses muscles répond au demi-nerveux , et l’autre à la longue tête du biceps.