72 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. n’a pas besoin d’employer un secours positif, ni un médicament quelconque. La privation de ce qui peut être nuisible , la cessation d’habitudes vicieuses , le changement de climat ou d’occupations , sont des moyens qui peuvent être très-utiles, qui sont même souvent nécessaires au succès du traitement, ou qui seuls peuvent guérir. Mais quelle idée doit-on avoir de la médecine active ou agissante ? l’académie royale des sciences de Dijon a proposé ce problème ê résoudre , en 1776 , et les mé- moires de MVI. Voullone, Planchon et Jaubert , ont principalement fixé son attention. Celui de M. Voul- lone, qu’elle a couronné, est surtout recommandable par sa précision, et par la méthode avec laquelle l’auteur a procédé dans ses recherches. ( 1 ) 11 suit de la lecture de cette dissertation, que la médecine ne doit être qu’expectante , au moins quant au traitement dirigé vers le principe morbifique , dans toutes les maladies aiguës, et dans une grande partie des maladies chroniques; car il 11’y en a aucune dans laquelle une observation simple et grossière (1 ) Voullone entend par médecine agissante l’application d’un secours quelconque , capable de produire dans l’état physique du malade, un changement un peu notable , relativement à la suite des modifications que le malade éproureroit sans l’application de ce secours. Sa dissertation , à laquelle nous renvoyons , est un déve- loppement et une application des quatre lois suivantes aux diffé- rentes espèces de maladies en général , et aux différentes circons- tances de la même maladie. Première loi : la médecine agissante est indiquée quand le principe morbifique est connu et attaquable par des moyens moins dangereux qu’il ne l’est lui même. Deuxième