5ü8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. pour le boutoir ou le nez. Ces muscles sont semblables à ceux du cochon et des animaux ruminans. J’en ai compté trois ou quatre de chaque côté. Ils s’éten- dent depuis l’extrémité de l’épine maxillaire jusqu’au nez $ ils s’attachent à celte épine par des fibres peu tendineuses , et après un court trajet, chaque muscle ou faisceau charnu fournit deux ou trois petits tendons qui vont se perdre dans le nez. Les muscles les plus remarquables dans le sarigue, sont, i°. ceux de la bourse ou appareil marsupial ; 2°. les mus- cles de la queue, 1°. DES MUSCLES DE LA BOURSE, Tyson a beaucoup trop multiplié ces muscles surnumérai- res; il en compte cinq paires, sans y comprendre le muscle qui forme la poche , et qui est une espèce de sphincter. De tous ces muscles décrits par Tyson , je n’ai trouvé dans la région abdominale, dans les deux femelles que j’ai eu à ma disposi- tion , et qui ont été disséquées avec un très-grand soin , que la paire que cet auteur nomme les muscles triangulaires , celle qu’il appelle les trochleateurs, et le muscle impair , qu’il a désigné sous le nom de sphincter. Tyson a mal indiqué leurs attaches. Il est aussi facile de voir que la dénomination de trochleateurs qu’il leur a don- née ne leur convient pas. 2°. DES MUSCLES DE LA QUEUE. On me saura gré , sans doute, de rapporter ici la des- cription très-détaillée des muscles qui servent à mouvoir la queue du sarigue , organe qui est, pour cet animal , un ins- trument de force et d’agilité. Le mémoire dont cette excel- lente description est extraite a été lu , par M. Fiandrin, ^