VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 101 tanciés sur leur combinaison avec le froid et le chaud, le sec et l’humide, (i) Ils ont toujours observé les fièvres dans leurs rapports avec les quatre constitu- tions de l’année , dont elles reçoivent les influences. Aperçues de cette manière, elles fournissent une foule de considérations utiles, sur lesquelles nous exhortons les médecins des provinces à insister spécialement, bien persuadés qu’il est de la plus grande importance que l’on fixe enfin ses idées sur l’influence des varia- tions , et sur celle de la constitution générale de l’atmosphère, soit qu’on la regarde comme la cause première des épidémies, soit qu’on la croie seulement capable d’en accélérer et d’en favoriser le dévelop- pement , soit enfin qu’elle puisse en changer les symp- tômes et en aggraver le pronostic, ou par une disposi- tion plus heureuse en diminuer les ravages, en rame- nant la salubrité. Suivant les anciens , un printemps pluvieux , et pendant lequel souffle lé vent du midi, après un hiver sec et froid, annonce un été fiévreux ; un printemps sec et orageux , après un hiver pluvieux et très-doux, leur a toujours paru menacer la poitrine de fluxions , et le ventre de dyssenteries. Les chaleurs excessives de l’été, suivies par un automne pluvieux et froid, ont presque toujoui's été des présages certains d’épi- démies. Parmi les modernes, Diemerbroech observe qu’un pi’iutemps chaud et humide , suivi d’un été chaud et sec , et d’un automne à peu près semblable, (0 Hipp. de aère , acjuis et locis.