ANATOMIE DES OISEAUX. 259 a6. Le costo-cervical ; ce muscle tient lieu du sacro-lom- baire ; il est composé de trousseaux obliques qui partent de l’endroit où les côtes des oiseaux se joignent et commu- niquent ensemble ; inférieurement, il s’insère à l’os inno- mmé , et son action principale s’exerce sur le cou qu’il relève. 5e. Le muscle spinal ; il répond à celui que l’on appelle du nom de muscu/us mullijîdus spinœ dans l’hommeet dans les quadrupèdes ;ce muscle est composé d’un grand nombre de fibres qui s’entre-croisent dans tous les sens possibles , en s’insérant aux vertèbres ; celles de ces fibres qui sont placées dans les deux espèces de rigoles que l’on trouve sur le côté des apophyses épineuses sont moins compliquées , et quel- ques-unes d’entr’elles se confondent avec l’extenseur du cou dont elles aidentl’action ; les autres agissent sur chaque ver- tèbre séparément. 4°. Le muscle qui lient la place du splénîus , il s’attache à l’occiput dans les deux excavations que l’on y remarque; de-làil se porte vers la troisième vertèbre du cou , à laquelle il s’insère ; c’est à ce muscle et au suivant qu’est due l’exten- sion de la tète sur les premières vertèbres. 5". Le muscle qui tient lieu du complexus ; il est placé au-dessous du précédent ; il a à peu-près la même étendue et les mêmes usages ; seulement il se porte un peu plus du côté externe. ONZIÈME RÉGION. Région inférieure du cou et du larjnx. Cette région s’étend depuis la mâchoire inférieure j usqu’aux petites côtes qui sont dirigées vers l’intérieur du thorax. Les muscles qu’elle renferme sont : i». Lesteruo-thyroïdien. J’ai donné ce nom à deux muscles