ANATOMIE DES OISEAUX. 245 î’avant-bras ; celle de la main; la région supérieure du. dos et du cou; la région inférieure du cou; la région supérieure et latérale du crâne ; la région inférieure de la tète, et celle de la surface de la peau. Les dix autres lé- gions seront réservées pour le troisième Mémoire , dans lequel , ainsi que dans celui-ci , on trouvera peu de cita- tions, parce que j’ai toujours été forcé de parler d’après mes recherches particulières. QUATRIÈME RÉGION. Région supérieure de l’épaule. Celte région comprend les deux extrémités des four- chettes, l’angle qu’elles font avec les clavicules, les deux extrémités supérieures de ces dernières; celle de l’omo- plate et la partie supérieure de l’humérus : cette der- nière est recourbée en dedans ; elle a deux faces , dont l’une est interne et l’autre externe ; toutes les deux sont séparées vers le haut par une éminence qui se jette en dehors, et par une autre saillie qui se recourbe vers le thorax. Ces deux apophyses répondent aux deux tubérosités de l’humérus humain; la tête articulaire est elle-même re- marquable , parce qu’elle est continue avec le corps de l’os, son col ou rétrécissement apparent, parce qu’elle est oblique par rapport au plan de l’humérus , parce qu’en- fin elle est oblongue et tournée un peu en arrière : la cavité articulaire est formée par l’omoplate et par la cla- vicule qui s’articulent ensemble dans cet endroit ; la capsule s’insère à ces deux os et à l’extrémité de la branche de la fourchette. Celte région, examinée dans un grand nombre d’oi-