ANATOMIE DES OISEAUX. 265 crire ; mais elles peuvent toutes se rapporter à quelques-uns des muscles précédens,sans qu’il soit besoin d’avoir recours à une nouvelle nomenclature. \ QUATORZIÈME RÉGION. Région de la peau. Au-dessous de la peau des oiseaux , on trouve plusieurs trousseaux de fibres très-bien exprimes j nous en avons déjà décrit deux qui sont placés entre les membranes de l’aile : on j>eut faire les mêmes observations aux environs de la peau , dans l'intervalle de la fourchette, et entre les bords de l’os innominé. Il m’est encore arrivé plusieurs fois de trouver en différentes régions, dans le tissu cellulaire , des lames qui étoient en partie composées par des fibres musculaires très-reconnoissables. Plusieurs Anatomistes ont fait les mêmes observations dans les quadrupèdes , en sorte qu’il n’y a que quelques nuances à parcourir dans ces régions,pour que le tissu cellulaire devienne musculaire, et pour que celui-ci se résolve en tissu cellulaire.