254 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES* il est comme hors de rang, et il est reçu dans une petite rai- nure en forme de poulie, creusée sur l’extrémité carpienne de l’os du coude : 2". d’un os alongé formé par deux branches dont l’antérieure est la plus épaisse , et entre lesquelles il y a un vide assez considérable; il répond au métacarpe : 5». d’une petite apophyse pointue ressemblant à un ergot et arti- culée par sa base , avec la partie antérieure et supérieure de l’os métacarpien; Belon^ l’a mal-à-propos représentée dans sa planche, comme articulée avec l’os du carpe; il l’ap- pelle en latin dn mot à’appendix, et en français du nom d’aileron ; cette substance osseuse répond au pouce : 4°- un petitos percé dans son milieu et divisé endeux branches ,de même que l’os du métacarpe ; je le regarde comme répon- dant à la première phalange du doigt dans l’oiseau : 5°. une ou deux pièces osseuses et pointues , que Belon compare au creux de la main; j’aime mieux les comparer à la seconde phalange : 6°. lestuyaux des plumes ou pennes, dont la sub- stance cornée répond très-bien à celle de l’ongle , qui tient à la troisième phalange dans l’espèce humaine, et dans un grand nombre de quadrupèdes. Les muscles de cette région sont au nombre de six. i°. L’extenseur de l’appendix : c’est un petit muscle court, et situé au-devant de cette partie qu’il étend. 20. Le court fléchisseur de l’appendix : celui-ci est situé dans l’angle que cet os fait avec celui du métacarpe. 3°. Le coui’t fléchisseur de l’os du métacarpe : il est situé dans l’angle que cet os fait avec l’avant-bras ; il est plus exprimé que les précédens , et il est croisé dans sa direction parles tendons du long fléchisseur. 4°. Le court fléchisseur du doigt : ce muscle s’attache au bord inférieur de l’os métacarpien, et il s’insère même presque tout charnu à celui qui répond à la première plia-