i54 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Salius,et plusieurs autres médecins, en ont vanté les effets. Quelques-uns ont joint l’arsénic et le réalgar aux formules dépuratoires. Mais il est très- dangereux d’employer, sous quelque préLexte que ce puisse être, une substance aussi meurtrière. Pendant la peste de Marseille, ou a recommandé un mélange de soufre , de poix-résine, de poix noire, de graines de lierre et de graines de genièvre, jeté sur une botte de foin-à laquelle on metloit le feu : on conseilloit d’exposer à celte vapeur les habits infectés. Dans le même temps, pour désinfecter les personnes suspectes, on lesplaçoit au milieu d’un cercle tracé avec de la poudre à canon à laquelle on metloit le feu. D’autres se servoient du vinaigre et de sa vapeur, pour purifier les hardes imprégnées de molécules contagieuses. Ces différens moyens ont été mis en usage pour la désinfection des personnes qui avoient soigné des bestiaux attaqués de l’épizootie. A Moscou, on a célébré trois poudres dont la force est différente : la première étoit composée avec le gaïac en poudre, les baies de genièvre , le salpêti’e, le soufre et la scamonée de Smyrne ; dans la seconde , on ajoutoil au soufre et au nitre, l’auronne, les feuilles et baies de genièvre et la myrrhe ; dans la troisième , qui n’éloit qu’une poudre agréable à l’odorat, on mêloit le ccilamus aromaiicns, et les feuilles de roses , avec l’encens, le slorax et la myrrhe : on conseilloit de parfumer les habits avec cette dernière. Les meil- leurs auteurs ont conseillé les fumigations dans tous les cas où la contagion est à craindre. Van-Swieten les croit capables, jusqu’à un certain point, de pré-