ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 563 et les passions; 3°. le déplacement de certaines humeurs, telles que la gale et la goutte ; 40. L’action de quelques ma- ladies chroniques, telles que le scorbut; 5°. les obstacles qui arrêtent le sang à la sortie des ventricules ou à leur entrée ; 6°. les efforts violens, surtout ceux qui intéressent le poumon, tels qu’un chant foi'cé, l’insufflation dans les instrumens à vent ; 7°. les coups portés sur la poitrine. Les pulsations produites par ces dilatations anévrismalcs sont quelquefois sonores. Le sang stagnant alors, ou circu- lant au moins avec lenteur, est disposé aux concrétions. Les signes qui peuvent indiquer le lieu qu’occupe l’ané- vrisme de l’aorte, et faire distinguer la dilatation de celle- ci d’avec celle du cœur , sont les suivans : i°. La dilation de la crosse de l’aorte diffère par le lieu où les battemens et la gêne se font sentir , de celle du cœur, et même de celle de l’aorte descendante, dont les pulsations détendent le long du dos ; 2°. Les douleurs que cause l’anévrisme de l’aorte sont beaucoup plus vives que celles dont l’anévrisme du cœur est l’origin.e. 3°. Les anévrismes de l’aorte produisent en général des tumeurs extérieures, des caries, des ruptures dans les os de la poitrine. 4°. Les anévrismes de l’aorte compriment la trachée- artère et même l'oesophage ; de sorte que la voix est altérée, et souvent la déglutition difficile ; ce qui n’a pas également lieu dans les anévrismes du cœur. CONSIDÉRATIONS Sur les signes de la mort du fœtus. Une question bien essentielle à décider, est de savoir si le fœtus est réellement mort. Autrefois on s’en rapportoit