ANATOMIE DES OISEAUX. s5f T. 5. 17 diminue et il se meut par le secours de celle qu’il vient d’acquérir. Ces trois périodes sont sans doute très-variées dans le vol des différens oiseaux : mais on peut toujours les y retrouver, et une explication de cette nature est la seule qui puisse satisfaire ceux qui connoissent le mé- rite de l’exactitude dans les sciences. Il ne faut pas croire que la myologie des oiseaux offre, dans les différentes classes, des variétés bien re- marquables j les muscles pectoraux sont seulement plus saillans et plus développés dans ceux qui se servent le plus fréquemment de leurs ailes , et leurs fibres sont plus fines, plus serrées et plus vibratiles : on peut surtout faire cette observation sur les hirondelles. Les muscles de l’épaule sont encore très-exprimés dans les petits oiseaux , et l’on est étonné de la facilité avec laquelle on les trouve : les muscles qui tendent les membranes sont aussi très-sen- sibles. J’en ai trouvé un dans une cresselle qui s’étendoit de- , puis la pointe de l’épaule jusqu’aux muscles les plus saillans de l’avant-bras , et qui ne pouvoit avoir d’autre usage que celui de donner plus d’énergie à l’action de ces derniers ; la disproportion de l’avant-bras dans les oiseaux domestiques, et dans ceux qui volent facilement et souvent, est encore très- frappante. Les muscles de cette région sont très-volumineux dans ceüx-ci : au contraire , ils sont petits et affaissés dans les poules , dans les coqs et autres oiseaux de basse-cour. Les petits muscles du doigt surtout ne seront bien aperçus, que lorsqu’on les cherchera sur des oiseaux qui les mettent souvent en usage. DIXIÈME RÉGION. Région supérieure du cou et du dos. Cette région s’étend depuis le bord antérieur de l’os inno- mmé jusqu’à l’os occipital :1e nombre des vertèbres varie