212 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. pour servir de caractères anatomiques propres à faire des genres et des espèces, quand on sera plus riche en des- criptions. Poissons épineux plats. Les poissons épineux plats , nommés plani par les Latins , sont ceux par lesque’s nous finirons nos observa- tions. La raison qui nous a déterminés à suivre cet ordre , c’est que ces derniers sont tellement disposés, que la bizar- rerie de leur forme, l’obliquité de leur marche, la position de leurs yeux , semblent les éloigner plus que tous les autres du modèle que nous regardons comme le mieux fini et comme parfait, qui est l’homme. Malgré ces diffé- rences , ils ont une très-grande analogie avec les poissons épineux arrondis ; leurs muscles latéraux inter-épineux et natatoires sont absolument les mêmes, et nous avons seule- ment quelques remarques à faire sur leur squelette et sur leurs viscères. Le crâne est horizontal , quoiqu’il paroisse oblique • on y remarque deux cavités cérébrales plus profondes que dans les poissons des ordres précédons, et qui contiennent les deux osselets dont nous avons déjà parlé plusieurs fois. A la partie antérieure de la fosse pituitaire sont creusés oblique- ment plusieurs conduits qui s’étendent jusqu’aux yeux et aux narines ) sur les côtés du crâne on trouve quatre ou cinq pièces courbes et mobiles les unes sur les autres : celles du côté des yeux sont plus grandes , et toutes se réunissent vers les deux angles de la bouche deux autres sont recour- bées et remontent en arrière y elles sont principalement destinées à soutenir les mâchoires et à faire la fonction des os de la pommette. La mâchoire supérieure est formée par deux portions de cercles placés l’un derrière l’autre, réunis