ANATOMIE DES POISSONS. x95 Viscères des poissons anguillij'ormes. 1°. Le cerveau est étroit et alongé ; on y distingue deux faces, l’une supérieure et l'autre inférieure : la face supé- rieure est remarquable par six lobes, dont deux sont impairs et les deux autres pairs ; le lobe antérieur est ovale, fort mince et séparé en deux par un rnphé longitu- dinal ; il donne naissance aux nerfs de la première paire , qui se portent l’un à coté de l’autre dans le canal de la mâchoire supérieure, jusqu’aux trous des narines.: ces nerfs sont pulpeux , plus alongés et moins gros que dans les cartilagineuxj les quatre lobes moyens sont pairs, et irrégulièrement quadrangulaires ; le lobe postérieur est arrondi , détaché de la moelle épinière, et tient lieu de cervelet ; la face inférieure , outre les lobes que j’ai déjà décrits, en présente un impair, situé dans le milieu qui est le plus profond de tous , et placé au-dessus des osse- lets de l’ouïe; tout-à-fait en arrière, et au-dessous du cervelet , se trouve la moelle alongée et une espèce de pont de varole ; les nerfs optiques naissent de la partie antérieure des lobes pairs et postérieurs qui sont de vraies cutent par des coups de queue inégaux. L’élévation a lieu par la dilatation de la vessie qui se gonfle quelquefois à un point tel que le poisson ne peut plus la comprimer , et demeure , contre son gré , à la surface. Les poissons qui n’ont pas de vessie s’élèvent en frappant l’eau avec leurs nageoires pectorales qui sont très- étendues. C’est aussi , au moyen des mêmes nageoires , que s’opère, le vol momentané de quelques poissons. Les variétés dans la forme du corps, le nombre et la disposition des nageoires , l'étendue de la queue apportent de grandes diffé- rences dans la natation, ( Note de l’Editeur. )