56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nerfs correspondent seulement à quelques éminences cérébrales pulpeuses qui sont interposées entre les cordons destinés aux actions nerveuses externes et internes, et ces tubercules déterminent d’une ma- nière qui nous est inconnne, la réaction nécessaire pour les besoins physiques; les viscères en reçoivent la vie, et les muscles le mouvement : ils suffisent donc à ce genre d’existence. Si l’homme étoit réduit aux mêmes organes , il en recevrôit les mêmes ser- vices : non-seulement la nature ne les lui a pas refusés, mais elle lui en a encore accordé plusieurs autres qui forment une masse excédante, dont l’usage est sans doute de coucourir à la perfection des fonc- tions intellectuelles : c’est là que les images se pei- gnent avec plus d’étendue et se combinent avec plus de fécondité. Dans la brute, les sensations concen- trées et liées avec un certain ordre de mouvemens , ne peuvent offrir qu’un petit nombre de variétés ; dans l’homme, l’action qu’elles excitent, en même temps qu’elle détermine des contractions musculaires ou sympathiques dont le mécanisme est le même dans les animaux, se réfléchit en quelque sorte dans la masse pulpeuse qui lui est particulière, et s’y mo- difie avec des nuances dont le nombre croît et se multiplie dans une progression très-rapide, en raison des organes sur-ajoutés. Il y a donc dans le cerveau de l’homme une partie automatique qui en forme principalement la base, et au-dessus des tubercules qui la constituent, est une région plus élevée et destinée à des usages