REMARQUES SUR l’adusti ON. ( X ) A D U s T i o N. Ustion, brûlure, cautérisation, action par laquelle on applique le feu sur une partie du corps humain. Hippocrate a dit : les maladies qui résistent aux remèdes sont guéries par le fer; celles que le fer ne guérit point sont guéries par le feu ; et celles qui l'ésistent à ce dernier moyen doivent être réputées incurables. (2) Ceîse a pensé de même ; et depuis un grand nombre de siècles, les gens de l'art les plus éclairés n’ont cessé de répéter cet oracle du père de la médecine. Les Orientaux , ainsi que la plupart des liabitans de l’Afrique, les Egyptiens et les Arabes, sont cons- tamment restés fidèles aux préceptes qu’ils ont reçus de leurs ancêtres, et taudis que presque toutes les nations de l’Europe paroissent avoir en quelque sorte ( 1 ) Ces remarques sont tirées de l’article Adustion , dans le Dictionnaire de Médecine de l'Encyclopédie. Nous nous sommes attachés à 11e conserver que ce qui étoit propre à Vicq-d’Azyr, dans cet article , qu’il avoit considérablement augmenté par de longues citations. ( Note de l'Editeur. ) (2) Quœ médicamenta non sananl , sanat ferrum ; quœ ferrum non sanat , sanat ignis j quod autem ignis non sanat, insanabile dici début.