19S SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. couches optiques: ces nerfs se rapprochent et se distribuent ensuite à l’œil après avoir passé sous la première paire , deux rameanx nerveux prennent aussi naissance de ces mêmes lobes , et se distribuent aux accessoires de l’œil } quatre autres nerfs naissent de chaque côté de la moelle alonge'e, au-dessous du cervelet j deux sont antérieurs et vont au palais , à l’œsophage, aux ouïes et au cœur : deux sont postérieurs et moins gros que les premiers , ils se réu- nissent et passent par un trou à côté de la première ver- tèbre, pour se distribuer aux couches musculeuses et à la peau. En écartant les deux lobes pairs et postérieurs, on aperçoit un ventricule étroit et très-alongé, qui s’étend au-dessous du cervelet j les éminences qui dans l’homme soutiennent la glande pinéale , sont à peine sensibles , et cette dernière m’a paru manquer absolument j l’entonnoir y est au contraire très - exprimé. M. Camper, qui n’a point décrit le cerveau des anguilliformes, a aussi ren- contré Vinfudibulum dans celui des épineux, et l’on ne sauroit douter que les usages de cette partie ne soient très- importans, puisqu’on la retrouve dans presque toute l’éten- due du règne animal. Des deux côtés de la moëlle alongée , et au-dessus des osselets du crâne, on observe trois canaux demi-circu- laires aqueux , renfermés dans une membrane qui se ter- mine à une petite éminence figurée comme une tête : cet appareil est à peu près semblable à celui des carti- lagineux , avec cette différence que ces derniers ont l’or- gane de l’ouïe renfermé dans une cellule osseuse derrière l’orbite. Je ne doute pas qu’en suivant cetle dissection avec plus de soin, l’on n’y retrouve la bourse élastique que M. Camper a observée dans les épineux : c’est ce