276 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’externe ; ce dernier est creusé par une petite excavation en forme de poulie, pour le mouvement du péroné qui, par une structure assez bizarre, s’articule avec le fémur. Au haut de cet os, auprès du grand trochanter, se trouve une ouverture comme il y en a une sous la tète de l’os du bras, laquelle , suivant M. Camper et M. Hunter, qui en a parlé depuis le premier , établit une communication très- inarquée avec les vésicules pulmonaires ; de sorte que l’air peut ainsi s’introduire dans les cavités des grands os : ce fluide entre de même dans les clavicules, dans les vertèbres ët dans les côtes, et on remarque sur les branches de la mandibule inférieure un petit trou qui est destiné aux mêmes usages ) on peut même assurer que probablement l’air pénètre ainsi jusqu’aux racines des plumes, et il y a apparence qu’il s’altère dans ces différens conduits , et qu’il y prend les propriétés de l’air méphitique et non respirable. On trouve dans cette région le muscle du fascia lata et le grand fessier que nous avons déjà décrits. Les autres muscles de cette région sont, i°. le muscle crural : c’est un muscle épais et recouvert par le fascia lata ; en dehors il offre une portion longitudinale qui res- semble beaucoup au vaste externe -, en dedans , il en pré- sente une semblable, mais plus détachée, qui pourroit porter le nom de vaste interne. Le muscle crural s’insère aux deux côtés et à la face supérieure et externe du fémur j inférieurement il se termine par une aponévrose par le moyen de laquelle il s’attache à la crête du tibia : son usage est d’étendre la jambe avec force. Cette action avoil besoin d’être aidée par le nombre et l’énergie des fibres musculaires, et en même temps par la disposition la plus avantageuse des pièces articulées, puisque, outre la Ion-