55.2 SCIENCES PH YSIOL. ET MEDICALES. libre de la queue , et les autres successivement; la seconde, considérée sous les os de la queue , fournit successivement huit à dix tendons , qui se portent aux derniers os de la queue. La portion externe de ce muscle doit servir à plier la queue latéralement ; la seconde , à la plier en dessous ; la dernière a la même fonction , et elle agit encore lorsque l’autre est au terme de son action. 7°. Le muscle inter- coccjgien. Ce muscle est composé de plusieurs pièces liées les unes aux autres par des ten- dons mitoyens, où vont et d’où partent les fibres charnues de la manière suivante. Les libres qui viennent de la première vertèbre de la queue se portent à i’os inter-articulaire en forme de Y , des deuxième , troisième , quatrième os de la queue, en s’unis- sant aux portions qui viennent des vertèbres où se font ces terminaisons, et dont une partie se continue au-delà pour se joindre aux portions qui viennent des verlèbressuivantes. La face externe de ce muscle est couverte de libres tendi- neuses , et la terminaison postérieure est un tendon. Ce muscle augmente l’action opérée par les précédens , et surtout par le dernier. 11 est facile de juger que , par sa terminaison aux os inter - articulaires , il opère une plus grande flexion que celle qu’auroit produit le muscle dont il s’agit , allant d’un os de la queue à l’autre. b°. Le muscle inter - transversal consiste en plusieurs petits muscles , dont le premier a ses attaches antérieures à l’apophyse transverse du premier des os de la queue , à commencer du principe de ces apophyses et en dessous. Le second naît du premier et de l’apophyse transverse du se- cond os de la queue , et ainsi de suite. Les attaches posté- rieures ont aussi lieu aux apophyses transversss de chaque