i7z SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dans tous : ce qui ne s’accorde point avec les observations de M. Linnæus, qui a trouvé le même nombre de vertèbres dans plusieurs amphibies. On ne doit point au reste re- garder cts variations comme fort surprenantes , puisque M. d’Aubenton n’a pas toujours rencontré le même nombre de vertèbres lombaires dans les chevaux. 5°. Il n’y a point de côtes, proprement dites, dans les poissons j l’enceinte du ventre et de la poitrine est formée par des os qui ont une figure particulière, par des muscles et des aponévroses ; seulement on trouve dans les cartilagi- neux plats , des rayons osseux parallèles liés ensemble par un tissu ligamenteux assez lâche, qui forment les ailes du poisson, et fournissent insertion aux musclés qui tiennent lieu de nageoires : ces os ployans sont accompagnés par des nerfs et. des vaisseaux sanguins qui jouent à leur sur- face, et ils s’articulent avec ceux qui tiennent lieu de ster- num et de bassin. 4°. Le sternum n’est pas éloigné de la mâchoire infé- rieure -, il est formé par un os transversal, étroit, plus long dans les cartilagineux plats , et qui, sur les côtés , se divise en deux branches , dont les unes sont antérieures et les autres postérieures. Les deux branches antérieures sont brisées dès leur naissance par une articulation ; elles s’éten- dent et s’amincissent des deux côtés de la mâchoire supé- rieure , elles forment l’enceinte du thorax \ et soutiennent les trous des ouïes dans les raies de toute espèce. Les branches postérieures se recourbent des deux côtés du bas- ■\sentre j et dans l’endroit où elles se continuent avec les antérieures , on observe une lame qui déborde et fournit plusieurs divisions , dont les unes répondent au ventre, et les autres à la poitrine. 5°. Les os du bassin sont figurés en fer à cheval , et