174 sciences phystol. et medicales. faulx , particuliers aux torpilles , qui sont placés et se cor- respondent sur le dos et sur la poitrine, et dans lesquels Steplianus Lorenzinus , d’après Rhedi , fait consister leur force engourdissante ou électrique. Nous les diviserons en ceux qui sont destinés au mouvement total du poisson , et ceux qui ne meuvent que quelques-unes de ses parties. Parmi ccs derniers, les uns sont placés en dessus , les autres en dessous. Ceux qui sont placés en dessous sont : i°. une paire de muscles qui vont du sternum à la mâchoire inférieure ; 2°. une autre paire qui va à la langue , qui est placée au- dessous de la première, et en est séparée par une aponé- vrose assez forte ; 5°. d ux muscles grêles et longs qui par- tent des environs d u sternum , et se terminent par un tendon mince et très-étroit des deux côtés de la pointe ou bec aigu qui termine le poisson en devant ; 4°- deux bandes muscu- leuses de chaque côté, qui recouvrent le thorax, dont les aponévroses se croisent, et qui sont placées entre les bran- ches antérieures du sternum et les muscles moyens qui vont à la langue et à la mâchoire : c’est là que sont les musculi falcali inferiores de la torpille ; 5°. deux muscles arrondis, saillaus et placés sur l’angle , e condyle et l’ar- ticu'atiôn des deux mâchoires qu’ils rapprochent ; 6°. deux muscles situés presque transversalement, et qui vont de la base de la mâchoire à celle de la langue; 70. deux autres muscles profonds qui dans quelques-uns sont destinés à l’élévation de la mâchoire supérieure et placés au dessus de l’œsopliage entre les cercles des ouïes ; b1, des muscles ab- dominaux assez minces,qui peuvent être facilement séparés en deux plans , entrecoupés par des aponévroses qui s in- sèrent aux branches postérieures du sternum et à Pos inno- mmé , et dans quelques sujets vont jusqu’aux ouïes ; 90. ua