274 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. peut le regarder comme étant une portion du demi-ner— veux, ses fibres ont leur attache dans les fosses latérales et postérieures de l’os innommé , et son tendon s’insère tout charnu à la face interne du grand trochanter; son usage est d’éloigner le fémur du tronc : les trois derniers muscles l’aident dans cette action, et le muscle iliaque, quoique différemment placé , concourt encore à la même fin. 11°. Les muscles du coccix qui doivent être rangés dans la seizième région sont : i°. Les deux releveurs : ils sont placés dans les deux fosses moyennes et postérieures de l’os innommé; ils sont séparés l’un de l’autre par une ligne blanche, et ils s’insè- rent aux os de la queue et aux plumes qui les recouvrent. 2°. Les moteurs latéraux du coccix : ces deux muscles sont placés à côté des précédens, et ils s’insèrent latérale- ment aux os de la queue, qu’ils portent sur le côté, ou qu’ils tendent, quand ils agissent tous les deux à la fois. 3°. Les deux muscles cruro-coxygiens : ces deux muscles sont longs et minces ; ils s’attachent au fémur auprès du biceps , et se portent de bas en haut vers la queue qu’ils abaissent : c’est sans doute à ces deux muscles qu’est due la dépression de la queue dans certains oiseaux, lorsqu’on les force de courir plus vite qu’à l’ordinaire. 4°. Les abaisseurs du coccix: ces derniers sont larges et courts, ils sont situés tout le long du bord intérieur de l’os innominé, et iis abaissent le coccix plus directement que les précédens : c’est à l’action combinée de ces puissances qu’est dû le développement des plumes qui recouvrent la queue des oiseaux.