120 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. des différentes couches ou lits que l’on trouve en fouillant la terre , en creusant des puits profondé- ment , ou en ouvrant des mines. Il est bien à sou- haiter que l’on ne néglige aucune des occasions qui se présentent de faire ces recherches utiles. Les productions végétales ne doivent point être oubliées ; le nombre et l’état des plantes qui crois- sent dans un pays, peuvent avoir des influences mar- quées sur la santé des hommes, et surtout sur celle des bestiaux. Il seroit, par exemple, très- utile de savoir quelles sont les plantes qui composent le four- rage ordinaire de chaque canton, si elles se rouillent, si elles se dénaturent souvent, et si les maladies du bétail ont quelques rapports avec ces altérations. Les abus qui se glissent dans la société, et qui peu- vent influer sur la santé des hommes , les fautes qu’une vicieuse habitude fait quelquefois commettre à tous les babitans d’un pays dans leur régime ; en un mot, la classe nombreuse des erreurs populaires , surtout de celles auxquelles le Gouvernement peut apporter quelque remède , sont un des objets les plus importans sur lesquels un médecin éclairé doive fixer son attention.