ANATOMIE DES POISSONS. 187 antérieure du poisson qu’ils ont le plus de volume. Nous avons déjà fait observer qu’une pareille humeur se trouve dans les ce'lules des os plats , et même dans le tissu des os longs. Siephanus Lorenzinus , en décrivant la Tor- pille , fait aussi mention d’une pareille humeur et de pores semblables. D’après ces observations , nous sommes en état de sa- voir quel rang doivent tenir les cartilagineux dans la classe des animaux , et quels sont leurs rapports principaux et lers principales différences. Si on les compare aux qua- drupèdes, on voit qu’ils en diffèrent surtout par le pou-r mon et par la forme du cœur ; mais en revanche leur estomac , l’organe de l'odorat, les lames criblées , quelques phénomènes de la génération , la situation et l’usage du sternum , et la forme de plusieurs muscles , semblent les en rapprocher. Comme les reptiles ils ont un cœur et un seul ventricule ; mais l’oreillette est différente , et ils ne respirent point. Ils ressemblent aux oiseaux par leurs œufs , leurs testicules, leurs utérus et le cloaque de l’anus; mais ces derniers ont un cœur biloculaire et un poumon : les cctacées en diffèrent par la même raison ; mais les cartila- gineux habitent le même élément, et la plupart ont deux trous des ouïes placés en dessus, où ils semblent tenir lieu des conduits qui méritent aux premiers le nom de souf- fleurs. Leur analogie avec les autres poissons est plus grande ; mais les différences n’en sont pas moins marquées. Dans les anguilliformes les os sont également cartilagineux ; mais le cœur est chez eux irrégulièrement sémilunaire, Je cerveau est plus alongé et l’estomac ne forme point un rul-de-sac , mais un boyau aveugle et fort long. Enfin , les épineux en diffèrent par la dureté de leurs os , par la forme de l’oreillette , par les appendices nombreuses du