ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 35f ajouté des notes et des observations dans l’édition qu’il en a donnée et qu’il a augmentée à peu près d’un tiers ; enfin l’illustre Morgjpgni, en s’emparant de ce sujet, en a exa- miné toutes les parties, il l’a rendu plus riche et plus com- plet par ses additions, et plus exact par sa critique. Il peint dans sa préface avec quelle joie il reçut le sepulchre- tum de Bonnet ; mais il ne dissimule point les défauts qu’il y a remarqués, soit dans l’exposition trop diffuse de cer- taines observations, soit dans la longueur des scholies, soit dans l’inexactitude de quelques détails anatomiques, soit dans l’insuffisance de la table des matières. Morgagni a évité ces fautes , et ceux qui compareront l’ouvrage de Bonnet avec le sien , verront combien Morgagni a dû lui- même à Bonnet, dont il a suivi l’ordre, et dont les recher- ches ont prodigieusement abrégé son travail. De nos jours, M. Lieutaud a publié une histoire anato- mico-médicale, dont M. Portai a été l’éditeur, dans la- quelle , en suivapt l’ordre des grandes régions du corps humain, il a rassemblé les extraits des observations les plus importantes, fournies par les ouvertures des cadavres. Bonnet, Manget, Morgagni et un grand nombres d’auti ns auteurs y ont été mis à contribution. L’éditeur lui-même y a ajouté des faits qui lui sont particuliers, et ce dernier ouvrage sur le siège des maladies semble être l’abrégé de tous les autres. Sans prétendre faire mieux que M. Lieutaud , sans même espérer de pouvoir faire aussi bien , je rapporterai le résul- tat des lectures que j’ai faites pour mon instruction , et j’y ajouterai les réflexions auxquelles mes recherches ont donné lieu. J’avois entrepris le recueil que je publie ici, lorsque je me disposois à faire des cours particuliers sur la médecine.