6*2 SCIENCES PHYSXOL.ET MEDICALES, voler le succès, les médecins courent beaucoup et réfléchissent peu, parviennent presque toujours à pei’suader et à croire qu’ils sont de grands hommes; ce qui est encore un grand abus. Un malade a-t-il résisté aux atteintes de la lièvre? on crie au miracle, et on vante celui dont il a suivi les conseils, sans examiner s’ils ont été vraiment utiles : il semble, au premier coup d’œil , que les médecins ne doivent pas se plaindre de cet abus; mais ce même esprit qui dicte ces éloges inconsidé- rés, conduit à l’injustice par laquelle on accuse mal à propos un praticien éclairé, d’un malheur qui n’est point son ouvrage. On ne sait pas assez com- bien il faut souvent d’instruction et de prudence pour prolonger de quelques jours la vie de ceux que l’on ne peut guérir; et l’on paroît ignorer d’ail- leurs que des remèdes, même énergiques, adminis- trés mal à propos , ne suffisent pas toujours pour troubler l’ordre des mouvemens vitaux, même pour déranger leurs périodes et leurs crises. Celui qui ne connoît pas ce que peut être la nature , ignorera toujours ce qu’il doit espérer de son art. Trop de- mander et trop promettre sont deux abus que le malade et le médecin auroient souvent à se reprocher entr’eux. Comment notre art se perfectionneroit-il dans les mains de ceux qui, surchargeant chaque formule d’un assemblage monstrueux d’herbes, d’huiles, de sels, de métaux , ne savent pas, et ne sauront ja- mais, je ne dirai pas à quelle substance, mais à quel