ANATOMIE DES POISSONS. 193 ressemblent assez bien aux extrémités postérieures et re- courbées de l’os hyoïde des oiseaux, qui, à la vérité est beaucoup plus simple. D’un autre côté , si on lit la description de la vipère, faite par Charas , et qu’on la compare avec la description que nous venons de faire du squelette des anguilliformes, on y trouvera des rapports encore plus marqués ; ce que l’on 11’observe point dans les épineux. Muscles des poissons anguilliformes« Les muscles des poissons anguilliformes sont moins nombreux que ceux des cartilagineux , et ils le sont plus que ceux des poissons épineux : ils n’ont été décrits par aucun Anatomiste; les plus remarquables sont, i°. deux muscles jilacés entre les branches de la mâchoire infé- rieure , et qui répondent au milo-liyoïdien ; ils vont à la Base de la langue qu’ils relèvent en la portant en devant. 2°. Deux très-gros crotaphites qui font une bosse sur leâ côtés du crâne ; ils s’insèrent à l’arcade zygomatique, et sont composés d’un nombre prodigieux de faisceaux bien distincts ; l’angle de la mâchoire qu’ils relèvent forte- ment, en est recouvert : dans les oiseaux, la structure est la même , ayec cette seule différence que leur cro- taphite n’est pas aussi exprimé. 3e. Un gros muscle placé sur chaque branche de l’os hyoïde ; ce muscle s’insère au crâne; il relève la langue et la tend avec beaucoup de force. 4"*• Plusieurs petits muscles qui vont d’un cercle des ouïes à l’autre, et qui peuvent les-rapprocher. 5U. Les muscles abdominaux qui s’étendent depuis l’anus jusqu’à la partie moyenne de l’os hyoïde , et qui, en se contrac- tant, ouvrent les angles des ouïes, tirent la langue eu T. 6, J 5