7o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. chercher quelle doit être l’application des remèdes vraiment énergiques. Pour mieux faire sentir combien sont différentes les indications médicales, appréciées sous ces rapports, considérons d’abord les deux extrêmes; c’est-à-dire, un cas où le médecin n’ait rien à faire. La fièvre éphé- mère, produite par la fatigue, ou par une émotion de l’âme , dans une personne saine , fournit l’exemple du premier genre , et l’asphyxie nous donne celui du second le repos suffit à celui dont la circulation est augmentée par un excès de mouvement ou de sensibi- lité , et au contraire, il est funeste à l’homme frappé d’asphyxie. Dans ce dernier état, toute contraction est ari’êtée , et si cette suspension dure trop long-temps les liqueurs presque stagnantes, perdent leurfluidité , les fibres s’engourdissent, et la mort en est une suite inévitable.Il faut donc agir et ranimer le mouvement par les secousses qu’on fait éprouver au système sen- sible. Les effets des remèdes actifs peuvent en général se réduire aux deux suivans; augmenter ou diminuer l’irritabilité ou la sensibilité des fibres. Sans doute il est impossible d’agir sur l’une de ces fonctions, sans que l’autre y participe; mais pour que cette distinction soit nécessaire’, il suffit que certains remèdes influent plus sur l’une que sur l’autre, et doivent être préférés dans certains cas, comme l'expérience journalière l’a dé- montré. Quedansl’emploides remèdesénergiquesune grande partie de leur action se. réduise à ces effets, c’est ce dont