§2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Il faut établir entre les gens de l'art, des liaisons qui rendent communs à tous, les fruits de l’observa- lion que chacun d’eux a pu faire. C’est aux sociétés ou académies qu’il appartient d’établir cette correspondance. Les médecins de Breslaw , de Coppenhague et de Berlin, sont les premiers qui se soient réunis pour publier leurs travaux en commun ; les médecins sué- dois , distribués par provinces et par cantons, ont aussi un centre de correspondance près de celui'de l’administration ; et long-temps avant qu’une société de médecine fût instituée en France, conformément au vœu formé par Chirac et par Fontenelle , par d’A- lembert et par Bordeu, des sociétés semblables qui ont servi de modèle à la nôtre, avoient été établies à Barcelonne et à Madrid, à Edimbourg et à Londres; et on sait combien ces deux dernières ont acquis de célébrité par leurs ouvrages. Il suffisoit d’ailleurs d’exposer toutes les conditions que doit remplir une académie de médecine, pour en montrer tous les avantages. Les commissaires de la société de médecine n’assu- reront point que cette compagnie ait satisfait à toutes ces conditions, mais ils diront avec vérité : Que la correspondance de la société de médecine est très-étendue ; que tout ce qui concerne les pro- grès de l’art de guérir dans les pays les plus éloignés, lui est promptement communiqué; qu’elle a contracté de nombreuses associations avec les collèges et les corps académiques ou sociétés qui ont des occupa-