ANATOMIE DU SARIGUE. $55 os de la queue, à la partie antérieure de ces apophyses et eu dessus. Ces muscles plient la queue latéralement et en dessous. g0. L’épineux - oblique - lombo - sacro-coccj gien est composé cle plusieurs muscles, qui se portent des apophyses épineuses aux apophyses obliques , de la manière suivante : Le premier est une continuation du long dorsal ; il s’attache à l’apophyse épineuse de l’avant-dernière vertèbre dorsa;e, et se porte à l’apophyse oblique suivante ; une partie de cette première portion va au muscle suivant, et ainsi de suite. (Quelquefois la portion de ce muscle , qui se propage sur le muscle suivant ; se continue à un second et à un troisième. Ce muscle plie l’épine en contre-bas , et il élève la queue. La queue est donc mue principalement par huit muscles. Deux la plient en dessus dans toute sa longueur ; savoir , le sacro-coccvgien supérieur, et l’épineux oblique-lombo- sacro-coccygien. Trois la plient complètement dans le sens opposé; ils doivent être envisagés comme les antagonistes des précé- dens. Ces muscles sont le sacro-coccygien inférieur, l’inter- transversal et l’inter-coccygien. En considérant le nombre , la force, la situation mécanique cle ces muscles, on juge que la queue est pliée avec un plus grand avantage de ce côté que de l’autre ; et comme ces animaux ne prennent le plus souvent qu’en pliant la queue en dessous , on voit sans peine la raison de la structure que nous observons. Les sacro - coccygiens supérieurs et inférieurs plient la queue dès sa base même, à la faveur des tendons qui attei- gnent chacun des os qui la forment , et ces tendons sont logés très-à l’étroit dans des gaines aponévrotiques très- fortes ; ce qui sans doute assure leurs fonctions. Les autres