322 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. par leur conformation extérieure , ainsi que par celle de leur organisation intérieure. M. de Buffon a fait une très-savante analyse de ce qu’on avoit écrit avant lui à ce sujet : il en avoit d’abord conclu qu’il n’existe qu’une seule espèce de sarigue 3 que toutes celles qui ont été indiquées par Seba et par d’autres naturalistes , étoient de simples individus, qui difFéroient seulement entr’eux par le sexe, par l’âge, par la taille , ou par la teinte plus ou moins foncée des poils. Cependant il a reconnu ensuite , et il eonvient avec M. Vos- maer, qu’il a eu tort denier que ces animaux se trouvent dans l’ancien continent 3 mais il persiste à penser que ceux des Indes sont d’une autre espèce : il appuie cette opinion Sur les différences particulières que M. Vosmaer lui-même a observées entre les sarigues de l’Asie et ceux de l’Amé- rique. M. de Buffon paroît être d’ailleurs bien convaincu , dans ce dernier ouvrage , qu’il existe véritablement en Amérique diverses espèces ou races de sarigues , qui sont au moins très-différentes par la taille. Il en a décrit en dernier lieu deux espèces particulières : l’une sous le nom de sarigue des Illinois, l’autre appelée sarigue à longs poils. « Il y a, dit-il, d’après une lettre de M. delà Borde, médecin du roi à Cayenne , des espèces plus grandes et d’autres plus petites 3 elles portent également toutes leurs petits dans une poche sous le ventre » On m’a nouvellement envoyé , ajoute ce célèbre naturaliste, pour le cabinet, une peau de ces petits sarigues de Cayenne ; elle n’avoit que trois pouces et demi de longueur, et la queue quatre pouces et demi, quoique l’animal fût adulte. Le sarigue diffère de tous les animaux connus par un ca- ractère très-frappant, mais qui n’appartient qu’à la femelle : ce caractère est une poche placée sous le nombril, dans