225 ANATOMIE DES OISEAUX. tholin , le paon ; Joannes de IViuralto, le serin , le milan et la chouette; Olaiis Borrichius, la colombe; > t Bernliardus Valentinus, le geai ; mais aucun de ces auteurs n’a parlé des muscles. Joannes de îWuralto a seulement fait quelque» remarques sur le pectoral , et sur les tendons des mus- cles de la jambe. Plus nouvellement, Borelli, dans son traité de Molu ani- maliuni., a décrit les parties osseuses et musculaires qui lui ont paru les plus nécessaires au mouvemen! ; en parlant des os, il a fort ma!-à-propos, pris lafourchetle pour lacia- vieule, et la clavicule pour une partie de l’omoplate. Bélon est à cet égard plus exact que lui. Borelli ne s’est pas plus étendu sur l’anatomiedes muscles ; il n’en a décrit que deux dont il a déterminé l’action et le poids, et qu’il a comparés avec ceux de l’homme. On s’aperçoit aisément que ces cal- culs, quoique fort subtils , n’expliquent point le vol ; ac- tion tt ès-compliquée , qui résulte de l’effort combiné d’un grand nombre de puissances dont il a négligé l’histoire. Le marcher des oiseaux , le jeu de leurs côtes et de leur sternum sont encore des objets assez curieux pour mériter l’attention des savans. Jusqu’ici cependant , Slenon est le seul qui ait senti l’importance de ce travail et qui ait eu le courage de l’entreprendre. Cet anatomistea décritles muscles de l’aigle, et comme ceux de tons les oiseaux sont à-peu-prè6 les mêmes, une nouveliedescription deviendroit inutilesi l’ou- vrage deStenon remplissoit les vues de celui qui étudie la nature; c’est aussi ce qu’il ne fait po nt. On peut lui reprocuer d’avoir trop multiplié les muscles de l’œsophage, de l’os hyoïde et des vertèbres, et de n’ea avoir comparé presqu’. ucun avec ceuxdes quadrupèdes , si l’on en excepte le crotaphite et quelqr.es autres en très-petit nombre; d’ailleurs il ne les distingue que par les noms d« T. 5.