ANATOMIE DES OISEAUX. 283 vingt-unième région. Région postérieure de la jambe. Dans cette région se trouvent les muscles suivans : i°.Les jumeaux : ce muscle est composé de deux têtes, dont une est contiguë au biceps, et l’autre au demi-mem- braneux; toutes les deux s’insèrent au condyîe du fémur; celle qui est en-dehors est la plus courte et la moins expri- mée. Inférieurement il se termine par un tendon aplati, qui s’insère à la partie postérieure et supérieure de l’os du métatarse, et qui se fend pour le passage des fléchisseurs des doigts. L’os du métatarse que nous avons comparé au canon des quadrupèdes a donc une apophyse qui tient lieu de calcanéum, lequel, comme nous l’avons déjà remarqué , manque dans les oiseaux. 20. La grêle plantaire : ce muscle est confondu parmi les tendons du fléchisseur; il s’insère au condyie externe du fémur , et son tendon qui est très-mince s’attache auprès de celui de l’accessoire des fléchisseurs, dans le voisinage de la capsule articulaire qni unit l’os du métatarse avec le tibia. 5°. Le fléchisseur perforé : ce muscle est composé de cinq à six petits ventres charnus qui s’insèrent à la partie posté- rieure des condyles du fémur , et qu’un tissu cellulaire lie au muscle fléchisseur perforant ; les tendons de ce muscle se réunissent pour passer sous un ligament annulaire épais : vers la base des premières phalanges ils communiquent ensemble; ils se renflent et ils s’insèrent à la partie moyenne de la première phalange, où ils donnent passage aux tendons du perforant par une fente semblable à celle que M. Wins- low a si bien décrite dans les tendons d’un des muscles fléchisseurs des doigts de l’homme.