293 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. L’os sacrum n’est composé que de deux vertèbres. Le coccyx est plus long et composé d’un plus grand nom- bre de pièces que dans l’homme. Dans sa jonction avec l’os sacrum, il est percé de trous qui contiennent de la moelle, et transmettent des nerfs en devant et en arrière ; ce qui n’a pas lieu dans l’espèce humaine. Le bassin est resserré de droite à gauche, ayant son plus grand diamètre de derrière en devant, comme celui des quadrupèdes , dont il réunit tous les caractères, même dans l’orang-outang. La symphyse du pubis est très-étendue ; la pointe du sacrum et celle du coccyx sont sans courbure ; les hanches sont sans saillie. Le sternum est composé de huit os arrondis. Le der- nier est cylindrique et fort long • il tient lieu de cartilage xyphoïde. Le singe a huit vraies côtes de chaque côté. Les fausses côtes ne sont pas terminées, comme dans l’homme , par des cartilages qui se louchent vers le sternum; mais elles ont leurs extrémités antérieures plus osseuses que cartilagineuses, et bien séparées. Les extrémités supérieures ou antérieures sont à peu près de même que dans l’homme. Les clavicules sont presque comme dans l’homme. Riolan dit que les omoplates sont exactement semblables à céllesyle l’homme. Ces os m’ont paru être plus alongés dans les singes. La tête de l’humérus est aplatie. Les os de l’avant - bras sont très - écartés l’un de l’autre vers leur milieu. Les os du carpe sont plus nombreux que dans l’homme. Le fémur est court , eu égard à la proportion des autres parties ; sous ce rapport, le singe se rapproche des quadru—