ANATOMIE DES OISEAUX. 253 et aux supinateurs; mais il est essentiel de remarquer que les mouvemcns de la partie qui tient chez eux lieu de main , ne «e font que dans le sens de l’adduction et de l’abduction , et non dans celui de la véritable extension ou de la flexion , 'telle qu’on observe dans l’homme. Il suffit en effet que dans le vol les differentes parties qui composent l’extremite ante- rieure , soient de niveau, et qn’elles se développent horizon- talement pour frapper en même temps un grand volume d’air. La véritable flexion, telle que la main de l’homme l’exécute, auroitmêmecu l’inconvénient d’ôter au vol une partie de sa force et de sa sûreté. Il suit de-là ,i°. que dans l’oiseau les muscles extenseurs et les fléchisseurs ne doivent opérer qu’une espèce d’adduc- tion et d’abduciion ; ?°. que les pronaleurs et les supina- teurs , ainsi que les radiaux et les cubitaux, ne doivent exé- cuter que des rnouvemens ana’ogues à ceux-là, puisque ce «ont les seuls nécessaires; 5®. que les extenseurs du doigt doivent être plus forts que les fléchisseurs,puisque la flexion est en quelque sorte opérée par la seule disposition des par- ties. Jusqu’ici nous sommes donc en état de rendre raison des principales différences qui se trouvent entre l’extrémité antérieure de l’oiseau et l'extrémité supérieure de l’homme. NEUVIEME RÉGION. 7 Région du bout de l'aile , ou région de la partie qui tient lieu de la main. Cette re'gion est composée , i°. d’un ou de deux os qui forment le carpe ; le premier est irrégulièrement qnadran- gulaire, et situé entre le radius et l’os du métacarpe; Bélcu l’a décrit ,et l’a même représenté dans une figure ; l'autre os est placé dans le pli de cette articulation près du cubitus,