ANATOMIE DU SARIGUE. 35; flrîn avec les observations precedentes de Cowper et de M. Bajon, sur la direction, les attaches et l’origine des corps caverneux, et sur l’insertion de ces corps à la vésicule séminale. La vulve ou l’orifice des parties sexuelles, es! si près de l’anus , que Tyson dit n’avoir vu au-dehors qu’une seule et même ouverture pour ces deux parties ; peut-être, observe à ce sujet M. d’Aubenton, la cloison qui les sépare rentre au-dedans du corps, dans certaines circonstances. Dans >des deux individus que j’ai eu occasion de disséquer , ainsi que dans celui que M. d’Aubenton a décrit, la vulve étoit bien séparée de l’anus; la cloison intermédiaire étoit à la vérité très-mince. Celte cloison n’avoit qu’un tiers de ligne d’épaisseur dans la femelle de sarigue disséquée par M. d’Aubenton. Dans l’état naturel, la vulve forme une fente presque transversale. Les parties intérieures de la génération sont très-diffé- rentes de celles des femelles des autres quadrupèdes, et elles sont conformées d’une manière très-extraordinaire. Je rapporterai d’abord les observations particulières que j’ai faites sur ces organes; j’exposerai ensuite la description que M. d’Aubenton en a publiée. Le vagin et l’urètre ne font qu’un seul et même canal dans la longueur d’environ deux pouces ; mais à cette hauteur, ce canal commun se divise en trois conduits particuliers; l’un est proprement la continuation de l’urè- tre , il est placé devant les deux autres ou plus près du pubis; ces derniers sont au contraire situés postérieure- ment ou entre le conduit précédent et l’intestin rectum ; ils forment le vagin , ou plutôt les vagins, car cet organe est double dans cette espèce d’animal. Ce double vagin T. 5. 22