ANATOMIE DES OISEAUX. 289 mières phalanges de tous les doigts, excepté celui qui est opposé et postérieur , et souvent celui qui, parmi les anté- rieurs, est le plus interne. 5°. Le fléchisseur du doigt interre : ce muscle est sem- blable au précédent dont il paroît être une portion, mais son tendon passe par un trou creusé dans l’os, et qui lui tient, en quelque sorte, lieu de poulie pour se porter le long de la face inférieure du doigt interne dont il devient fléchisseur. Cette disposition bizarre en apparence étoitsans doute nécessaire pour augmenter la flexion de ce doigt, qui, dans plusieurs circonstances, doit se faire avec beau" coup de force , puisqu’il est opposé au doigt posté—, rieur, et que ce sont ces deux doigts qui, dans l'oiseau, sont les principaux agens de l’appréhension. VINGT - TROISIÈME REGION, Région inférieure du pied. Elle comprend la face intérieure du métatarse et la face inférieure du pied. Les muscles de cette région sont : i°. Le fléchisseur du doigt postérieur qui sernbie tenir lieu de pouce ou gros doigt : c’est un muscle dont la chair est courte et le tendon fort long ; il s’insère au bord interne de l’os du métatarse et du doigt postérieur qu’il fléchit. 2.0. Les abducteurs des doigts du pied : ces muscles sem- blent tenir la place des inter-osseux ; ils sont placés sur l’os du métatarse en arrière, et ils s’insèrent au côté externe des premières phalanges : celui du doigt externe est le plus sensible; c’est par l’action de ces petits muscles que le pied s’aplatit et se dilate. D’après cette description abrégée des muscles qui meuvent les extrémités po térieures des oiseaux, il est facile de voir qu’ils répondent à peu près, par leur T. 5. 19