ANATOMIE DES POISSONS. îgt Squelette clés poissons anguilliformes. Le squelette desjpoissons longs et ronds, est composéde la tête , de Pêpine et des côtes. i°. La tête peut être divisée en crâne et en mâchoire. Le crâne n’est formé que d’une seule pièce : en dessus il est surmonté par une crête légèrement exprimée j le dessous est convexe et devient plus étroit, en arrière, auprès de la première vertèbre ; antérieurement il s’élargit et s’articule avec un os aplati, creusé en gouttière, et qui tient la place du voraer. L’intérieur du crâne est triangulaire, plus étroit en devant, et ressemble d’ailleurs assez à celui des cartilagineux j il faut seulement obser- ver que la fosse pituitaire est plus petite, et les fosses cérébrales plus excavées. De plus, on trouve dans ces fosses les deux osselets dont M. Camper a déterminé la véritable situation dans les épineux , et que Klein regardoit comme appartenant à l’organe de l’ouïe. Sur les côtés du crâne,on remarque deux os plats, situés obliquement en forme d’ailes , qui se terminent jjar un prolongement uniforme entre les branches de la mâchoire supérieure , et semblent lui tenir lieu de pommette. La mâchoire supérieure est formée de trois pièces j l’une est moyenne, creusée longitudinalement pour le pa£- emploie à la dissection. Il ne dit rien non plus des anguilliformes, ni des épineux plats que je décris assez au long. Depuis que mes- sieurs les secrétaires ont bien voulu me communiquer sa disserta- tion , et M- Tenon , ses dessins , j’ai été curieux d’admirer dans le brochet et dans la raie , la structure du cerveau et-de l’organe de l’ouïe , telle que l’auteur l’expose ; je ferai, à ce sujet, quelque* remarques dans la suite de ce mémoire.