ANATOMIE DE L’HOMME, etc. 35i ment pourquoi, en se fléchissant, il se rapproche de la poitrine, et comment il s’en écarté dans l’extension. Par la même raison , la ligne décrite par son extrémité carpienne» dans la pronation et dans la supination , doit être oblique, et d’autant plus sensible , que l’os du coude peut être re- gardé comme le rayon d’un cercle dont le mouvement à la circonférence est très - marqué, tandis qu’il est impercep- tible au centre. Ces légères extensions et flexions se combi- nent. si facilement avec la pronation et la supination, que dans l’avant-bras d’un cadavre dépouillé de tous ses mus- cles , la dernière ne va jamais sans la première, comme je m’en suis convaincu par des expériences et des dissections multipliées. On doit encore y faire entrer pour quelque chose la tor- sion de la main qui donne à ces mouvemens toute l’extension possible. La solution de ce problème n’est pas un objet de simple curiosité ; elle peut jeter du jour sur la théorie de la luxa- tion du radius suivant sa longueur, et sur les diastases : c’est ce qui m’a engagé à la communiquer à la Société.