FRAGMENS DE PHYSIOLOGIE. considérations Sur les irritans, formant l’article aiguillon , dans le Diction- naire de Medecine de Y Encyclopédie méthodique. A.I G U IL L O N : on se sert de ce rapt pour désigner la manière dont certaines sensations vives affectent l’âme : on dit Vaiguillon de la volupté , etc. c’est toujours un effet nerveux que l'on désigne ainsi. Le mot aiguillon s’applique aussi aux causes stimu- lantes qui irritent une partie , et y produisent de Pin- flammalion. Voyons à quelle occasion cette expression a été employée par Vatihelmont. Ce chimiste, ennemi irréconciliable du galénisme, s’éleva contre la théorie, par laquelle les anciens avoient expliqué la chaleur de la fièvre, et l’inflam- mation de la plèvre ; et après avoir déclamé contre la bile, la pituite et la mélancolie , dont l’altération étoit, suivant eux, la cause de ces affections, il essaya d’en expliquer autrement le mécanisme. Une partie enflammée , est, dit-il, dans le même état où seroit un organe sensible piqué au vif par un aiguillon : c’est comme si une épine aiguë blessoit un tissu nerveux; et tout ce qu’il ajouta, soit pour l’éthiologie, soit pour le traitement de l’inflammation, fut établi sur cette base. Vanhelmont ne me paroît avoir montré nulle part autant de génie que dans celte partie de son ouvrage.