ANATOMIE DES POISSONS. 169 expériences de MM. Hérissant et Tenon , ils ne fournissent qu’une très-petite quantité de substance soluble ; iis sont arroses par un nombre prodigieux de vaisseaux :laceliulo— silé qui les entoure est plus lâche que dans les quadrupèdes ; leurs articulations n’offrent rien qui ressemble à des glandes synoviales, et les tctes articulaires ne sont point revêtues par ces fileis perpendiculaires que M. de Lassone a observés dans l’homme; mais par une lame osseuse repliée et con- tinue avec celles qui composent le reste de l’os : d’ou il faut conclure que les os des cartilagineux diffèrent principale- ment de ceux des quadrupèdes , parce qu’ils sont pénétrés par une mucosité qui leur est particulière , qui n’est autre chose que ce que M. Hérissant appeloit son gluten ou sa troisième substance , et qui supplée au défaut de moelle osseuse et de synovie proprement dite ; d’un autre côté la cellulosité extérieure étant moins adhérente , comprime moins l’organe (1) qui sépare le suc osseux , et qui dans les poissons étant plus 1 lâche, laisse échapper des sucs plus délayés. Le squelette des cartilagineux est composé de la tète , de l’épine , des côtes ou rayons , du sternum et des os innommés. On peut ajouter les cercles des ouïes et l’os hyoïde. i°. La tête peut être divisée eu crâne et en mâchoire. Le crâne est oblong , et finit en devant par une pointe plus ou (i) Dans les jeunes animaux le suc osseux se sépare dans toute l’étendue de l’os ; mais il est très délayé. L’ossification commence par les couches internes, elle passe ensuite aux moyennes, et si dans un âge très-»avancé il se forme encore des lames osseuses sous le périoste , c’est qu’il reste une portion de l’os , dans laquelle le tra- vail de l’ossification n’est point achevé. Il en est de même , à pro- portion , dans les arbres.