216 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sont autre chose que des vaisseaux roulés les uns sur les autres ; l’abdomen de ces poissons, quoique fort étroit, renferme donc tous les viscères possibles, et ils sont tous très-faciles à démontrer, ce que l’on ne trouve pas ainsi dans l’abdomen des poissons épineux et arrondis. Les poissons que j’ai disséqués sont, parmi les épineux arrondis , la morue, le merlan, le maquereau , le rouget, le mulet, le surmulet, la vive, l’éperlan, le gougeon, le colin ou lieu, le poisson Saint-Pierre, la truite , la tanche , la carpe, le brochet, une espèce de turdus, ou grive de mer , la gode et le poisson nommé talput ; et parmi les épineux plats, la limande, le turbot, la plie, la flondre et la sole ; il faut ajouter la première espèce d’aiguille de Rondelet , et le cottus vulgairement appelé crapaud de mer. Telle est la suite des faits les plus importons et les moins connus que j’ai observés , et qui m’ont, été fournis par la dissection d’un nombre de poissons assez grand pour décrire un objet quelconque avec précision ; il faut commencer par établir des divisions méthodiques : pénétré de celte vérité, j’ai rangé sous différentes classes les individus dont j’avois à développer la structure. Les muscles et le squelette des cartilagineux, et celui des poissons plats, les viscères qui. servent à la digestion, les reins, les cœurs et les cerveaux sont les parties dont la forme et la position respective sont exposées avec le plus de soin dans ces deux Mémoires. Il reste encore bien des choses à désirer sur les organes de la génération, sur l’anatomie interne des viscères, et sur l’histoire des nerfs. Ces dernières recherches me paroissent être surtout de la plus grande importance ; peut-être sont- elles capables de jeter un grand jour sur les questions les plus obscures de la philosophie; peut-être aussi les œéta—