VITES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 85 pressant que pour la médecine. On l’a toujours re- gardée comme la fille de l’observation ( 1 ) et de l’expérience; et si on la considère depuis ces temps très-reculés, dans lesquels les malades étoient exposés sur les chemins publics pour recueillir des conseils utiles, ou depuis cette époque honorable pour cett© science salutaire, autant qu’elle est heureuse pour l'humanité, à laquelle Hippocrate, après avoir réuni les oracles épars et consacrés dans les temples, les a publiés en un corps complet de doctrine ; on s’aperçoit aisément que toute sa richesse consiste dans les faits qu'elle a rassemblés, et que, par conséquent, elle ne peut espérer un nouveau degré de perfection, qu’en faisant une collection nouvelle de faits et d’obser- vations. Parmi les maladies très - nombreuses qui sont ré- panduessur la surface de noti’e globe, les unes semblent être destinées à maintenir l’harmonie qui règne entre ces deux puissances, dont une engendre, tandis que l’autre détruit. Elles sont de tous les temps et de tous les pays. Ce sont celles dont la médecine connoît le mieux la nature et le traiteront ; et c’est à leur égard qu’elle peut faire plus heureusement , et d’une ma- nière plus certaine, l’application de ses principes. ( i ) Noster in hoc opéré scopus pertinet , ut dilucidè cognoscatur quantum mome.nti in Medicinâ afferat ohservatio. Baglivi, Prax. Med. pag. i63, lib. i. yirtem enim experientia fecit, exemplo monstrante viam. Irç Medicinâ , majorem vim facit experientia quàm ratio , ratio çontrà majorem quàm autoritan■ Baglivi , pag. 189.