ANATOMIE DES POISSONS. 171 ses branches montantes sont courtes, et terminées par un petit condyîe : un cartilage placé dans le geni la sépare en deux pièces ; l’intérieur es' creusé pour le passage des vaisseaux et des nerfs , et le grand angle se recourbe pour l’insertion d’un muscle. La mâchoire supérieure est contiguë à la face inférieure du crâne. Dans quelques espèces elle est mobile et s’abaisse par le jeu de quatre pièces à ressorts qui suivent le mouve- ment des muscles j cette conformation a lieu dans le poisson que l’on appelle vulgairement du nom de moine , ange, ou squalina , et dans tous les cartilagineux qui ont l’ouver- ture des mâchoires placée à la pointe de la tête ; elle ne jouit au contraire que d’un très.petit mouvement dans ceux qui l’ont placée en-dessous , comme dans les raies et les galei. Les mâchoires sont armées dans les uns de dents trian- gulaires et taillées en scie d’un cô é , comme dans le squnlus canis ou chien de mer ; dans les autres elles -.on t figurées en pyramidetrès acérée, comme dans l’espèce de ccinicula que les Normands appellent du nom de roussette , ou bien en fo rme de pièces de parquet raboteuses , et irrégulièrement polygones comme dans le reton. 20. L’épine est formée par une série de vertèbres qui vont en décroissant, du crâne jusqu’à l’extrémité de la queue; leur forme est bien-décrite par plusieurs autours , et c’est principalement de cette partie qu’ils se sont occupés. Aristote dit que l’épine cartilagineuse caractérise cet ordre de poissons ; l’épine n’est pourtant pas plus cariilagineaSe que les autres os de l’individu. Nous nous contenterons d’a- jouter que le nombre des vertèbres n’est pas constant , et je puis assurer, après l’avoir compté dans plusieurs cartila- gineux de la même espèce, que je ne l’ai pas trouvé le même