194 sciences piiysiol. et medicales. arrière, el compriment les viscères : ces muscles sont séparés par un raphé. 6°. Trois autres couches muscu- leuses placées auprès de l’épine, dont une qui est la plus voisine, peut s’appeler spinale ; la seconde portera le nom de moyenne, et celui de latérale sera réservé pour la troisième. Cette dernière touche dans une g "amie étendue les muscles abdominaux, au-dessous desquels celle du côté gauche se réunit à celle du côté droit , et n’en est séparée que par une ligne blanche , jusqu’à l’extrémité de la queue. La coupe perpendiculaire des muscles laté- raux présente des ovales concentriques, entre lesquels su- périeurement sont placées les couches spinales et moyennes. Cette conformation est à peu près la même dans les rep- tiles, et les muscles de la tête ressemblent à ceux des oi- seaux. (1) ( l ) La vessie natatoire , qui est une pièce ajoutée à l’appareil de la locomotion dans les poissons , manque chez les poissons plats , tels que les pleuronettes , et dans les genres de cartilagineux que nous avons déjà cités. Cet organe existe dans les autres fa- milles ; il est uni à la colonne vertébrale, variable dans sa forme, simple ou double, et communiquant toujours avec l’estomac ou avec l’œsophage , par un conduit que l’animal ouvre et ferme à volonté. On a trouvé dilFérens gaz dans l’intérieur delà vessie. Les pois- sons , auxquels on a percé cet organe, ne peuvent plus monter ni descendre dans l’eau. La natation qui se compose , ainsi que le vol, d’une suite de sauts dans un milieu Jluxile , s’exécute ainsi que nons allons l’exposer. D’abord le poisson dirige sa partie dorsale en haut, déploie toutes ses voiles, et usant de ses muscles latéraux , frappe l’eau avec violence , en dirigeant sa queue à droite et à gauche d’une ma- nière si rapide , que ces impulsions presqu’instantanées pressent le corps entre deux forces, et le font s’échapper par la diagonale. Les mouvemens , pour se détourner su divers sens , a’exé-