ANATOMIE DES POISSONS. 199 5°. Le bas-ventre renferme le foie, la ve’sicule du fiel, l’estomac , les intestins, !a rate , la vessie aérienne et les rubans ou cordons sexuels ; le foie n'est guère divisible en plusieurs lobes, il est moins étendu sur les côtés que dans les cartilagineux; les vaisseaux adhèrent peu à son parenchyme, et sont très-faciles à suivre dans leurs rami- fications ; le conduit hépatique se porte vers l’intestin, et le perce obliquement au-dessous du pilore ; la vésicule du fiel est arrondie et détachée du foie , ce qui établi une nouvelle analogie entre ces poissons et les reptiles ; elle renferme une liqueur semblable à l’huile d’olive, et le conduit cistique se porte jusque dans l’épaisseur des membranes, avant de se confondre avec l’hépathique. (i) Dans les cartilagineux, ils s’unissent plutôt ensemble; le foie est divisé en plusieurs lobes , et la vésicule du fiel est logée dans la substance même de ce viscère. La rate, élans les anguilliforines , est petite , arrondie et placée à l’opposite de la vésicule du fiel, dans la courbure que fait l’intestin en s’abouchant avec l’estomac. Ce dernier est situé perpendiculairement ; son ouverture supérieure est très-large: inférieurement il s’arrondit, et occupe en longueur le tiers supérieur de l’abdomen ; l’intestin naît près de l’orifice supérieur, et laisse une portion consi-* 1 dérable de l’estomac au-dessous de son embouchure , qui fo rme une esjaèce de cæcum. Le congre nous fournit un la nature fait elle-même, dans ce cas , la décomposition , l’ana- lyse d’un appareil dont les parties sont d’autant plus liées entr’elles, que l’organisation d’un animal a plus de perfection et d’ensemble. ( Note de l'Editeur. ) (1) Je 11e suis pas encore pleinement convaincu qu’il s’y confonde j même il me reste là-dessus des doutes que je me propose de lever 1« plutôt qu’il me sera possible.