ANATOMIE DU SARIGUE. 535 glandes ou criptes répandues à la surface de la poche mam- maire , qui fournissent une substance jaunâtre, de très- mauvaise odeur lorsqu’elle est fraîche, mais qui acquiert en se desséchant une espèce de parfum qu’on peut compa- rer à celui du musc. La seconde source de l’odeur rebutante que répand le sarigue, consiste dans une matière de consistance mielleuse, que séparent deux grosses glandes folléculeuses placées auprès de l’anus , une de chaque côté. Ces glandes ont chacune un conduit excréteur qui s’ouvre sur le bord de l’anus intérieurement par un orifice qui a environ une ligne de diamètre. La matière onctueuse qui en sort est d’une couleur brune, verdâtre ou jaunâtre. M. Flandrin observe que lorsqu’on tourmente les sari- gues , ils laissent échapper cette matière par l’anus. DE LA GÉNÉRATION. Dans les mâles, les parties extérieures de la génération ne paroissent pas, si l’on excepte le scrotum j la verge est cachée dans l’anus, et ce n’est qu’en écartant les bords de cette dernière partie , qu’on parvient à distinguer la verge : on voit alors sur le devant de l’anus une ouverture , qui est celle du prépuce, et dans ce prépuce un gland divisé en deux branches qui se terminent en pointe, comme deux dents de fourche. Les testicules sont suspendus dans un scrotum, qui ne tient aux parties voisines que par un cordon ou pédicule assez mince. Quelquefois ce scrotum s’alonge au point que les testicules touchent à terre quand l’animal marche. L’épididyme est aplati et frangé dans ses bords. Il sur-