ANATOMIE DES OISEAUX. 227 teroient clans des details trop longs et étrangers à mon travail. Dans la première famille, j’ai choisi le coucou et le per- roquet; dans la deuxième, le chat-huant et la chouette; dans la troisième, l’aigle, l’épervier et la buse; dans la quatrième que l’on peut diviser en deux ordres, la corneille et le gros—bv,c , dans le premier , l’hirondelle et la mézange, dans le second ; dans la cinquième, le coq et ie pigeon qui sont les chefs des deux subdivisions de cette famille ; dans la sixième , la grue et la bécasse; dans la septième , la poule d’eau; dans la huitième, le plongeon, l’oie et le canard; enfin dans la neuvième, le casoar et l’autruche , qui forment deux ordres subalternes parmi ces individus. 11 n’y en a qu’un petit nombre dont j’aie disséqué les muscles, mais il n’y en a aucun dont je n’aie examiné et comparé le squelette avec la plus scrupuleuse exactitude. 2°. La meilleure de toutes les méthodes, lorsque l’on se propose de décrire des muscles , est sans contredit celle d’Albinus; elle éloigne tous préjugés sur leurs usages, el ie présente les parties par ordre , elle indique leur situation d’une manière exacte et précise, et surtout elle est favo- rable pour l’intelligence des rapports anatomiques , qui sont le principal but de mon travail. A l’aide de cette méthode il sera facile de comparer, non-seulement les différentes régions des oiseaux entre elles, mais encore avec celles des autres animaux. J’ai divisé l’ensemble des muscles de l’oiseau en vingt- quatre régions,qui sont ,1a région tliorachique antérieure, la région claviculaire qui est très-étendue, la région de l’omoplate, la région supérieure de l’ép;iule, les régions interne et externe de l’humérus , les régions interne et ‘ externe de l’avant»bras , celle de la partie qui tient lieu de