PHILOSOPHIE MEDICALE. 57 et que chaque année elle a recueilli Les observations propres à constater les effets de ces eaux dans le trai- tement des maladies. Qu’enfin cette compagnie ne peut s’empêcher de croire qu’elle a fait quelque bien, et que le public n esl point mécontent de ses travaux, puisque*d’une part les administrateurs lui demandent des conseils, taudis que des citoyens, zélés pour le bien public , fondent des prix dans son sein; et que de l’autre les médecins français , les plus estimables par une grande expérience et par des qualités personnelles, l'enri- chissent de leurs observations , travaillent suivant l’esprit de ses programmes, et se font gloire de lui appartenir. REFLEXIONS Sur les abus dans l’enseignement et l’exercice de 1s médecine. Nous ne craignons pas d'assurer qu’il n’existe pas dans tout le royaume une école où les prin- cipes fondamentaux de l’art de guérir soient en- seignés dans leur entier; que notre profession est peut-être la seule où , celui qui sait, et. que son ex- périence a lormé, ne sert point de guide à celui qui s’essaie, et qui a besoin d’apprendre; que s’instruire par ses propres fautes , est la seule ressource qui