REMARQUES SUR L’ADUSTION. 125 suite. (1) Dans la sciatique, on doit, dit-il, (2) brûler la cuisse en plusieurs endroits et profondément. Paul d’Egine est à peu près de cet avis ; (5) il veut qu’on applique le feu sur l’article même en trois ou quatre points, et qu’on entretienne la suppuration des plaies pendant plusieurs jours. Celse (4) donne les mêmes conseils. « La dernière ressource, dit - il, pour guérir la sciatique, est un remède très-puissant contre les maladies invétérées : ce remède est. le feu. On brû- lera la cuisse en trois ou quatre endroits avec un fer rouge. Rarement, ajoute le même auteur, les dou- leurs anciennes qui attaquent les genoux sont heu- reusement combattues, si ce n'est par le feu. » Ætius assure la même chose. Ce médecin, parlant des ma- ladies des articulations, dit « qu’ii faut faire plusieurs brûlures, les unes un peu éloignées de l’endroit de la fluxion, (5) les autres plus rapprochées; quelquefois, (1) Quibuscumque à coxendLico dolore molestatis diuturno excidit coxcl , iis crus tabescit et claudicant si non urantur. ( Aphor. lib. 7 , aph. 60. ) (2) In coxendico dolore crus urendum multis atque profundis inus- tionibus■ ( De internis affect, lib. ) (3) Lib. 3, cap. 77. (4) Lib. 4. (5) La raison pour laquelle les anciens conseillent généralement de préférer les parties voisines du siège du mal , pour y pratiquer 1 ’adustion , dans le cas d’engorgemens fluxionnaires aux articula- tions , paroit être fondée sur ce qu'ils avoient remarqué que les plaies résultantes des brûlures faites sur l’articulation immédiate- ment, étoient très-difficiles à guérir. Rudus l’a dit formellement, au rapport de JProsper-Alpiu. ( De Mediç. Egypt. fol. 100.)