EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. 3 liment ; (i) les neifs sont aussi pénétrés d’un tissu cel- lulaire qui,selon lacent trentième, cent trente-unième et cent trente-deuxième expériences de M. de Haller, n’a aucune sensibilité. (2) La membrane qui leur sert d'enveloppe est aussi, suivant le même auteur, très- peu sensible. Heuermann rapporte ( dans sa. Chirur- gie ) des observations qui confirment cette asser- tion. (5) Avant que Ton eût perfectionné la manière d’am- puter le bras dans l’article, il est. arrivé une fois, en faisant pénétrer l’aiguille de dehors en dedans pour lierles vaisseaux axillaires, de passer le fil au travers les nerfs qui se trouvent dans cette région, sans qu’il .n ait résulté aucun des accidens qu’une pareille blessure paroît devoir comporter. Enfin Mohnelli, célèbre chirurgien de Bologne, a recommandé de comprendre le nerf dans la ligature, en faisant l’opération de l’anévrisme. J’ai tenté les expériences suivantes pour jeter quelque jour sur ces différentes questions ; elles ont toutes été faites sur des bêles à cornes, attaquées ou soupçonnées d’èlre atteintes de l’épizootie. Première expérience. Ayant mis le nerf sciatique à découvert, j’ai coupé avec un névrotome la mein- communique , et quels sont les avantages de l’inoculation de cette maladie. (1) Kruger , et l’auteur du traité intitulé : VHomme Physique et Moral , ont adopté cette opinion. (2) Elementa Physiologiœ , tom- 4, pag. 294. (3) Tome 1 , page 42.