ANATOMIE DES POISSONS. 22Î optiques qui se croisent dans plusieurs de ces poissons; nerfs de la première paire qui sont aloogès , pulpeux et parallèles. Cavité de la poitrine triangulaire et étroite; péricarde; cœur pyramidal et appendice en larme de Job. Foie peu divisé; rate oblongue ; vésicule du fiel adhé- rente au foie et à l’estomac ; estomac plus ou moins arrondi ; pylore étroit ; appendices du pylore très-nombreuses dans la plupart; intestin long, mince et remarquable par un grand nombre de circonvolutions. Dans les mâles , organe blanchâtre creux , ayant des parois épaisses , et composé de plusieurs pelotons de fibres blanches roulées les unes sur les autres, et qui s’ouvrent dans le conduit de la vessie; dans les femelles, organe composé de grains qui sont des œufs : l’ouvei'ture de ce viscère est placée au bas de la vessie urinaire. Vessie urinaire avec un conduit particulier; reins rou- geâtres ovales et placés derrière le péritoine; vessie nata- toire dans le plus grand nombre. Caractères anatomiques des poissons épineux plats. squelette. Un nombre très-considérable d’os dans la tête; quatre fosses cérébrales étroites , mais profondes ; osselets de l’ouïe peu volumineux ; conduits obliques qui mènent aux yeux et aux narines plusieurs segmeus de cercles tranchans, et placés latéralement dans l’angle des mâchoires ; opercules écailleux ; os recourbé qui se termine en devant par une saillie analogue au sternum; os tranchant et semi-lunaire qui termine postérieurement l’abdomen.