48 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. drie, tous les médecins éioient chirurgiens. Les trai- tés d’Hippocrate sur la chirurgie, sont comptés au nombre de ses meilleurs ouvrages. Galien a écrit sur cet art, qu’il a pratiqué avec succès. Du temps de Celse, la médecine étoit divisée en trois parties, dont l’une traitoit des maladies externes; l’autre des ma- ladies internes ; et la troisième , de la diététique , dont la connoissance est aussi nécessaire au chirur- gien qu’au médecin. Du temps d’Aétius, les méde- cins pratiquoient encore la chirurgie. Cette heu- reuse union de deux sciences, qu’on n’auroit dune point séparer, a cessé lorsqu’à l’époque de la déca- dence des écoles de l’empire, Justinien retira les re- venus des chaires, pour en doter les églises. Les ec- clésiastiques devinrent alors les dépositaires de tout ce qu’on savoit en médecine, comme de toutes les autres connoissances humaines, qu’eux seuls étoient à portée de cultiver. Mais des motifs religieux leur firent penser qu’ils dévoient s’abstenir de l’étude de l’anatomie et de celle de la chirurgie. La première tomba dans l’oubli; l’exercice de la seconde réduit à un petit nombre d’opérations, fut confié à des mains subalternes , et la médecine , telle qu’on l’en- seignoit dans les écoles les plus fameuses à Bagdad, à Cordoue, etc., étoit une science d’érudition qui se bornoit à répéter ce qu’on avoit déjà dit. Les sciences ayant enfin passé en Italie, les Universités de Bo- logne et dePadoue, celles de Montpellier, et Paris en- suite , commencèrent dans le quatorzième siècle, à enseigner l’anatomie ; et la chirurgie, cultivée par les