55o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. fait sur un plan horizontal, sera commun. L’explication de Winslow est donc vicieuse , d’après celte seule réflexion. Nous ajouterons qu’en examinant et en palpant avec soin le bras d’un homme situé dans l’attitude que nous venons de déterminer, tandis que la pronation et la supination se font, les muscles ne paroissent point être dans l’état de con- traction , si l’on en excepte le biceps, qui est compté parmi les supinateurs , et dont aucun des usages n’est relatif à la rotation de l’os du bras. Puisqu’il est bien prouvé, i°. que l’os humérus, lorsque l’avant-bras est ployé , ne participe point à la pronation et à la supination , qui sont alors moins étendues j 2°. que l’os du coude ne peut se mouvoir sur les côtés ) 5°. que cependant il se déplace dans son extrémité carpienne, lors- que l’on roule la main sur elle-même. Ne doit-on pas con- clure que l’os du coude se fléchit alors, et s’étend alternati- vement d’une manière à la vérité peu considérable, mais qui l’est cependant assez pour être susceptible de démonstra- tion , et qui se fait dansl’ordresuivant : En même temps que le rond, le quarré pronateur et le radia! externe font rouler le rayon en dedans et en bas , les extenseurs du coude se contractent assez pour porter un peu l’extrémité carpienne de l’os du coude en arrière , et la pronation devient par ce moyen plus facile et plus complète. Dans la supination , au contraire, tandis quç les radiaux longs et externes , le biceps et le cou . t supinateur portent Je ravon en dehors , le brachial antérieur fléchit un peu l’os du coude, et accélère la supination en relevant l’extrémité carpienne de cet os. è>i l’on sc rappelle que la poulie qui le reçoit sur l'hu- mérus est oblique de dehors en dedans , on concevra aisé—