ANATOMIE DES OISEAUX. 2 ‘iô Le deltoïde a trois portions dans l’homme ; ici nous les trouvons séparées, et une d’entr’elles est destinée à des usages qui ne sont relatifs qu’à l’oiseau. 4°- Le petit extenseur de la membrane antérieure de l’aile : ce muscle est arrondi , longuet, et paroît être une portion du biceps ; il s’insère à la face interne de l’hu- mérus , et fait un angle aigu , en se réunissant avec le précédent, pour se terminer de la même manière entre les membranes de l’aile. 5°. Le muscle qui répond au coraco - brachial : c’est un muscle court, sémi-penniforme, presque tout charnu, placé sur le bord externe de l’humérus auquel il s’attache et dont les fibres vont se rendre obliquement à un tendon qui se joint à celui du biceps, pour s’insérer ensemble à l’extrémité de la branche de la fourchette : j’ai donc eu raison de regarder cette partie comme faisant fonction d’apophyse coracoïde. Dans l’homme, le muscle coraco — brachial s’insère à la partie interne de l’humérus ; son insertion n’est pas tout-à-fait la mêmedans l’oiseau dont le bras est tourné plus en dehors : ce muscle a le même usage que les deux premières portions du deltoïde. 6°. L’huméro—scapulaire : ce muscle est ainsi nommé à raison de ses attaches ; il est petit, rond , tout charnu , et placé dans la même direction que le coslo—scapulaire, et au-dessous du sous-clavier externe et du sus-scapulaire : il s’étend depuis le bord interne de l’humérus , près de l’articulation , jusqu’au bord inférieur de l’omoplate : ce muscle approche l’humérus de l’omoplate. Lorsque le costo- scapulaire agit en même temps avec le court sous-davier , l’aile se trouve autant rapprochée des côtes qu’il est possible : ce muscle a quelques rapports avec le petit rond de l’omoplate humaine. Ne semblè-t-il pas que les puissances , qui, dans