§4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. système nerveux, trois actions différentes : j’appelle la première action ou communication nerveuse ex- terne $ la seconde, réaction nerveuse $ la troisième, action ou communication nerveuse interne. La pre- mière s’étend de la circonférence vers le centre ; elle se passe dans les organes des sens et dans les nerfs qui communiquent leurs impressions au sensorium commune ; la seconde s’exerce dans le sensorium commune lui -même, et se transmet aux nerfs qui en sortent \ la troisième se propage , par leur moyen, soit jusqu’aux muscles, pour leur faire ressentir l’ai- guillon de la volonté, soit jusqu’aux viscères, pour les faire participer au ton général du système , ou pour en recevoir des modifications que leurs diffé» rens états déterminent : en sorte que l’action ner- veuse qui s’étend , pour l’ordinaire, des organes des sens vers le sensorium commune , et de là vers les muscles et les viscères, dans certaines circonstances, remonte de cette extrémité de la chaîne vers la pre- mière. C’est toujours en suivant des lignes droites et non • interrompues, que les impressions des sens se portent au cerveau , et que la réaction nerveuse se dirige vers les muscles. Dans ces deux cas, le mouvement des cordons n’est point arrêté par des ganglions ou des plexus qui sont au contraire très- nombreux le long des nerfs sympathiques des vis- cères, et qui, s’ils ne les dérobent pas tout-à-fait à l’action nerveuse, suffisent au moins pour les sous- traire à l’empire de la volonté dont l’influence s’égare et se perd, en quelque sorte , dans ces entrelace-