252 SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES. excavation qu’on y remarque. Ce muscle penniforme est l’an (agoniste du grand pectoral; il tire le bras en dessus et en devant. Si son action est plus forte il lui fait exécuter un mouvement de rotation , par lequel le plan des condiles de l’humérus devient de plus en plus parallèle à celui des côtes. C’est donc ce muscle qui donne à l’aile le développe- ment. et l’horizontalité nécessaires pour le vol , et son ac- tion est par conséquent opposée en tout à celle du grand pectoral. S: on cherche un muscle pareil dans l’homme, on ne le trouve point; quelques-uns de ses usages sont à la vérité com- muns avec ceux du deltoïde ; mais il est placé d’une manière bien différente; la poulie ajoute beaucoup à sa force , le deltoïde n’auroit pas fait exécuter au bras les monvemens de rotation que lui donne le pectoral moyen : il étoit d’ail- leurs nécessaire que le moignon dos oiseaux fût le plus à nu , et le plus léger qu’il est possible, sans quoi le centre de gravi- té,qui,suivant t. j démonstrations de Borelli, doit répondre aux parties inférieures de l’oiseau, auroit été incontestable- ment placé beaucoup trop en devant. 5°. Le petit pectoral ; ce muscle s’étend le long du bord externe de la clavicule à laquelle il s’insère, et à la partie extérieure du sternum ; sa forme approche de la pyrami- dale ; en dessousil est satiné; le sous-clavierexterne est recou- vertpar ses fibres,et son tendon qui estun peu plus en dehors quece dernier,s’insèredans une petite fosse que l’on remarque à la partie supérieure et latérale externe de l’humérus ; l’ac- tion de ce muscle est de rapprocher le hras des côtes, et de le porter en arrière quand il a été porté trop en devant ; si l’humérus est élevé, le petit pectoral peut encore l'abaisser, comme il est placé très-près du centre de mouvement, il sert à diriger l’action des muscles plus volumineux et plus C