ANATOMIE DES OISEAUX. 29! parmi lesquelles cinq dans la plupart s’étendent jusqu'au sternum , et trois ne vont pas jusqu’à cet os. Ces dernières doivent porter le nom de fausses ; elles sont tellement dis- posées, qu’il y en a ordinairement deux en devant et une en arrière auprès de l’os innominé ; celles-ci doivent être appelées du nom de fausses cotes postérieures, et les autres, de celui de fausses côtes antérieures. Mais i°. dans quelle classe doit-on ranger les vertèbres qui les soutien- nent ? 2°. quel est l’usage de ces petites côtes internes et mobiles? Voici ce que la dissection m’a app is à cet égard. La première fausse côte antérieure peut être relevée par un muscle qui semble tenir la place du scalène 7 elle peut être . baissée par un muscle inter-cosla! , qui la joint avec la seconde fausse côte antérieure. On trouve un petit nerf iq\ii se dirige le long de son bord inférieui 7 enfin la vertèbre qui les soutient a une apophyse épineuse, aplatie comme toutes les autres vertèbres dorsales : on doit donc la regar- der comme étant la première de cette classe , et la petite côte mobile est réellement, la première des fausses côles antérieures j elle soutient de plus une membrane qui ferme l’espace triangulaire de la fourchette, et qui communique avec les vésicules pulmonaires. Les mouvemens de cette petite côte ne seroient-ils point destinés à agrandir ou a rétrécir la partie antérieure du thorax, qui doit être plus ou moins rempli d’air, suivant que l’oiseau a besoin d’aug- menter ou de diminuer sa gravité spécifique, ou de changer le centre de gravité pour le porter un peu plus en devant ott un peu plus en arrière? J’ajouterai que les poissons épi- neux ont deux petites côtes semblables à la partie ante- rieure et interne du thorax, qui ne diffèrent de celles ries ©iseauxqu’en ce qu’eiles ne son! presqu’aucunetuent mobiles» Les fausses côtes antérieure* et postérieures a.in i uüë