56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. transportés un grand nombre de fois sur les lieux où régnoient des épidémies ou des épizooties, soit dans le ressort de l’ancienne généralité de Paris, ce qui est arrivé quatre fois encore, à la réquisition de la commission intermédiaire , dans le semestre dernier , soit dans des lieux plus éloignés, comme dans l’Ar- tois , dans le Boulonnois , près de la ville d’Eu, à Brest, à Dinan , où l’un de nous , M. Jeanroi, atteint de l’épidémie qu’il avoit combattue avec autant de zèle que de succès, a été sur le point d’y succomber ; à l’Orient, pour y traiter des fièvres de prison ; ou enfin en Sologne, où M. l’abbé Tessier nous a donné les mêmes inquiétudes sur sa vie ; et que dans tous ces cas , les membres de la société , contens du foible traitement dont ils jouissent , n’ont sollicité aucune récompense pour des services aussi pénibles, et qui les ont exposés à d’aussi dangereux hasards. Qu’ennemie irréconciliable du charlatanisme , la Société de Médecine s’est toujours fortement opposée à ses progrès ; que depuis quatorze années elle n’a approuvé que quatre remèdes, dont deux seulement sont nouveaux , et qu’elle en a rejeté plus de huit cents, comme elle peut le prouver par ses registres, et surtout par ti’ois listes imprimées qu’elle a fait paroître depuis l’année 1778 jusqu’à l’année 1782 , et que tous ces examens et analyses ont été faits gra- tuitement. Qu’elle a rétabli la police dans l’administration des eaux minérales du royaume; qu’elle a rédigé des ré- glemens particuliers pour y maintenir le bon ordre ,