514 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. les individus du même genre. Dans l’homme, au contraire, elles ne sort ni symmétriques des deux côtés , ni semblables dans les différens sujets. Une partie des lobes postérieurs du cerveau du singe , est tout-à-fait dépourvue de circon- volutions ; ce qui est très-remarquable. Un des caractères propres au cerveau des quadrupèdes en général, est, d’après mes observations, que la voûte à trois piliers , épaisse et large, recouvre les couches optiques en entier, et que, vers le milieu de la face inférieure de cette voûte, on trouve de chaque côté une éminence de substance grise , qui est la tête de la portion godronnée des bypocampes Dans l’homme, l’origine de cette produc- tion est très-reculée, et fait très-peu de saillie. Dans le singe, la voûte à trois piliers se rapproche beaucoup , par sa forme, de celle de l’homme; cependant elle est plus large,plus épaisse, et l’origine de la production godronnée, quoique postérieure, commence à s’arrondir et à s’élever un peu. Dans les quadrupèdes même, dans le maki ou mococo , et dans le singe pithèque, les hypocampes sont plus volumineux que dans l’homme. Mais c’est dans le maki que ces différences commencent à être remarquables. On doit faire une grande attention à ce caractère anatomique, dont on n’a pas fait usage dans le tableau comparé des organes des animaux. Dans les makis, dans les singes, et dans tous les qua- drupèdes en général , les couches optiques sont adhé- rentes, dans une beaucoup plus grande étendue que dans rhomme. Dans le mococo, les cavités digitales, dont l’homme et les singes sont pourvus , manquent comme dans les quadru- pèdes. Autre fait très-remarquable. La pointe de la glande pinéale est tournée vers le derrière