no SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’on n’oublie pas qu’Hippocrate, en écrivant les his- toires que renferment ses Epidémiques, s’est rendu digne d’une gloire immortelle, non en dissertant lon- guement sur les phénomènes et sur les causes , mais en les présentant avec cette simplicité noble et frap- pante qui, en annonçant la vérité de ses observa- tions , leur méritera à jamais la confiance et les hom- mages de la postérité la plus reculée. Les questions suivantes sont celles qu’il est le plus important d’établir; i°. Quelle a été la température et le passage réciproque des saisons? 2°. Quel a été le cai’actère des rougeoles, des petites - véroles et des fièvres intermittentes? ces maladies ont-elles eu lieu? 5*. A-t-il régné quelques fièvres aiguës épidémiques? quelles causes leur assigne-t-on ? quels ont été leurs symptômes précurseurs? La fièvre a-t-elle été pré- cédée par un froid subit et considérable ? quelle a été la marche des symptômes dans l'accroissement ? le malade a-t-il vomi ? quel a été l’état de la poitrine et de la tête? quel a été celui du ventre? la chaleur et la foiblesse étoient-elles grandes? le visage étoit - il allumé? la fièvre a-t-elle été considérable? a t-on observé que la peau fût sèche et brûlante ? la tenue de la maladie at-elle été longue ? la langue s’est-elle chargée de bonne heure? qu’a - t-on remarqué à cet égard? la tête s’est-elle appésantie? le délire a-t-il été sourd ou violent? le malade avaloif-il aisément? Quelles sont celles des fonctions qui ont le plus souf- fert? quelles sont celles qui ont étésuspendues les pre- mières ? quelles sont celles qui se sont rétablies le