ANATOMIE DES POISSONS. 181 Les autres nerfs sont au nombre de deux troncs princi- paux de chaque côté, qui se distribuent à la langue, au pharynx, et donnent des filets qui vont jusqu’au cœur dans l’épaisseur des membranes : on trouve encore plu- sieurs ramifications qui se plongent aussi dans l’orbite et qui vont à l’œil , mais je n’ai trouvé dans les nerfs de ces poissons rien qui eût l’apparence ganglio-forme ; ce qui me fait croire que ces petits organes sont particuliers aux animaux plus parfaits. La poitrine s’étend depuis le ster- num jusqu’à la mâchoire inférieure , et depuis une branche droite du sternum jusqu’à la gauche; sa figure imite celle d’un triangle dont la pointe seroit en devant; une membrane épaisse que l’on peut prendre pour la plèvre ou pour le péricarde , la tapisse intérieurement et adhère aux muscles pectoraux : le diaphragme forme la paroi infé- rieure ; il est membraneux et composé de plusieurs feuillets qu’un tissu cellulaire plus ou moins lâche sépare l’un de l’aulie; il s’attache au sternum et à l’épine, et quelque soin que j’y aie apporté, je n’ai jamais pu apercevoir les fibres musculaires que plusieurs naturalistes ont décrites dans le diaphragme des épineux, (i) chose que la membrane qui tapisse la cloison et qui couvre la géla- tine ; et qu’enfin cet anatomiste , ainsi que M. Geoffroy, n’a point décrit la structure des cartilagineux alongés dont je donne l’histoire assez au long. Tels sont les rapports et les différences de mon travail et de celui de M. Camper , qui mérite sans doute, à tous égards , les éloges que des commissaires savans et judicieux lui ont justement prodigués. ( i) Le développement de l’odorat est une,des circonstances d’or- ganisation qui tranchent davantage dans la nature des cartilagineux. Dans la raie , on observe un prolongement de la papile , disposé en rayons , et susceptible de se ployer à la volonté de l’animal, en sa fermant comme une jalousie. Le sens du goût ne paroît pas très-.