VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. io5 Tels sont les principes exposés par les auteurs les plus anciens. Je n’ai fait, en quelque sorte , que les traduire et les rapprocher les uns des autres ; c’est encore sur eux que s’appuye la médecine moderne. Plus livrés que nous aux détails de l'agriculture,'plus amis de la vie simple et rurale, les médecins de l’an- tiquité ont dû mieux observer les variations de l'at- mosphère. L’étude de l’astrologie les rapprochoit en- core de ce genre de connoissances. Les médecins qui parmi nous peuvent s’occuper le plus utilement des observations météorologiques sont, sans contredit, ceux qui, loin du tumulte des villes, sont sans cesse ramenés à ce travail par leur position, et par l’exem- ple des laboureurs avec lesquels ils partagent les plai- sirs de la vie champêtre. Il suit des observations précédentes, que l’on ne peut rien dire de positif sur les symptômes des épi- démies en général ; il faudrait rassembler ceux de toutes les maladies, avec lesquelles elles participent. C’est dans les observateurs de chaque siècle, que l’on doit en chercher le tableau. Un principe essentiel, est de faire l’attention la plus exacte au fond de la maladie régnante, et aux symptômes les plus pres- sans. C’est ainsi que Camérarius a fait tous ses efforts pour calmer une dyssenterie qui s’étoit jointe à une maladie régnante. On lit aussi dans Sydenham, que ce médecin a eu, dans une fièvre'épidémique , un coma très-rebelle à combattre. Ces espèces de com- plications aggravent beaucoup le mal, et rendent sou- vent la cure très-difficile et très-douteuse.