îoo SCIENCES PHYSIOL.ET MEDICALES. (5) Sydenh. tom. 1, aect. 1, que l’été est quelquefois troublé par des fièvres tier- ces , qu’une saignée vers la fin du printemps prévient et empêche. ( 1 ) L’hiver , dont la constitution est froide et humide, donne des forces aux personnes ro- bustes; mais il nuit aux personnes foibles et délicates. La transpiration supprimée , surtout dans les gens gras et en embonpoint , augmente l’abondance de la pituite et de la sérosité, (u) L’impression du froid sur les fibres, et le ton qu’il augmente en les resser- rant, leur donnent quelquefois le degré de tension et de mobilité qui leur manquoit pour opérer la crise de certaines maladies d’été. (5) Cette action du froid est quelquefois assez vive pour porter le trouble dans la machine. Hoffmann a vu dans un hiver tous ses ma- lades ne pouvoir dormir lorsque le thermomètre étoit très-bas. (4) Ailleurs il dit qu’après les passions qui troublent l’âme , et les poisons qui détruisent le corps, rien n’est si dangereux que les changemens subits de l’air. Sydenham craint plutôt une secrète altéra- tion et un changement intime qu’il soupçonne , mais qu’il n’entreprend pas de définir, dans la constitution de ce fluide. (5) Non contens d’exposer d’une manière générale ce que l’on doit espérer ou craindre des saisons , les an- ciens ont encore donné les détails les plus circons- (1) Gai. lib. 6 , A.Tph. Comm. 4. (2) Hipp. lib. de Nat. hum. et Gai. ad Comm. (3) Hiems œstivos tnorbo.i solvit. Hipp. (4) Tom. 2, in-4. pag. 4i5.