16 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. D’où l’on peut conclure que le mouvement ondu- latoire et irrégulier, que l’on voit à l’ouverture des animaux, n’est pas le principal agent de la propul- sion des matières alimentaires dans les intestins ; qu’elles avancent dans ce tube par l’effet de la contraction qu’elles excitent dans le lieu par où elles passent, et par celle qui reste encore dans le point qu’elles ont quittées, et ainsi elles sont déterminées à couler toujours vers l’anus. On peut aussi con- clure dè ce qui a été dit plus haut, que les laveinens trouvant un obstacle, soit dans les matières accu- mulées , soit dans la valvuve du cæcum, sont évacués suivant le même mécanisme; et qu’énfin sans ces diffé- rentes résistances dans la valvule du coecum, les fluides injectés par l’anus seruient repoussés jusqu’à l’estomac par une suite du rtfeme mouvement exé- cuté d’une manière inverse, (i) Il est facile de voir que celte explication n’est pas tout-à-fait la même que celle de M. de Haller, qui admet trois mouvemens difféiens : le motus ludibun- dus, (2) le motus peristalticus, (5) et le motus anti- peristalticus. (4) Il me semble que l’on ne doit en admettre que deux ; i°. le mouvement irrégulier , (1) J’ai vu plusieurs fois , à l’Hôtel - Dieu de Paris , des malades ayant une hernie étranglée , ou de violentes coliques à la suite de hernies , vomir tous les liquides qu’ils prenoient, et même les la- vemens ; alors un point d’irritation plus fort avoit repoussé le» fluides en sens contraire. (2) Elementa Physiulogiœ , tom. 7 , page 85. (3) Ibid , page 87. (4) Ibid, page 90.