2So SCIENCES PtlYSIOT-i. ET MEDICALES. canard , du bièvre et de l’oie , l’est aussi; il est de plus ar- rondi posterieurement; sur les.côtés , on trouve quelque- fois un ou deux trous bouchés par une membrane. Il en est donc du sternum des oiseaux comme de celui de l’homme , et ce que M. Hunauld a écrit dans les Mémoires de l'Acadé- mie , sur les défauts d’ossification dans le sternum humain , convient à celui des oiseaux, avec cette différence que ces défauts se trouvent dans les derniers , sur le côté, tandis que dans l’homme ils se trouvent dans le miiieu. Le sternum du casoar et de l’autruche , semble se rappro- cher de celui de l’homme; il est beaucoup plus court que dans les autres oiseaux. La saillie moyenne n’existe point ; un tubercule ou renflement en tient seulement la place. Il est poreux, léger, irrégulièrement arrondi, et ne ressemble pas mal à un bouclier. Les muscles de cette région sont : i°. Le grand pectoral;ce muscle est triangulaire très-épais, j et composé de trois portions; l’une est costale, elleest assez mince et s’insère aux côtes, auprès de l’omoplate. Une ligne tendineuse la sépare de la portion sternale, et près de l’ang’e que fait, l’os du bras avec la clavicule , elle se contourne en forme d’anse de panier : la portion sternale est la pluslarge et la plus épaisse, elle recouvre le pectoral moyen, avec lequel elle confond quelques-unes de ses fibres; son inser- tion est tout le long de la crête du sternum : la portion anté- rieure se replie au-dessus de l’os de la fourchette, et l’enve- loppe dans son épaisseur. Une trace tendineuse très-expri- inée en dehors, la sépare de la portion moyenne ; de sorte que ce muscle peut être regardé comme composé de trois ventres distincts , son tendon est large et accompagné supé- rieurement par une portion charnue ; il s’insère à une émi- nence qui se trouve à la partie externe et supérieure de l'hu- mérus, près de sa tête entre le grand et le petit extenseur de