PHILOSOPHIE MEDICALE. 75 Le mode intermittent est souvent aussi manifeste que celui de l’inflammation *, il a ses périodes , ses ac- cidens, eL il y a des remèdes que la médecine lui op- pose avec succès. N’y a-t-il pas aussi des symptômes qui annoncent la pléthore et divers moyens pour y remédier ? La dégénérescence scorbutique se montre avec un appareil qui lui est propre, et quelquefois sans com- plication avec un autre vice. Quoiqu’on ne sache pas précisément quelle en est la nature , on la combat heureusement par des remèdes dont l’expérience a prouvé l’elFicacité. L’état dans lequel les organes de la digestion sont surchargés , et où il y a plénitude de sucs alimen- taires , ne laisse aucun doute sur son existence, ni sur les remèdes par lesquels il doit être combattu. Les affections purement nerveuses ont aussi leurs caractères propres, et leur type pour être reconnu. Parmi les maladies à serosci colluvie, plusieurs ont des causes jusqu'à la découverte desquelles le pra- ticien peut s’élever , mais de grands obstacles s’op- posent au succès du traitement. N’en est - il pas de même de la dégénérescence gan- gréneuse ? Ne l’emonte-t-on pas quelquefois jusqu’à la cause? n’est-il pas souvent assez sûr qu’elle menace le malade, pour qu’il soit prudent et même nécessaire de se conduire d’après cette indication ? On est sans doute bien loin de connoître les dif- férences des miasmes contagieux , par leur nature, mais on les découvre par leurs effets , on constate leur