3 90 SCIENCES PHYSIGL. ÈT; MEDICALES, ORDRE SECOND. Poissons longs et ronds, ou anguillifornies. Nous considérerons dans cet ordre comme dans le précé- dent jles os, les muscles et les viscères. leurs descriptions sont telles , qu’elles ne sont point susceptibles d’une mesure commune , et qu’on ne peut les comparer ensemble. Cette faute une fois aperçue , je devois l’éviter. Avant donc de mé livrer aux détails minutieux que la structure délicate de quelques organes exige, il falloit prendre une idée générale et précise de l’anatomie des poissons J’ai, pour cet effet, cherché dans leur économie , des rapports et des différences sufiisans pour établir des divisions , afin que chaque description que je ferai dans la suite , trouve facilement sa place, et que chaque fait devienne utile. Tel est le plan que j’ai formé , et d’après lequel, dans ces deux pre- miers mémoires, j’ai dû plutôt ébaucher l’histoire générale et ana- tomique des poissons , que faire une description suivie des genres , des espèces et des organes qui leur sont propres. Il étoit donc inu- tile que j’insistasse sur les descriptions très-détaillées que plusieurs anatomistes ont faites de quelques-uns de leurs viscères.'Les tra- vaux de Willis, de Stenon , de llay , de Klein , de Willulgby , de Swammerdam, de Duverney , de Collins , de Petit, de M. Geofr froy , de OT. de Haller, et tout nouvellement de M. Duhamel, sont donc autant de connoissances acquises , sur lesquelles on ne doit revenir, que lorsqu’on y découvrira quelques fautes, ou lorsque nous serons assez avancés pour entreprendre une histoire complète des poissons. Cet ouvrage , qui sera celui de nos neveux , est sans doute d’une assez grande importance , pour mériter , dès à présent y tout le zèle des physiciens ; et je me propose de faire , pour y con- tribuer , teus les efforts dont je suis capable. Mais on doit surtout beaucoup attendre de M. Camper , dont je connois depuis peü l’excellent mémoire. Cet anatomiste célèbre a développé la struc- ture de l’organe de l’ouïe et du cerveau des cartilagineux plrts , et de quelques poissons épineux arrondis. Les cartilagineux longs et ronds sont, dit-il , trop précieux en Hollande, pour qu’on Icx