VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 117 tiennent, observe qu’il faut attendre quelquefois plus de deux jours, pour que les substances , contenues dans les eaux, aient le temps de se précipiter. Il convient cependant d'observer ici que les moyens réactifs que l’on emploie pour l’analyse des eaux miné- rales , tels que le sirop violât, l’huile de tartre par défaillance , l’alkali volatil du sel ammoniac , la disso- lution d’argent ou de mercure par l’acide nitreux, la dissolution du mercure sublimé - corrosif, celle du sel de Saturne , celle de l’alun, celle du savon, et la décoction de noix de galle , sont très-souvent insuffi- santes pour en déterminer la nature. Il suffit, pour s’en convaincre, de savoir 5 i°. que les sels déliques- cens , contenus dans l’eau , verdissent le sirop de violette , ainsi que les alkalis ; 20. que l’eau de chaux forme , aussi bien que lasélénite, un précipité jaunâtre avec le mercure dissous par l’acide nitreux; 5°. que l’on obtient un précipité blanc, même avec l’eau dis? tillée , lorsqu’on a saturé l’acide nitreux de mercure, et lorsque la dissolution très-rapprochée rend possible la formation de quelques cristaux ; ce qui pourvoit en imposer alors , et faire admettre mal à propos l’existence du sel marin; 4°. que l’expérience, faite avec l’alkali fixe , ne peut annoncer qu’un précipité en général , sans indiquer précisément sa nature ; 5°. que la dissolution d’argent, par l’acide nitreux, ne fait pas toujours connaître la présence ni même l’espèce du sel marin que l’eau peut contenir, puisque les sels vitrioliques produisent également des préci- pités avec cette dissolution.