sur quelques écrits de M. Cabanis. FRAGMENS De philosophie médicale. AVERTISSEMENT. Nous réunissons sous ce litre de Fragmens de Philosophie Médicale , plusieurs articles dans lesquels Vicq-d’Azyr applique d’une manière par- ticulière à la médecine, cette philosophie générale que l’influence de Bacon etde Condillaca introduite dans l’étude des sciences physiques. 11 attachoit une grande importance à ce genre de travaux, et à tout ce qui pouvoit contribuer à former les bases d’une véritable philosophie médi- cale , d’ un Methodus studii , qu’il vou'oit faire placer au nombre des études médicales , et dont le sénateur Cabanis a fait si bien sentir la nécessité à la tribune législative, (i) Possédant des connoissances aussi variées qu'éten- dues , et ne perdant jamais de vue, dans ses tra- vaux , les rapports de la médecine avec la haute littérature et la saine métaphysique, Vicq-d’Azyr revenoit souvent à cette philosophie médicale, ( i ) T'oyez son Rapport sur l’organisation des Ecoles de Médecine ; voyez .‘ussi une brochure in-4°. ayant pour titre : de l’Etat actuel de VEcole de Médecine de Paris , et une Notice que j’ai insérée dans la Décade philosophique ,