ANATOMIE DU SARIGUE. .')■> I 4°. Le pubo — coccygien. Ce muscle esl une bande mus- culeuse qui vient c!e la face supérieure du pubis, qui se porte en arrière et forme une partie de l’aponévrose qui enveloppe la queue au - dessous de la peau , à commencer de la quatrième vertèbre. Ce muscle est congénère du précédent • son action achève le mouvement commencé par ce dernier en rapprochant la base de la queue des ischions. 5°. Uiléo - coccygien vient de la face supérieure de i i- léon j il se porte en arrière , se divise en deux tendons, dont l’un se porte le long du corps de la sixième vertèbre, sur sa face inférieure , par une aponévrose en forme de corde. L’autre tendon se termine à l’os inter — articulaire , en forme de Y, qui est entre le septième os de la queue et le huitième. Ce muscle plie en dessous la partie de la queue à laquelle il se termine. 6°. Le muscle sacro — coccygien inférieur. Ce muscle forme ses attaches antérieures , par une petite portion , à la face supérieure de l’iléum au - devant de l’iIéo-co< evgien , et aux parties latérales du corps de l’os sacrum et de tous les os de la queue jusqu’au dernier. Ses attaches postérieures se font ainsi qu’il suû : les huit à neuf portions les plus ex- ternes qui viennent de l’os sacrum et des premiers os de la queue , se divisent en tendons très—déliés qui se terminent aux apophyses transverses de toutes les vertèbres de la queue, à compter delà cinquième, qui reçoit les premiers de ces tendons. On juge que ceux qui se portent aux derniers os de la queue sont très-longs. Le reste de ce muscle se divise antérieurement en deux portions. L’une , située au-dedans de la précédente, fournit kuit tendons , dont le premier se termine à la sixième ver-