ANATOMIE DU SARIGUE. 54i C’est dans cette poclie qu’après avoir mis bas , la femelle sarigue place ses petits , qui, s’attachant à ses tettines , s’y nourrissent de son lait, et s’y élèvent comme dans un sûr asile où ils sont toujours chaudement. Plusieurs obser- vateurs, dont M. de Buffon lui-même paroît avoir em- brassé le sentiment, ont avancé que les petits sarigues, placés comme je viens de le dire dans la poche mammaire aussitôt après leur naissance, s’attachent véritablement par la gueule aux mamelles de la mcre, et qu’ils y restent comme collés pendant le premier âge, et jusqu’à ce qu’ils aient pris assez de force et d’accroissement pour se mouvoir aisément. M. Fiaridrin qui, ainsi que je l’ai observé plus haut, a fait à ce sujet des observations dans notre climat sur une femelle de sarigue qui venoit de mettre bas , assure au contraire qu’il a trouvé en effet les petits renfermés dans la poche mammaire, immédiatement après leur naissance; mais qu’ils n’étoient point attachés aux mamelles comme on l’a dit. Ce fait, l’adhérence des petits sarigues nouvelle- ment nés aux mamelles de la mère, sur lequel l’observation de M. Flandrin répand beaucoup de doute, est toutefois appuyé fortement par M. de Buffon, tant par les témoi- gnages qu’il cite de plusieurs auteurs qui ont observé les sarigues dans leur pays natal, que par l’analogie. « Ce fait, dit ce cé èbre naturaliste, n’est pas particulier à cette seule espèce, puisque nous avons vu des petits ainsi attachés aux mamelles dans une autre espèce que nous appelons la mar- in ose. Or cette femelle marmose n’a pas, comme la femelle sarigue, une poche sous le ventre ou les petits puissent se cacher. Cette dernière observation, ajoute M. de Buffon, prouve que ce n’est pas de la commodité ou du secours que la poche prête aux petits, que dépend uniquement l’effet de leur longue adhérence aux mamelles, non plus que