326 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, premier, deuxième, etc. , et ii va de même quelquefois jusqu’au nombre dix-sept. L’anconé et le pectoral, sont peut-être les seuls auxquels ildonneuri nom , et dont il désigne l’usage; de sorte que ses descriptions ont le défaut d’être minutieuses , souvent inintelligibles par le défaut de noms et d’usages déterminés, et difficiles, pour ne pas dire impossibles à suivre, lors même que l’on a le scalpel en main. La matière est donc comme touteneuve. Dans ce siècle où l’on connoît, les muscles nombreux de la chenille, n’est—il pas bien étonnant que ceux des oiseaux n’aient pas encore été bien décrits ? Mais quels individus et quelle méthode choisirai - je dans cette suite de détails ? i°. J’ai cru que les oiseaux les plus gros et les plus com- muns pourroient servir de base à mes descriptions. Le coq-d’Inde , le coq ordinaire de basse-cour , la corneille, la buse, le canard , l’oie , la pie et ie chat-huant, ont fourni, quant aux muscles ,1a plus grande partie des faits dont je me propose de rendre compte dans ce mémoire. 11 étoit im- portant de décrire les variétés ; pour le faire avec ordre, il falloit choisir les chefs des grandes familles. Un pa eil choix m’a paru trop difficile pour m’exposer à le faire seul. Il m’a semblé qu’il ne demandoit rien moins que les connois—. sauces des plus grands maîtres. A qui pouvois-je mieux m’adresser qu’à M. d’Aubenton? ce savant généreux m’a communiqué, non-seulement les trésors dont il est le déposi- taire, et qu’il sait si bien faire valoir , mais encore les re- cherches qu’il a faites lui-même sur ces différens objets. C’e»t d’après ses précieuses observations que je me suis dé- terminé à considérer les variétés anatomiques des oiseaux dans les chefs de neuf grandes familles , dont je rapporterai les noms, oubliant à dessein, les caractères, qui nous jet-