284 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 4°. Le fléchisseur perforant et perfore' : ce muscle penni- formeest moins considérable que le précédent; c’est un des plus singuliers que présente la miologie des oiseaux. Il s’insère au haut et tout le long de la face postérieure du tibia; ses tendons se réunissent pour passer dans une gaine commune; ils se divisent ensuite, ils s’insinuent dans les fentes du fléchisseur perforé, et ils s’insèrent aux phalanges moyennes par deux bandelettes séparées qui laissent une fente entr’elles. 5°. Le fléchisseur perforant : c’est une petite masse char- nue peu distincte de la précédente, qui s’insère de même au tibia , mais dont les tendons passent par les fentes des deux premiers fléchisseurs, pour s’attacher aux dernières phalanges, et pour donner des prolongemens aux ongles mobiles des oiseaux ; ce dernier muscle répond au court fléchisseur de l’homme : on retrouve donc dans cette classe très-nombreuse d’animaux , les muscles perforant et per- foré , dont la nature a multiplié les fentes dans les diffé- rentes espèces de quadrupèdes, et dans l’homme suivant le besoin. Qu’il nous soit permis d’observer ici que l’on rencontre à chaque pas les tracés de celte admirable uni- formité , qui semble tout rapporter au même modèle. Il suit de ces descriptions , qu’il y a trois puissances destinées à la flexion des doigts des oiseaux, mais une seule s’étend au-dessus des condyles du tibia , et il est important d’observer que les tendons de ce muscle ne passent point au-delà de la première phalange : c’est donc à tort que Borelli assure que tous les fléchisseurs s’insèrent au fémur. Il n’a sans doute avancé cette proposition , que pour donner plus de vraisemblance à l’explication qu’il donne de la force et de la facilité avec laquelle les oiseaux serrent les blanches des arbres pendant qu’ils dorment; il prétend