ANATOMIE DES OISEAUX. 261 vertèbres cervicales supérieures ; ces muscles fléchissent directement la tête sur les premières vertèbres. 6°. Les droits latéraux de la tête-|ceux-ci sont placés à côté des précédensjils sont également triangulaires;Ieurs attaches sont derrière le trou auditif externe à la branche de l’os hyoïde et sur les côtés du cou , ils tirent l’os hyoïde en arrière , ils peuvent mouvoir la tête sur le côté , et comme ils sont placés latéralement , ils peuvent soutenir son extension. ©OUZIÈMK RÉGION. Région supérieure et latérale de la tête. Cette région comprend la face convexe et supérieure de la tête j l’arcade qui tient lieu de zygoma , et le bord externe des deux branches de l’os maxillaire inférieur ; si on fait bouillir la tête d’un jeune oiseau , on la sépare fa- cilement en neuf pièces, qui sont: i“. deux os assez larges et irrégulièrement arrondis , que l’on peut appeler pa- riétaux : 20. deux os triangulaires qui tiennent la place des frontaux , qui se terminent par deux pointes , qui lais- sent entre eux une échancrure , que l’on peut appeler na- sale , et qui par leur bord externe forment une partie de l’orbite : 5°. les os du nez qui s’articulent avec l’échan- crure nasale des précédens , qui sont courbés suivant deux plans différens, et qui se terminent par une échancrure, de laquelle , conjointement avec l’os maxillaire supérieur, résultent les ouvertures nasales : 4P- l’os maxillaire su- périeur qui a trois branches , dont la réunion forme la partie supérienre du bec: 5°. l’os maxillaire inférieur, qui des deux côtés est retenu par un ligament oblique dont l’insertion se fait à la partie latérale du condyle et à un