ANATO VITE DES POISSONS. i73 placés au-dessous de l’anus, ce qui est particulier aux car- tilagineux : leur partie moyenne porte une excavation eu devant, et deux en arrière plus petites et séparées par une crête ; les deux extrémités sont recourbées en bas, et por- tent deux petites franges ou nageoires ; ces os soutiennent l’anus et la vulve des femelles, comme le sternum protège le cœur et partage la poitrine du bas-ventre : j’ai donc du conserver avec confiance les noms de ces os , qui ne peu- vent convenir à ceux que M. Gouan nomme ainsi dans les épineux , puisqu’ils n’ont aucun de ces usages , et qu’étant simplement destinés à soutenir les nageoires ventrales et pectorales , ils porteroient à plus juste titre le nom d’ossa pinnarum , sous lequel les anciens les connoissoient. 6°. Les cercles des ouïes et leurs ouvertures sont disposés et jouent d’une façon particulière aux cartilagineux ; nous n’avons rien à ajouter à ce que des Anatomistes célèbres en ont dit ; les franges et les muscles sont comme dans les épi- neux , et Duverney a décrit l’un et l’autre avec la plus grande exactitude ; il suffira d’observer que ces organes ont, comme dans les autres poissons , le double usage de servir à la déglutition,en laissant échapper le liquide superflu, ou en l’arrêtant à volonté , et d’exposer le sang au contact du fluide dans lequel l’animal se nieut. 7°. L’os hyoïde est formé par deux pièces qui vont se rencontrer à angle aigu vers la base de la langue; et qui sont articulées postérieurement avec deux autres qui tiennent à la base du crâne auprès du premier cercle des ouïes. Muscles des poissons cartilagineux- Les muscles des cartilagineux n’ont pas été mieux décrits que leur squelette, si l’on en excepté les muscles en forme de