EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i55 venir l’invasion de la petite-vérole 5 et on assure qu’une des îles Moluques avoit toujours été exempte d’épidémies et de maladies malignes, avant que les Hollandois en eussent coupé les girofliers. Dans tout le Levant on emploie, comme préser- vatif, l’eau froide, dont presque tous les particuliers ont un tonneau rempli dans leur vestibule , tant que la peste y règne. (3) On se lave dans cette eau les mains , quelquefois tout le corps et les liabits. On sait que l'eau , surtout lorsqu’elle est réduite en vapeurs, est capable d’absorber une grande quantité de mol- lécules méphitiques : c’est ainsi que la rosée, la pluie et la seule humidité de l’atmosphère , servent à sa purification. L'aventure arrivée dernièrement à Per- pignan , en est une nouvelle preuve. Plusieurs parti- culiers avoient été suffoqués dans une cave, par des vapeurs méphitiques : ceux qui avoient eu assez de courage pour s’efforcer de les secourir , étoient aussi tombés sans connoissance dans le même endroit. Quel- qu’un s’est avisé d’y répandre de l’eau fraîche en quantité ; bientôt on les a vus revenir à eux-mèmes, et il est hors de doute que l’eau a produit ce bien, en absorbant l’air méphitique répandu dans la cave : ce qui s’accorde à merveille avec les expériences faites par M. Priestley et par plusieurs modernes. Ou se trouve aussi très-bien, dans tous ces cas, de mêler le vinaigre avec l’eau $ de faire respirer cet acide et d’en frotter tout le corps. Tout le monde sait avec quelle (1) Dissertation de M. Paris, déjà citée.