244 SCIENCES PHYSIOL.ET MEDICALES. seaux, ne m’a paru offrir aucune variété digne de re-* marque ; j’observerai seulement que dans un corbeau et dans le squelette d’un aigle, j’ai trouvé la poulie du pectoral moyen ossifiée , et que l’os qui , dans l’autruche , tient la place de la fourchette et de la clavicule , m’a semblé absolument continu avec l’omoplate. Les muscles de cette région sont : i°. Le petit releveur de l’humérus : ce muscle tient la place de la première portion du deltoïde ; il est mince, il est collé à la capsule et attaché d’une part à l’angle que la fourchette et la clavicule font ensemble , et de l’autre, au tubercule supérieur de l’humérus, il porte le bras en haut et en devant, et il empêche la capsule d’être pincée dans le mouvement de l’articulation. 2°. Le grand releveur de l’humérus : ce muscle tient la place de la seconde portion du deltoïde ; il est trian- gulaire et plus grand que le précédent ; il s’étend depuis la face externe de l’omoplate à laquelle il s’insère jus- qu’au tiers inférieur de l’os du bras , ses fibres font un contour très—marqué au-dessus de la tête humérale , et touchent au biceps , ainsi que le précédent : ce muscle élève le bras et le porte en avant • il seconde l’action du pectoral moyen; il paroît avoir aussi quelques rap- ports avec les sur-épineux par ses usages et par la place qu’il occupe. 5°. Le grand extenseur de la membrane externe de l’aile : ce muscle répond à la troisième portion du deltoïde ; il est aplati , étroit et tout charnu ; il s’insère à la pointe de la fourchette, se colle aux fibres du grand pectoral, et s’épanouit entre les membranes de l’aile que ce muscle tend dansilevol : il est placé à la partie supérieure et externe du grand pectoral.