MÉMOIRES SUR LES OISEAUX. PREMIER MÉMOIRE. T ou s les corps naturels peuvent être divises en deux règnes , le règne organique et le règne inorganique ; le premier renferme tous les corps qui composent le système vivant ; depuis l’homme jusqu’à la plante: ce règne appar- tient tout entier à l’Anatomie ; elle seule en connoît les ressorts et peut en développer la structure ; que l’on cesse donc de lui reprocher le peu d’étendue de son domaine, et la lenteur de ses progrès. L’Histoire Naturelle moins pro- fonde dans ses recherches, plus séduisante dans ses résultats, plus agréable dansson exercice , a dû marcher d’un pas plus rapide; mais on rendra également justice à l’une et à l’autre, en les considérant sous leur véritable point de vue ; qu’est-ce en effet que l’Histoire Naturelle , si ce n’est une Anatomie superficielle qui se contente de certains caractères faciles à apercevoir ? et l’Anatomie , par rapport aux individus qu’elle analyse , n'est-elle pas une Histoire Naturelle plus minutieuse dansses détails, plus rebutante dans ses travaux, plus multipliée dans ses opérations ? cette dernière n’a donc pu considérer un nombre égal d’individus , puisqu’un seul lui offre autant de recherches à faire, que plusieurs familles en offrent au Naturaliste; c’est sans doute par la même raison que presque tous les corps vivans sont ranges suivant différens systèmes, et décrits , quant à la- forme extérieure, tandis qu’on n’en a disséqué qu’un petit nombre. Les poissons et les oiseaux sont ceux de tous les animaux