358 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Peut-être pourra-t-il être de quelque utilité à ceux qui sa destineront, comme je faisois alors, aux fonctions de l’en- seignement La première difficulté qui se présente dans l’anatomie patho’og que , consiste à distinguer les ravages qui sont les effe-’s secondaires de 1§ maladie, ou même qui sont surve- nus après la mort, d’avec ceux qui dépendent de la cause première. Il n’est pas rare de voir des taches noires , des échimoses survenir après la mort. On les observe surtout dans les parties déclives, dans les régions sur lesquelles le cadavre est soutenu ; on les trouve dans celles qui servoient d’appui au corps pendant les derniers jours de la vie. Dans ce cas, elles sont produites par la contusion et par la fatigue, comme elles le sont, dans 1 autre , par la seule gravitation des fluides qui s’épanchent et se décomposent. J’ai vu plusieurs fois dans des procès-verbaux d’ouvertures de corps , ces dérangemens décrits et rapportés à la maladie, ce qui estune grande erreur. On doit dire la même chose des épanchemens séreux ou sanguinolens des cavités , que leur poids précipite toujours vers le lieu le plus bas, et qui, dans les circonstances où leur quantité n’est pas considérable, ne méritent aucune attention. Il faut encore porter le même jugement sur les concré- tions sanguines qu’on trouve dans les vaisseaux, surtout dans les cavités du cœur et daais les grosses veines et artères de sa base ; lorsqu’elles sont de consistance molle, et qu’elles ne sont ni très-volumineuses ni très-étendues , on ne doit en faire aucune mention. Il seroil même étonnant qu’il n’y eût aucune de ces concrétions, et cette circons- tance rare , qui se trouve quelquefois dans les corps des