368 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sont les seuls muscles dans lesquels on retrouve quelques fibres dont la direction soit marquée; tous les muscles rota- teurs de la cuisse , ceux qui sont places sur le devant du fémur , les muscles iliaques et psoas , le moyen et le petit fessier , les adducteurs , les muscles profonds et postérieurs de la jambe, les muscles plantaires , sont absolu ment chan- gés en graisse , et à peine en retrouve-t-on quelques ves- tiges en les cherchant dans la place qu’ils devroient occuper. L’artère est osseuse en plusieurs endroits, et le tissu du nerf m’a paru plus mou qu’il ne l'est ordinairement. Mais, ce que cette extrémité présente de plus curieux , c’est la désor- ganisation de la fibre musculaire, et sa dégénérescence en fibres cellulaires qui se fait par nuances insensibles. Dans le couturier , si on l’examine depuis son insertion à l’os des îles jusqu’au tibia, on observe tous ces changemens, avec leurs degrés successifs, de la manière la plus frappante; inférieurement il est tellement confondu avec la graisse qui environne le genou, qu’on ne peut l’en distinguer. Le demi - nerveux , dans sa portion arrondie, n’a point de tendon distinct ; toute sa substance est homogène et con- tinue : on peut faire la même observation sur presque tous les autres muscles. La graisse qui se trouve dans leurs corps est ferme , blanche, contenue dans un grand nombre de petites cellules, et n’écarte point les trousseaux les uns des autres ; les fibres qui tiennent la place des musculaires , m’ont paru plus tenues, plus fines , et analogues à la subs- tance ligamenteuse. Le tissu cellulaire qui les unitest blan- châtre, plus lâche , et plus diduclible qu’il n’est ordinai- rement. Ce n’est point entre ces lames que le suc graisseux paroît être épanché , mais bien entre les éiémens de la fibre elle-même. Si on presse fortement un muscle quelconque de celte extrémité , on en exprime une très-grande quantité