EPIZOOTIES. — PESTE HUMAINE. i53 recommande de laver le tout avec de l’eau et du vi- naigre ; mélange que j’ai beaucoup conseillé dans l’épizootie. Diemerbroek répandoit du vinaigre sur des cailloux chauffés fortement. Sennert mêloit les baies de genièvre (r) avec la racine d'hélénium, et la myrrhe avec la rapure de corne de bouc, et s’en servoit pour fumiger. Il ajoute que rien n’est plus salutaire que de jeter de l’eau sur de la chaux vive dans le lieu infecté. Cette observation se rapproche des connoissances modernes sur les émanations des effervescences. Paracelse joignoit le soufre avec les résines et haies aromatiques; et Mercurialis n’étoit pas éloigné de croire l’odeur du bouc capable de pré- venir la contagion. Le soufre a surtout reçu les plus grands éloges. On compte Homère parmi ceux qui l’ont célébré. Les chimistes ont beaucoup contribué à établir sa répu- tation; et depuis, les médecins ont tous adopté son usage pour les fumigations. En effet, sa vapeur acide est puissamment antiseptique; elle est d’ailleurs très- volatile et très - légère ; elle s’élève en très- grande quantité, d'une petite masse; et comme elle esL très- pénétrante, rien n’échappe à son action. Les fleurs de soufre, jointes au nitre, peuvent surtout être em- ployées sans aucun danger. Le soufre, joint au sal- pêtre, dans la poudre à canon , fait une explosion que plusieurs auteurs ont regardée comme salutaire. P. ( i ) Tous ces moyens sont conseillés par différons auteurs dans les épizooties.