ANATOMIE DES SINGES. 5o? DE LA CIRCULATION. Le cœur des cerco-pithèques forme un cône plus aigu que celui de l’homme. Dans un singe à queue, des Indes, la cloison du cœur paroissoit être percée d’une petite ouverture. On ne trouve point dans le singe le réseau admirable ; les carotides entrent dans le crâne , et se distribuent dans le cerveau de cet animal de la même manière que dans l’homme. Dans les singes , les veines hémorrhoïdales viennent du commencement de la veine splénique. DE LA RESPIRATION. J’ai décrit en 1779, dans les Mémoires de l’Académie, un sac qui est placé sur la partie antérieure du larynx de» singes, avec lequel il communique par une ouverture. Ce sac est tout-à—fait osseux dans quelques espèces, comme dans le singe rouge de Cayenne. Dans la plupart il est membraneux. J’ai observé qu’il est en partie osseux et en partie membraneux dans le singe nasique de M. d’Au— benton ; la portion osseuse de ce sac est formée par l’os hyoïde, dont le corps est élargi et excavé en dessous; la portion membraneuse est beaucoup plus étendue ; elle occupe presque toute la région antérieure du col de cet animal. Dans le singe pithèque, le sac hyo-thyroïdien est très-» des singes , sont principalement tirés de la dissection du pithèque. Les singes ont, dans quelques régions , un plus grand nombre d» muscles que l’homme. Ceux de la main , du pied , du visage , du. cou, des clavicules, sont ceux qui présentent le plus de différences.