35o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sur huit vertèbres, forme les quatre derniers tendons qui vont aux quatre derniers os de la queue. Ce muscle plie la queue en dessus. Il paroît que la divi- sion des faisceaux a pour objet d’opérer la flexion successive qui a lieu dans l’action d’envelopper les corps, et par leur entrelacement, ces faisceaux se secourent et agissent de concert. 2°. Uiléo-sacro - coccjgien inter-transverse, que je nomme ainsi par rapport à ses attaches , vient par une portion aponévrotique , du bord interne de l’ilécn près de l’angle interne. Il vient par une autre portion , qui est charnue, de la face supérieure des apophyses transverses de l’os sacrum et des os delà queue. Les portions venant de l’iléon et de l’os sacrum , se divisent après cette attache eu deux bandes charnues , dont l’externe se termine par deux tendons aux apophyses transverses du troisième et du qua- trième os de la queue , et fournit en dernier lieu une partie charnue qui gagne la portion interne du muscle dont il s’a- git. Cette portion interne se termine à la partie supérieure des apophyses transverses des six premiers os de la queue , et elle ne consiste entre les os suivans qu’en quelques fibres charnues, fortifiées par des aponévroses , et elle n’est qu’une aponévrose dans les derniers. Ce muscle n’étant charnu que jusqu’au sixième os de la queue , ne peut mouvoir que ces os: il les plie latéralement ; la portion interne les plie en haut. Il est donc par cette raison un releveur de la queue. 3°. Uischio-coccj'gien externe vient de l’arcade sciati- que par une portion assez étroite ; il se porte en arrière en s’élargissant, et se termine aux apophyses transverses des quatre premières vertèbres de la queue. Ce muscle abaisse la base de la queue.