A N AT O MIE 1) E S SINGES. 509 Les singes ne parlent pas, quoique l’organe de la voix soit composé des mêmes muscles que dans l’homme. Les poumons des cerco-pithèques étoient divisés en sept lobes, trois au côté droit, autant au côté gauche, et te septième dans la cavité du médiastin. Le thymus est fort grand. DE LA DIGESTION. Les cerco-pithèques ont dans la bouche des poches composées de membranes , de glandes, et de beaucoup de fibres musculaires. On nomme ces poches abajoues. Leur situation est en dehors de chaque côté de la mâchoire infé- rieure ; et elles s’étendent obliquement depuis le milieu de la mâchoire jusqu’au-dessous de son angle, en passant sous une portion du muscle appelé peaucîer. Elles étoient- longues d’un pouce et d mi, et presque aussi larges vers le fond, les sujets ayant environ quatorze pouces de long , depuis le sommet de la tête jusqu’au commencement de la queue. Ces poches s’ouvrent, dans la bouche, entre le bas de la joue et la gencive. Des fibres musculaires servent à ouvrir et à serrer ces cavités , ou ces animaux tiennent en réserve ce qu’ils veulent garder. Ces fibres musculaires ne sont autre chose qu’une expansion du muscle bucciua- teur dont elles font partie. L’os hyoïde est plus ample vers sa base que dans l’homme j il est aussi plus creux dans la face postérieure de celle base. Dans quelques espèces de singe , cette concavité de la face postérieure du corps de l’os hyoïdè est considérable , et on peut la regarder comme faisant partie de la poche qu’on trouve à la partie antérieure du larynx de ces animaux, La luette ressemble à celle de l’homme. L’estomac des cerco-pithèques diffère de celui de l’homme