3 82 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, Lorsque l’on ouvre la poitrine avec précaution on aperçoit un organe musculeux placé sur le milieu d’une vessie rouge et transparente ; c’est le cœur et l’oreillete. Le cœur des cartilagineux est irrégulièrement trian-^ gulaire; on y distingue deux faces et trois bords; des deux faces l’une est inférieure et plane, l’autre est supé- rieure et divisée en deux par une ligne légèrement saillante et longitudinale; des deux bords l’inférieur est le seul qui soit remarquable , parce qu’il est irrégulièrement arrondi et comme festonné : la forme du cœur varie au reste dans les différentes espèces ; par exemple, il approche plus de la forme triangulaire dans ceux qui n’ont point l’ouverture des mâchoires placée en dessous. L’oreillette est ordinairement gonflée par un sang très- fluide et très-rouge ; au premier coup d’œil elle ressemble au poumon des grenouilles ou à une vésicule gonflée par une bulle d’air; sa figure approche de celle d’un cœur dont la pointe seroit en devant et les deux prolongemens en arrière; elle est celluleuse et devroit plutôt porter le nom de sinus que celui d’oreillette ; dans son milieu se trouve l’ouverture qui communique avec la face supé- développé. T e museau mobile et sensible de la raie bâtis, est uu bon organe de toucher. Les vaisseaux sébacées sont en général bien marqués dans les car-, tilagineux , et se voient à la surface de la peau qui est chagrinée et hérissée de tubercules. Les sens doivent être classés de la manière suivante dans les poissons cartilagineux : l’odorat , la vue, l’ouïe , le toucher et le goût. Dans la plupart des grandes divisions de cette tribu de poissons , les facultés intellectuelles paroissent d’ailleurs pioins bornées. Les raies surtout manifestent une certaine intelli- gence dans leurs chasses et la vivacité de leurs affections. Comme tous les êtres forts , les squales ont plus de courage et d’audace qq<ç 4’intelbgence, Note de VÉditeur,