VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. 95 (1) Defebr. Unticul. quelle on pourroit faire de longues et d’inutiles re- marques j hâtons-nous d’aller aux conséquences que l’on peut tirer avec Baiilou de cette division. Lors- que les fièvres offrent des symptômes de plénitude, de saburre et de putridité dans les premières voies, c’est aux émétiques, aux purgatifs, aux acides et aux antiseptiques, qu’il faut donner toute sa con- fiance : lorsque, au contraire , les symptômes pré- dominans sont ceux d’une infiammalion vive, c’est aux saignées et aux délayans qu’il faut avoir recours. On ne peut rechercher les causes des épidémies que dans les corps qui nous environnent, ou au-dedans de nous-mêmes; et ce dernier genre de cause tenant toujours au premier, il s’ensuit que c’est lui dont la recherche doit le plus occuper les médecins. Les ali— mens peuvent sans doute donner naissance aux ma- ladies populaires. Plusieurs fois les eaux corrompues, boui’beuses ou chargées d’insectes, ont occasionné des dyssenteries et des esquinancies opiniâtres. Les ma- ladies causées par les alimens de mauvaise qualité dans les sièges et dans les armées, ne font-elles pas souvent plus de ravages que la guerre elle-même? On a vu le mauvais état dé la moisson ët de grains précéder et annoncer les épidémies les plus funestes. Les historiens nous apprennent qu’en Grèce , du temps d’Empédocles, la rouille générale des plantes en fut le présage. Fracastor (r) et Ramazsini four-