ANATOMIE DES OISEAUX. s49 une aponévrose les recouvre, les divise, et leur fournit des points d’insertion multipliés. Ces muscles sont : i°. Le radial interne ; il est rond et enveloppé d’un cornet aponévrotique ; il s’étend depuis le condyle in- terne auquel il s’attache, jusqu’au quart inférieur du radius: il porte l’avant - bras en dedans en le fléchis- sant. Dans l’homme il s’étend jusqu’au second os du métacarpe. 2°. Le muscle qui tient lieu du pronateur rond ; celui-ci est court, aplati et plus charnu que le précédent : il s’insère de même au condyle interne qui dans l’oiseau est inférieur, l’externe étant placé au-dessus ; son autre extrémité s’attache au radius : il fléchit l’avant-bras avec force ,et il maintient l’os du rayon dans un état d’horizontalité dont nous avons fait sentir déjà plusieurs fois tout l’avantage. Dans l’homme sa direction est plus oblique. 3°. Le court fléchisseur de l’avant-bras; ce muscle est large, plus court que le précédent, et aponévrotique vers le haut ; il est placé sur l’articulation de l’avant-bras avec l’humérus, et il n e passe pas le tiers supérieur de l’os du coude : il agit avec beaucoup de force , surtout lorsque la flexion est commencée. 4°. L’extenseur interne de la partie qui lient lieu de doigt ; ce muscle est placé entre le muscle fléchisseur du coude et celui qui tient place du rond pronateur ; il s’attache aux deux os del’avant-flras ; son tendon qui est long et très-mince,se porte le long du bord antérieur du doigt, et il se joint avec celui du muscleque je connois sous le nom d'extenseur grêle; quelques-unes de ses fibres s’étendent même jusqu’à la ra- cine des plumes qu’il développe, et qu’il meut en même temps que les petite!» articulations du bout de l’aile ; ce muscle répond aux deux fléchisseurs dans l’homme ; ici