S4o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. chacune ; le septième mamelon se trouvoit placé au centre d’un quarré que formoient les quatre mamelons antérieurs ou supérieurs. La glande mammaire, quoique grande et saillante, laissoit de l’espace vide, principalement dans les côtés , vers les aînés et les flancs de l’animal. Les mamelles du sarigue sont cachées dans une bourse»’ ou poche particulière à ce genre d’anirnaux, et qui n’existe que dans la femelle. Cette poche que j’appelle mammaire, est située vers le milieu de la région ombilicale j son ouver- ture qui est assez petite, oblongue ou ovale, et dont le grand diamètre s’étend dans le trajet de la ligne blanche, semble occuper la place du nombril. Les parois de cette poche sont formées par une duplicature de la peau du ven- tre , qui se replie à cet effet sur elle-même à l’entrée de la poche , pénètre dans sa cavité, et la tapisse de toutes parts. Dans l’intervalle des deux feuillets de la peau qui compo- sent la paroi antérieure ou superficielle de cette poche , se trouvent quelques muscles qui servent à la mouvoir. Cette poche mammaire a beaucoup de profondeur en arrière ou vers le pubis et sur les côtés, mais en avant ou dans sa commissure supérieure, l’extrémité de son ouverture tient au ventre par une espèce de frein , de sorte que sa cavité, qui s’étend assez profondément sous la peau dans tout le reste de sa circonférence, est tout-à-fait interrompue dans cet endroit. La forme de la cavité de la poche mammaire, et l’étendue de cette cavité sous la duplicature de la peau qui compose ses parois , sont déterminées avec une grande précision dans la figure xxxiij ; on les voit encore très-bien , mais moins régulièrement, dans la figure xxxiv, qui repré- sente la poche mammaire dont j’ai ouvert la paroi anté- rieure pour faire voir les mamelles, qui sont cachées vers le fond de la poche , et qui n’auroienl pu être aperçues autre- ment.