SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sur lesquels il reste le plus de connoissances à de'sirer. J’at tâché , dans deux mémoires, de donner une histoire suivie desparties qui caractérisent les différensordres despoissons j maintenant je me propose de rendre l’anatomie des oiseaux plus complète , en y ajoutant la description des parties, qui jusqu’ici ont été presqu’entièrement oubliées : c’est par l’histoire des squelettes et des muscles que je commencerai ces détails. Le squelette des oiseaux a été décrit par Bélon ) cet auteur s’est même servi d’un moyen très-ingénieux pour le com- parer avec celui de l’homme , il l’a redressé perpendiculai- rement sur ses pieds, et cette situation fait mieux sentit ses rapports que tous les raisonnemens possibles ; mais ce naturaliste ne décrit aucunes variétés du squelette des dif- férens oiseaux , il ne fait que nommer les pièces qui le com- posent j il n’entre d’ailleurs dans aucun détail sur leur ; mécanisme , et il ne dit rien des muscles destinés à les mouvoir. On lit dans les Mémoires de VAcadémie tojale des Sciences, des descriptions très-bien faites de l’aigle, de l’au- truclie , du casoar , de la demoiselle de Numidie , de l’ou- tarde, de la pintade, du coq-d’Inde et du cormorant mais * les viscères sont les seules parties dont la structure y soit développée ,et on n’y trouve aucuns détails sur les muscles, si l’on en excepte les muscles pulmonaires de l’outarde et du casoar. Plusieurs membres d’académies célèbres se sont livrés * au même travail, et ils se sont également bornés à la des- cription des viscères. Conrard Peyer et Laurentius Straus- sius ontdisséqué la cygogne , l’oie et la poule ; Wolfangus Vedelius, le cigne; Severinus, le canard, la corneille et la piej Thomas Bartolin et Stenon , l’aigle j Gaspard Bar-