60 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. s’il étoit permis au jeune praticien de suivre , près des malades, un médecin expérimenté ; mais il est même privé de ce genre d’instruction , et nulles té- nèbres ne sont plus épaisses que celles dont il demeure long-temps environné. ( 1) Il n'y a point d’étude ou de pratique dans laquelle il se soit introduit autant A’abus que dans celle de la médecine. L’écrivain qui les dévoileroit tous auroit un long et grand ouvrage à faire ; mais cette entre» prise seroit utile et digne d’un siècle éclairé. Ceux qui étudient la médecine inscrivent leurs noms sur un registre, ils s’engagent à suivre des le- çons auxquelles ils n’assistent guère ; ce qui est un abus. (2) Quelques-uns de ceux qui l’enseignent annoncent et commencent des leçons qu’ils ne finissent point, ou qu’ils font à la hâte ; ce qui est encore un abus. Plusieurs professent de vieilles erreurs ; ils parlent des esprits animaux, dont ils ignorent, je ne dirai pas la nature, mais même l’existence : ils s’étendent beau- coup sur la structure des organes sécrétoires qu’ils fi) C’est ainsi que la Société royale (le Médecine, appeloit avec toute la force de l’éloquence et de la raison , le nouveau système d’enseignement médical qu’elle a obtenu , et dont la fondation doit être regardée comme une des plus brillantes époques de l’histoire de notre art. ( Note de l’Edit. ) (2) Nous avons tiré ces réflexions de l’article abus, dans le Dictionnaire de Médecine de l’Encyclopédie. ( Note de l’Edit. )