VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. io5 (2) Hipp. lib. de aère , aq. et lac. les pays chauds; différence qu’il est bon de savoir, et sur laquelle il est à souhaiter que l’on fasse de nou- velles observations. Il résulte de ces principes, que l’on doit craindre surtout; i°. les excès du froid et du chaud continués trop long - temps ; 2°. les changeinens précipités et les passages qui se font subitement de l’un à l’autre ; 3°. la continuation du chaud et de l’humidité , que les au- teurs appellent souvent du nom de saison tiede, (1) et l’humidité suivie d’une chaleur excessive. Finis- sons ces remarques, et observons avec Bacon , que le médecin qui se propose de remonter jusqu’à la cause d'une épidémie , doit plutôt faire attention à la saison oui a précédé, qu’à celle qui est présente, parce que la cause disposante a nécessairement agi avant que son effet ait pu se faire apercevoir. La connoissance des vents n’a pas paru moins im- portante aux anciens , que celle des saisons. (2) Sui- vant eux , les vents les plus froids sont les plus sains. Les climats glacés où ils prennent leur caractère, res- serrés par le froid, ne laissent échapper aucunesmol- lécules malfaisantes dont ils puissent se charger. La santé ferme et robuste des peuples septentrionaux en est une preuve. Les Germains, les Scythes et les Getes , sont cités en exemple par les anciens. Les seuls défauts qu’Hippocrate reproche aux vents du (1) Tepidas tempestates vel constitutiones, ainsi appelées dans plusieurs endroits des ouvrages d’Hoftinana, de Sydenham et de Ramazzini.