288 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. naturelles. Comme mes recherches sont purement anato* miques, je n’ai fait qu’indiquer les principales divisions , et je n’ai cité pour exemple que les individus que j’ai eu occasion d’examiner. Pour donner plus de poids à cette méthode , il me suffira de dire que l’ordre de distribution qu’elle présente est en tout conforme au plan qui m’a été proposé et tracé par M. d’Aubenton , que je regarde comme mon maître et dont je me fais gloire d’être l’ami. Le nombre des phalanges dont les doigts des différens oiseaux sont composés , varie aussi beaucoup : nous en donnerons seulement quelques exemples. Les doigts de l’autruche et du cazoar sont composés chacun de quatre articulations : dans l’aigle, dans le perroquet, dans la corneille et dans la chouette, en commençant à compter de dedans en dehors , les deux premiers doigts ont trois phalanges , le troisième en a quatre, et le quatrième en a cinq, tandis que dans le cygne et dans la gallinelle , en suivant le même ordre, le premier doigt en a deux, le second en a trois , le troisième en a quatre, et le quatrième en a cinq. On trouve dans la région supérieure du pied trois muscles : i°. L’abducteur du doigt opposé : ce muscle est situé à la partie interne de l’os qui tient lieu de métatarse, il se porte vers le doigt opposé auquel il s’insère, et if l’étend en l’éloignant des autres doigts : ce muscle manque dans les palmipèdes et dans tous les oiseaux qui n’ont point de doigt postérieur. 2°. Le muscle pédieux : il eft placé sur la face anté- rieure de l’os qui tient lieu de métatarse, ses fibres se confondent avec le tendon du jambier antérieur sa chair est très-mince, et ses tendons s’insèrent à la base des pre-