REMARQUES SUR LA MÉDECINE AGISSANTE. Nous avons besoin de la plus grande réserve dans le raisonnement, et de la plus scrupuleuse méthode dans la discussion, pour nous inspirer, ainsi qu’à nos lecteurs, une grande défiance de tout ce qui a été dit et de ce qui reste à dire, relativement aux avantages de cette médecine énergique et puissante. Faisons ici deux réflexions qui se présentent d’elles-mèmes. La première, que les remèdes actifs sont des poisons très- dangereux , dans les mains des médecins ignorans , qui sont toujours très-téméraires ; la seconde , que les médecins de cette classe sont malheureusement très- nombreux, très-répandus, et quelquefois très-accré- dités. Ge n’est pas d’aujourd’hui qu’il s’est trouvé des hommes ardens qui, n’ayant aucun empire sur eux- mêmes, se sont vantés d’en avoir sur la nature, de lui commander, de lui arracher ses secrets, d’inter- rompre son cours; et ces hommes ont toujours trouvé le moyen de répandre, pour quelque temps au moins, l’enthousiasme dont ils étoient animés. Alcibiade, au rapport de Pline, avoit la prétention de guérir, sans délai, les maladies invétérées, et de; se conserver lui-même dans un état invariable de vi- gueur et de santé. Paracelse, le plus intempérant des