64 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nécrologiques ; quelques-uns emploient dans le même jour , et contre le même mal, tous les remèdes de la pharmacie: il en est, au contraire, qui rr ont qu’un pro- cédéqu’ilsappliquent à tout, et ces excès sont des abus. Il faut oser soutenir à quelques personnes qu’elles se portent bien, et qu’il seroit absurde et dangereux de les médicamenter : dans certains cas , la cause et le siège du mal sont si cachés, que l’un et l’autre se dé- robent aux regards les pluspénétrans^ et alorson doit en convenir, ou doit prononcer ces mots que l’ignorance et la présomption se sont interdits pour toujours , ces mots qui révoltent le peuple, parce qu'il n’est pas assez accoutumé à les entendre, je l'ignore, je nen sais rien. Tous les médecins ont-ils ce courage? En manquer, n’est-ce pas tromper ceux dont on a la confiance? Et cette tromperie n’est-elle pas un abus? Les maladies et la mort offrent de grandes leçons dans les hôpitaux. En profite-t-on? Ecrit-t-on l’his- toire des maux qui y frappent tant de victimes? Y ouvre-t-on les corps de ceux qui y périssent, pour découvrir le foyer des diverses affections auxquelles ils ont succombé? Y rédige-t-on un exposé des di- verses constitutions médicales ? Y recueille-t on les faits nombreux et intéressans qui s’y présentent? Y enseigne-t-on l’art d'oberver et de traiter les mala- dies? Y a-t-on établi des chaires de médecine clinique ? Et n’est-ce pas de nos jours que l’on a vu des mains habiles occupées, pour la première fois, à éloigner les nombreux abus qui s’étoient introduits daus ces asiles?