ANATOMIE DES OISEAUX. 279 5°. Le muscle qui tient lieu du pectine : c’est un très- petit muscle placé sur les vaisseaux dont il croise la direc- tion. Il s’insère à la portion antérieure de l’os des îles, et plus bas au-dessous du grand trochanter. Son usage prin- cipal est de maintenir la tête et le corps du fémur dans un degré déterminé d’abduction. Les muscles de ces trois régions sont très-analogues k ceux de l’homme } ils n’en different que parce qu’ils occu- pent du côté de l’os des îles une surface plus étendue, et que leurs insertions à la jambe sont plus inférieures j l’une et l’autre de ces différences sont relatives à l’équilibre des parties postérieures avec les antérieures, qui devant se faire sur un lévier plus alongé que dans l’homme, avoit besoin d’une étendue plus considérable pour l’insertion des muscles ; la longueur de la jambe est aussi plus grande par proportion dans les oiseaux que dans l’homme j celle de la cuisse est au contraire plus petite : il n’est donc pas éton- nant que les muscles de leur jambe s’étendent plus loin que ceux de la jambe humaine ) les petits muscles très nombreux de Yénartrose fémorale sont principalement destinés à deux usages ; les internes à soutenir l’abduction , et les externes qui sont plus forts, à entretenir les deux fémurs dans une divergence continuelle. Les muscles qui dans l’homme exécutent le rotation en dehors sont plus expri- més ) mais ils ne sont pas simplement abducteurs comme dans l’oiseau : c’est donc aux différences de l’attitude que sont dues celles de la conformation. VINGTIÈME RÉGION. Région antérieure de la jambe. Cette région comprend la face antérieur# du tibia et du.