2fi SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. espèces de mouvemens que je rapporte à trois; i°.le mouvement tonique qui est proportionné à la vigueur, à la santé des forces motrices en général ; 2°. le mouve- ment que j’appelle déturgescence nerveuse , et qui a lieu dans les parties formées par un tissu de nerfs et de vaisseaux, tels que les corps caverneux , l’iris , et tous autres organes qui sont dans le même cas; 3°. le mou- vement musculaire, qui est soumis ou soustrait à l’em- pire de la volonté. II. Tous ces mouvemens sont provoqués et excités par les nerfs dont l’influence est nécessaire à l’action de toutes les parties contractiles quelconques , puisque cette action ne peut subsister sans leur concours, et qu’en augmentant l’activité d’une portion, ou de la totalité du système nerveux, soitpar des causes mo- rales , soit par des causes physiques, on voit le mou- vement de tous les organes qui en dépendent, s’ac- croître en même proportion. III. L’influence que les nerfs ont sur les organes ne peut être due qu'à un mouvement intérieur, qui se passe dans les cordons nerveux, soit qu’ils contiennent un fluide , soit d’une autre manière: sans rechercher quelle est sa nature , il me suffit de savoir qu’elle existe, et je l’appelle mouvement nerveux, ou action nerveuse. IV. Cette action nerveuse est de trois sortes ; ou elle se passe à l’extérieur , soit dans les organes des sens, soit dans les extrémités des autres nerfs de la surface, et alors je l’appelle action nerveuse externe ; ou elle se £iit du dedans au dehors, soit lorsque d’après le com-