A N AT O MIE DE L’H O M \T E, etc. 345 quer que la lentille de Dellebarre , n°. I , dont je me suis servi pour la seconde observation , produit un effet très- considérable. Quoiqu’elles paroissent plus nombreuses près du col , elles se trouvent cependant dans toute l’étendue de la surface interne : elles sont placées dans l’épaisseur de la membrane cellulaire qui soutient la réticulaire ou villeuse. Leur consistance est assez ferme ; elles sont arrondies et un peu alongées : leur grosseur naturedeapproche de celle de la tête d’une très-petite épingle. J’ai aperçu , avec une forte loupe , un petit orifice sur l’extrémité de quelques-unes ; il n’y a entr’elles aucune disposition symmétrique ou régu- lière , et en général elles sont distribuées le 'ong des fibres qui semblent former le réseau de la membrane interne. Cette démonstration est en effet très-difficile à faire sur un grand nombre de sujets, et je ne dois pas oublier de dire que ceux dans lesquels je l’ai faite , n’ont offert , ni dans le foie , ni dans la vésicule , aucune trace quelconque de maladie. Ces glandes sont la source de l’humeur muqueuse qui lubréfie les parois de la vésicule , qui s’amasse dans sa ca- vité , lorsqu’un corps étranger , une squirosité ou une liga- ture ont intercepté le passage de la bile par le conduit cys- tique, et qui forme des concrétions différentes des calcus biliaires, en ce qu’elles ne surnagent point dans l’eau , et qu’elles ne sont point inflammables. Plusieurs auteurs ont admis une bile particulière filtrée dans ces glandes. Parmi les modernes, Van-Swielen a surtout défendu cette opi- nion ; mais le mucus dont nous avons parlé est le seul qui s’y sépare, et qui la remplisse lorsque la bile du foie ne peut y parvenir On voit quelquefois ces mêmes glandes obstruées elles membranes épaissies. Bennet en fournit un exemple frappant. Il trouva tout le col de Ja vésicule squii-