ANATOMIE DE L’HOMME, etc. 54g, silion de deux anatomistes aussi célèbres, j’ai fait les tenta- tives suivantes. i°. Le bras et l’avant-bras ayant été mis absolument à nu , et l’avant-bras ayant éié fléchi et maintenu vers son extrémité humérale par une personne vigoureuse qui l’era- brassoit avec les deux mains , j’ai placé l’apophyse stiloïde cubitale au-dessus d’une pointe fixée sur une table -, ayant ensuite roulé doucement la main sur elle - mêjne , j’ai ob- servé que l’os du coude a cessé de correspondre au corps aigu , et qu’en exécutant la pronation, cet os a été au-de- vant c!e la pointe , dont il s’est écarté dans la supination. 2°. Ayant placé l’avant-bras , ployé et mis à nu sur une couche de glaise horizontale , et ayant exécuté ensuite la pronalion , il s’est fait un enfoncement oblique dans la glaise , qui n’a point eu lieu dans la supination. Si, à ces deux essais , on ajoute la simple inspection , on ne pourra révoquer en doute le mouvement de l’os du coude dans cette circonstance. 2U. Si l’os du coude se déplace dans la pronation et dans la supination , quels mouvemens exécute-t-il ? Winslow est le seul qui ait tenté d’en rendre raison d’une manière convenable ; car les auteurs qui en avoient parlé avant lui, l’avoient attribué , comme nous l’avons dit plus haut, à un déplacement latéral dans le ginglime. Suivant lui, ces petits mouvemens d’élévation , d’abaisse- ment, d’adduction et d’abduction, sont produits par une rotation de l’os du bras, l’omoplate étant tenue ferme dans cette action. ( Tome II, n°. 997. ) . Mais en supposant l’avant-bras fléchi sur le bras , et celui-ci placé le long de la poitrine , le mouvement de ro- tation de l’humérus ne pourra qu’approchc-r ou éloigner du tronc les os de l’avaut - bras , auxquels ce déplacement ,