ANATOMIE DES OISEAUX. 2H s°. La longueur et l’étroitesse de l’omoplate peuvent être expliquées de la manière suivante; deux muscles très-forts sont de chaque côté destinés au mouvement de l’aile ; c’est le grand et le moyen pectoral; ce mouvement s’exécute dans la cavité articulaire qui est creusée précisément dans l’angle de la clavicule et de l’omoplate; l’effort de ces muscles tend donc àde'placer la clavicule et l’omoplate , en même temps qu’il tend à mouvoir le bras : la clavicule est i etenue par des faces articulaires assez larges , par des ligaraens qui l’assu- jettissent avec les éminences latérales et moyennes du ster- num , par la fourchette et par un assez grand nombre de muscles ; il falloit que l’autre extrémité du levier recourbé fût retenue avec une force égale, et c’est ajouter à cette fo: ce, que d’en augmenter la longueur:les petits muscles placés vers la pointe de l’omoplate, sont donc destinés à empêcher la bascule , qui dans les grands efforts des pectoraux , n’au- roit pasmanqué d’arriversans leur résistance. Le mécanisme de l’omoplate humaine est bien différent ; tout y est disposé pour la souplesse et pour la variété des mouvemens que a longueur de l’omoplate, la situation presque droite des cla- vicules, et l’existence d’un os qui les réuniroit ensemble auroient infailliblement empêchés ; l’omoplate des oiseaux devoitdonc être alongée aux dépens de sa largeur.