ANATOMIE DES OISEAUX. 25; «st le vrai sous-clavier , c’est lui qui ressemble le plus au *ous-clavier de l’homme j sou usage es! de maintenir la cla- vicule dans sa position naturelle : en dedans la fourchette empêche les clavicules de se rapprocher trop l’une de l’autre, en dehors elles sont fixées par ce muscle ; les deux autrescla- viculaires contribuent au même mécanisme , et cet os étant par ce moyen fortement appuyé de toutes parts, peut être regardé comme un soutien assuré pour les mouvemens très- forts et très-rapides de l’os du bras. 4®. Le costo-scapulaire ; c’est ainsi que j’appelle un très- petit muscle qui est placé auprès de la portion scapulaire du sou-clavier externe , qui s’insère à la première côte , et qui de-là va se terminer au quart supérieur de l’omoplate3 il est arrondi , court, et ne peut avoir d’autre usage que celui de maintenir ce dernier os dans une certaine distance des ver- tèbres : on trouve encore quelques muscles qui ont la même fonction , et nous font voir que l’omoplate ne pouvoit être trop bien assujétie , pour résister aux efforts considérables qui tendent à la déplacer. • TROISIÈME K É G I O N. Région de Vomoplate. Cette région comprend la face supérieure et inférieure de cet os, et l’espace contenu entre son bord interne et l’épine : nous avons trouvé plusieurs différences entre la clavicule de l’homme et celle de l’oiseau, qui est plus droite et plus longue par proportion • mais l’omoplate en offre encore de plus marquées : elleest étroite,alongée, légèreinentconcave en-dessus , presque égale en-dessous , tranchante dans ses bords et légèrement recourbée vers le bas. Onrencontre peu de variétés dans cette région; l’omoplate .