ANATOMIE DES SINGES. 5o5 Dans les singes et dans le mococo , l’extenseur commun des doigts de la main est très-petit, parce que le muscle indicateur fournit deux tendons, l’un au second doigt, l’autre au doigt médius, et que le muscle extenseur du petit doigt en fournit aussi deux , l’un au doigt annulaire et l’autre à l’auriculaire. Perrault dit que les musc'es fessiers sont plus courts dans le singe que dans l’homme, parce que les os des îles du premier sont plus étroits que ceux du second. J’ai observé aussi que le fessier externe est très - étroit dans les singes , comme dans tous les quadrupèdes. Dans le bœuf, ce muscle est à pene distinct du biceps de la jambe. Le muscle grêle interne de la cuisse est très-large dans *ous les animaux dont la symphyse du pubis est très-pro— longée; c’est-à-dire, dans tous les quadrupèdes, sans ex- cepter le singe proprement, dit, même l’orang-outang. Les muscles qui servent à former l’aponévrose tibiale dans le singe , au lieu de s’insérer près des condyles du tibia , comme dans l’homme , s’étendent plus bas, et ils rendent ainsi la parfaite extension de la jambe très-difficile , comme la station est chancelante par l’étroitesse des muscles fessiers. Parmi les muscles de la jambe , celui des fléchisseurs de cette partie, qui, dans l’homme , s’appelle biceps , n’a point dans les singes une double origine ; il naît tout entier de la tubérosité de l’os ischion , et il s'insère à la partie supérieure du péroné. Sa tête est fort grosse et très-obtuse. Ce muscle n’est pas reconnoissable dans les ruminans et dans les solipèdes , tant il est volumineux et irrégulier : il est formé de trois portions, qui s’étendent depuis le sacrum et lecoccyx jusqu’au tiers supérieur du tibia. Dans les singes, le muscle biceps de la jambe ne se porte