VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE: 87 autres. (1) Il est donc bien important de fixer, autant qu’il est possible, ses idées à cet égard. Une distinction qu’il convient surtout d’établir, est celle qui divise ces maladies en printanières et autom- nales. (2), (5), (4) Les premières commencent dans le mois de janvier. Leur état est dans l’équinoxe vernal, et leur déclin vers le solstice d’été. C’est ainsi que l’on voit décroître sensiblement, à cette époque, les petites-véroles, les rougeoles et les fièvres tierces. Les maladies automnales commencent dans le mois d’août; l’équinoxe d’automne paraît leur donner de l’intensité , et le froid l’hiver les dissipe pour l’ordi- naire. De ce nombre sont les dyssenteries, les dou- leurs d’entrailles , le choiera-morbus et la fièvre quarte. Sydenham (5) y range aussi les fièvres tierces irrégulières, qui se prolongent quelquefois jusqu’à l’hiver. Il n’est pas rare de voir les petites - véroles naître avec le printemps, prendre des forces pendant l’automne, et continuer leurs ravages jusqu’aux pre- miers froids. Les maladies automnales sont les plus opiniâtres et les plus dangereuses : aussi les regarde- t-on comme celles qui doivent déterminer le caractère de la constitution. L’équinoxe paraît aggraver encore le pronostic. C’est surtout la maladie qui règne pen- (1) Sydenh. Oper■ tora. 1 , pag 25. (2) Sydenh. Oper. tom. 1 , pag. 23 et 24. (5) Hoffmann , tom. 2, in-4. pag. 4a4. (4) Ramazz. in Orationïbus suis , et Wan - Swieten , tome 5 , pag. i38. (5) Sydenh. tom. 1 , pag. ni.