ANATOMIE DES POISSONS. i75 muscle placé clans l’angle die chaque cercle brisé qui forme les ouïes , et qui a pour fonction de le rendre plus aigu en les ployant. Les muscles qui se trouvent en dessus sont : i°. deux mus- cles grêles placés des deux côtés du crâne, et qui aboutissent par un tendon longuet vers le devant du poisson, en for- mant un Y consonne; 2°. deux plans charnus de chaque côté que l’œil sépare ; l’un est interne , globuleux et re.- marquableparuneaponévrose quilerecouvre;l’autreestex- terne, aplati, moins élevé, et n’est recouvert que par la peau. Les muscles qui sont destinés au mouvement total du poisson , sont placés auprès de l’épine , ou dans le reste de la circonférence ; les premiers sont figurés en chevrons brisés ; les autres sont différens dans les cartilagineux plats et dans les ronds : dans les premiers ils sont dispose’s en rayons , suivant la longueur des os droits qui tiennent lieu de côtes ; dans les cartilagineux ronds au contraire , ils sont plus ou moins obliques et brisés en différens endroits : ces derniers ont des nageoires, et leurs muscles sont figurés comme ceux des épineux que M. Gouan a très-bien décrits. Maintenant ne sommes-nous pas en droit d’observer que les cartilagineux sont, à cet égard, les mieux organisés de tous les poissons , puisqu’outre les muscles des nageoires et les muscles latéraux , les différences parties qui les compo- sent sont mues par un grand nombre de puissances muscu- laires que l’on ne trouve point dans les autres? c’e^t surtout la partie antérieure qui en est le mieux pourvue, et les quatre muscles longuets, dont deux sont placés en dessus et deux en dessous , ne contribuent pas peu à la rapidité des xnouvemens que fait le bec de ces poissons. ( 1) (1) Les muscles et les os formantpar leur réunion et leur