98 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. d’une bonne santé doit choisir une habilation sous im ciel pur et tempéré; (1) une chaleur excessive énerve et dessèche les fibres. Aristote a remarqué que la vie des Ethiopiens et des Lybiens , peuples exposés à une très-grande chaleur, étoit courte et traversée par une infinité de maladies. Hippocrate, persuadé de l’existence de l’air par ses effets , et qui le croyoit l’aliment des esprits , insistoit pour cette raison, plus que tout autre, sur la nécessité de le respirer pur et dégagé de toutes mollécules étrangères. (2) Les an- ciens savoient que ce fluide , lorsqu’il est malsain , affecte non-seulement le poumon, mais encore l’esto- mac et le tube intestinal. Hoffmann a renouvelé cette assertion ; et il croit que , dans les maladies conta* gieuses , la salive est primitivement infectée. Parmi les saisons, l’automne, suivant Galien et Avicenne, est principalement redoutable par l’in* constance de sa température. Avant eux, Hippocrate •l’avoit regardé comme très-fécond en maladies, et comme funeste aux personnes attaquées d’élisie, et à Celles qui sont foibles et épuisées. Galien avoit remar- qué que les fruits d’automne n’ont pas autant de suc que ceux d’été , et sont plus petits. Dans cette saison, la fibre , plus souple et moins tendue que pendant l’été, soutient également l’action des purgatifs et celle des émétiques. Le printemps plus riant, plus agréable, succédant d’ailleurs à une saison froide et pluvieuse. (1) Coluinel. cap. 3 ; et Varro, lib. de re Rusticâ, cap. 5. (,2) Hipp. lib. de Flatibus.