4o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. jour sur les avant-bras; elle fut dissipée par l’usage de l’alkali volatil, dont il prit deux fois par jour quel- ques gouttes dans un verre d’eau. M. l’abbé Fontana a fait, sur le poison de la vipère, des expériences curieuses, dont, les résultats doivent bientôt paroître dans un traité particulier. Il a prouvé qu’indépendamment de l’effet de ce poison sur les nerfs, il agit en raison inverse du volume de l’animal blessé. Ainsi, un petit animal mourra sur-le-champ de la piqûre d’une seule vipère, tandis qu’il en faudra plusieurs pour un animal plus gros. II a même cru remarquer qu’un chien , long - temps effrayé par l’as- pect d’une vipère, en est blessé plus dangereusement que si la morsure est faite vers la partie postérieure, et sans qu’il voie ce reptile. Enfin, ce même phy- sicien, dont on attend l’ouvrage avec impatienee, a vu les caustiques, tels que la pierre à cautère , appli- qués sur la morsure, produire de bons effets. Nous ne parlerons point ici des observations de ceux qui ont prétendu que le virus de la vipère étoit acide. Nous ne pensons point qu’il y ait dans les corps vivans d’alkali, ni d’acide développé. Nous croyons d’ailleurs que l’on ne peut être trop cii’conspect dans une matière aussi importante. Après avoir exposé les principaux faits relatifs à ce virus, nous nous permettrons les réflexions sui- vantes : Il en est du virus de la vipère comme du virus hydrophobique. Le traitement local de la blessure est de la plus grande importance ; en appliquant des