ARTICLE II: RECHERCHES sur différons points de l’Anatomie de l’Homme efc des Animaux. i I. Sur les glandes de la vésicule du fiel. On sait que dans toutes les parties du corps humain, qui sont mouillées par un fluide âcre ou qui peut le devenir , on trouve des glandes destinées à séparer une humeur gluli- neuse. Elles sont de la nature de celles qu’on appelle criptes ou glandes passives, suivant le langage de M. Bordeu. Quel- ques-unes sont faciles à observer, telles que les buccales et les palatines ; les autres sont peu considérables , et ne s’a- perçoivent que dans quelques circonstances et à l’aide de certains procédés. Les glandes de la vésicule du fiel sont dans ce cas ; elles sont plus marquées dans le bœuf, dans le cochon, et en gé- néral dans les quadrupèdes, que dans l’homme. Les auteurs qui en ont donné des figures varient beaucoup sur leur vo- lume. Ruysch les a annoncées dans la cinquième de ses Epî- tres, Figure 111, et lorsqu’on les cherche dans cette figure, on les voit à peine. Bianchi, Tome II, Planche VIII, Figure III, les a représentées plus considérables et comme des corps arrondis, désignés par autant de petits cercles. T. 5.