ô§8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. n’a cependant pas la même longueur, ni la même largeul* dans tous les oiseaux; celle de l’hirondelle est egalement large dans presque toute son étendue; celle de la perdrix s’élargit un peu vers le bas ; celle de la bécasse est longue et s’étend assez loin vers la fosse iliaque externe ; celle des perroquets ne va pas jusqu’à l’os des îles, enfin l’omoplate du casoat et de l’autruche est continue avec la clavicule et avec la fourchette : son volume est très-petit et sa forme très-irrègulière. Les muscles de cette région, sont : i°. Celui que j’appelle du nom de trapézoïde, parce qu’il répond au trapèze de l’omoplate humaine ; il s’insère au bord supérieur de l’os qui porte ce nom dans les o seaux et aux épines des vertèbres ; il s’étend i usqu’a.sx trois dernières cervicales, mais il ne monte pas aussi haut que ie trapèze . dans l’homme ; ses fibres sont obliques, elles rapprochent en se contractant l’omoplate de l'épine : le cou des oiseaux étant très-flexible,et l’omoplate devant être d’ailleurs presque immobile pour les raisons exposées ci-dessus, il éloit inu- tile que le muscle trapèze s’étendît dans cette classe d’ani— j maux jusqu’à la tête , ou même jusqu’aux premières ver- ’ tébres cervicales. 2°. Le muscle rhomboïde ; celui-ci se trouve au-dessous du précédent : ses fibres sont seulement un peu plus droites ; \ il a d’ailleurs à peu près les mêmes usages et les mêmes insertions. 3°. Le sus-scapulaire ; ce nom m’a paru convenir au muscle dont il va être question , parce qu’il est placé dans la petite excavation que nous avons remarquée sur la face externe del’omoplate, plusieurs de ses fibres sont continues avec le trapèze et avec le muscle qui répond au grand dor- sal. Antérieurement elles se réunissent pour former un ten-