6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. en cet état. J’ai coupé la partie du nerf liée aupa- ravant , et l’effet des piqûres faites au-dessous de la section a toujoui-s été le même. Enfin le nerf a été coupé tout-à-fait, et les piqûres failes ensuite ont encore excité la contraction des muscles; mais cet état a peu duré. Septième expjérience. Après avoir laissé long-temps les muscles extenseurs du pied à découvert, ayant d’ailleurs épuisé le tronc des nerfs qui s’y distribuoient par des compressions multipliées, et après avoir fa- tigué les muscles en les stimulant à diverses reprises, j’ai fait reparoîlre des contractions foibles à la vérité, mais très remarquables, en les irritant dans les diffé- rens points charnus oû j’avois remarqué que la dis- tribution du nerf se faisoit. La même expérience a réussi sur le diaphragme. Huitième expérience. Ayant découvert l’artère aorte ventrale dans plusieurs veaux, je me suis assuré à l’oeil , et je me suis convaincu, sans avoir besoin de compas , qu’elle se dilatoit pendant la contraction du coeur. J’ai versé du vinaigre très-fort sur les membranes decette artère; j’ai aussi employé comme stimulant, de l’acide vitriolique affoibli, dont nous nous ser- vions quelquefois dans le traitement de l’épizoolie, et j’ai observé dans l’artère, non un simple resserrement qui auroit pu n’ètre qu’un effet mécanique, mais une contraction prompte et qui s’étendoit sur toute la circonférence du tube artériel. La même tentative m’a réussi sur l’artère crurale d’un veau très-jeune.