MÉMOIRE sur les clavicules et les os claviculaires. Dans l’homme, dans le singe, et dans plusieurs quadru- pèdes, l’espace compris entre l’extrémité de l’acromion et 1s sternum ,est mesuré par un os d’une seule pièce , appelé clavicule ; et les naturalistes ont donné le noua de claviculés aux quadrupèdes qui en sont pourvus ; mais ils ont exclu de cette classe plusieurs genres qui doivent y être compris. C’est en disséquant avec soin les muscles des quadru- pèdes , que j’ai trouvé des clavicules dans plusieurs où nul anatomiste ne les avoit encore aperçues. Elles diffèrent de celles que l’on a décrites jusqu’à présent, en ce qu’elles sont pluscourles et irrégulières, en ce qu’elles sont cachées dans l’épaisseur des muscles, et en grande partie ligamen- teuses, ce qui fait que dans quelques espèces je ne les ai désignées que sous le nom d’os claviculaires. Il est évident que ces pièces osseuses n’ont pas les mêmes usages que les clavicules proprement dites, dont elles n’of- fi ent qu’une sorte de dégradation ; mais leur existence suffit pour influer sur la manière dont on range méthodiquement les quadrupèdes. Il me semble qu’il sera nécessaire de les diviser, sous ce rapport, en trois ordres, dont le premier comprendra ceux qui ont une clavicule complète ; le second ceux qui ont une clavicule incomplète ou un os clavicu- laire seulement ; et dans le troisième seront placés ceux qui n’ont ni clavicule ni os claviculaire. Je n’ai parlé ici delà clavicule du rat, que parce qu’il m’a semblé qu’elle n’a pas été bien décrite. Je sais que cet os a été vu par les naturalistes.