ANATOMIE DES SINGES. 5i5 plus volumineux que crux du renard et du chien. En gene- ral cet organe est grand à proportion du corps , dans les differentes espèces de singes. Dans le maki ou mococo, son volume diminue d’une manière notable. Le cerveau du singe est moins éloigné de celui de l'homme que le cerveau du maki, et ce dernier forme le passage aux quadrupèdes, comme le singe forme, quant à la structure anatomique, le passage de l’homme aux makis. On ne peut se dissimuler que les différences assignées par la dissection la plus exacte entre les cerveaux, ne pa- roissent pas être en raison de la distance qui les sépare sous le rapport des fonctions auxquelles ils sont destinés ; mais est-il bien prouvé qu'il ait fallu de grands changemens dans le sensorium commune des divers animaux, pour déterminer les nuances de leur industrie? Dans un instru- ment dont les résultats dépendroient de la combinaison des foyers, de l’exactitude des rapprochemens , et dont la perfection tiendroit à des données très-rigoureuses , ne conçoit-on pas que des modifications, très-légères en appa- rence, pourroient produire des effets très-différens entr’eux? Le repli de la dure-mère, qu’on nomme la faux, pénètre plus avant que dans les autres quadrupèdes. Les anfractuosités du cerveau ont plus d’étendue que dans le renard et dans le chien. Dans la région antérieure du cerveau, ces anfractuosités sont assez semblab’es à celles du cerveau de l’homme. Il y a beaucoup moins de circonvo- lutions dans la partie postérieure vers le cervelet, mais elles sont à proportion beaucoup plus profondes. Dans les singes, comme dans tous les quadrupèdes en général , les circonvolutions cérébrales sont peu nom- breuses, symmétriques des deux GÔtés, et semblables dans