TROISIÈME MÉMOIRE. Outre qu’il est très-curieux de connoître la structure anatomique des oiseaux, il ne l’est pas moins de la compa- rer avec celle de l’homme, et de voir en quoi se ressem- blent et en quoi different deux individus aussi dissemblables, et dont les fonctions paroissent avoir aussi peu d’analogie. II n’y a que des détails anatomiques très-exacts qui puissent nous donner ces résultats. C’est dans la coupe des cavités et dans la forme des têtes articulaires , c’est dans le pro- longement de certaines éminences , dans l’alongement et le raccourcissement de certaines pièces, et dans la disposi- tion variée des organes qu’il faut les chercher. Nous continuerons d’examiner les os et les muscles de cette classe d’animaux dont nous avons, dans notre premier Mémoire , divisé le corps en vingt-quatre régions, parmi lesquelles il nous en reste dix à parcourir. QUINZIÈME RÉGION.' Région de Vabdomen. Cette région peut être regardée comme composée de trois triangles, dont deux sont latéraux, et un est placé dans le milieu ; les deux latéraux sont exprimés par une ligne qui s’étendroit de la pointe du sternum vers l’angle que les côtes font avec l’os des îles $ par une deuxième, qui de cet angle seroit dirigée vers l’anglepostérieur de l’os innommé j et par une troisième , qui delà iroit à la pointe du sternum. Le triangle moyen seroit exprimé par les deux dernières lignes dont nous venons de parler, et par une troisième