34s SCIENCES PHYSÏOL. ET MEDICALES* celui de leur accroissement dans celte situation immobile. I! ajouie celte remarque, afin de prévenir les conjectures que l’on pourroit faire sur l’usage de la poche, en la regar- dant comme un abri absolument nécessaire à ces petits prématurément nés. H y a des auteurs qui prétendent que les petits sarigues restent collés à la mamelle plusieurs semaines de suite; d’autres assurent qu’ils ne demeurent dans la poche que pendant le premier mois de leur âge. On peut aisément ouvrir cette poche de la mère, regar- der , compter et même toucher les petits sans les incom- moder : ils ne quittent la tettine , qu’ils tiennent avec la gueule , que quand ils ont assez de force pour marcher; ils se laissent alors tomber dans la poche, et s or! eut ensuite pour se promener et pour chercher leur subsistance, ils y entrent souvent pour dormir , pour letter, et aussi pour se cacher lorsqu’ils sont épouvantés; la mère fuit alors, elles emporte tous. » (i) (1) Cet article est extrait du Système Anatomique.