s3 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. les nerfs, excités (i) par la présence de celte cause stimulante, ont réagi sur les fibres musculaires des artères; qu’il s’en est suivi une augmentation de mouvement dans leurs fibres, une circulation plus rapide dans leurs vaisseaux; que les sucs y sont par conséquent portés en plus grande quantité; qu’ils se sont épanchés dans le tissu cellulaire par les extré- mités dilatées, et forcé les artérioles qui y versoient la lymphe ; que le sang, ainsi épanché, n’a pu revenir par les veines dans la même proportion où il a été poussé par les artères , et que ces phénomènes n’offrent rien de plus étonnant qu’il tie l’est de voir un muscle, entrer en convulsion , lorsqu’on pince les nerfs dont les branches se distribuent à ses faisceaux charnus, ou se gonfler de sang et se contracter, lorsque l’action nerveuse interne, dirigée par la volonlé , y porte une sorte de stimulus, dont l’effet momentané répond à ceux que j’ai exposés ci-dessus. VII. Si le phlegmon externe s’étend , et que l’in- tensité de l’inflammation locale s’accroisse, alors l’ac- tion nerveuse externe (aphorisme 4e.) devient plus vive, et le sensorium commune ébranlé fortement» réagit sur les nerfs des viscères de cette action ner- veuse interne, (même aphorisme ) il en résulte^une augmentation dans la contraction du cœur et des vais- seaux , c’est-à-dire la fièvre. En même temps les (1) Je me sers ici du mot excitét je l’emploie d’après M. Cullen , pour exprimer, non un état de douleur, comme on pourroit le croire , mais une augmentation d’énergie et d’activité qui rend l’ao tion de ces organes plus forte et plus étendue*