lg8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ' ouverte on remarque une vessie qui paroît flasque et oblongue, c’est le péricarde. Il faut se rappeler que les cartilagineux n’en ont point •, ce qui met entr’eux et les anguillitbrmes une très-grande différence : l’incision de cette vessie permet au fluide qui la remplit de s’échap- per , et laisse apercevoir le cœur. Sa forme et ses appar- tenances sont encore bien différentes de ce qu’elles sont dans les cartilagineux ; i°. le cœur est triangulaire, mais de telle sorte que son grand bord est à gauche , et qu’en haut et en bas la pointe est fort mousse. Dans quelques espèces d’anguilles, il ressemble à un losange alongé et recourbé sur les côtés, avec une ligne saillante au mi- lieu , et une base taillée obliquement de haut en bas, et de devant en arrière 2°. l’artère qui sort de la pointe supérieure de cet organe est remarquable par un renflement en larmes de Job, dont la base touche la pointe du cœur : ce renflement charnu semble être un cœur secondaire, destiné à augmenter la force du fluide qui circule. 11 faut se souvenir que dans les cartilagineux , cette appen- dice n’est qu’un renflement cylindrique qui imite la fi- gure de l’artère ; 5°. vers la gauche et plus bas , on trouve un sinus ou golfe veineux très-corsidérable , irréguliè- rement cubique, et dont la figure varie d’ailleurs relati- vement à son degré de plénitude : le sang qui le remplit est toujours noir et caillé ; ce qui est bien différent dans les cartilagineux dont le sang est toujours très-rouge et très-fluide , et chez lesquels la figure de l’oreillette est bulleuse et cordiforme. (i) (i) Les branchies sont l’appareil respiratoire des poissons ; le sang ne revient pas au cœur , qui est uniloculaire, mais dans un tronc artériel dorsal, qui fait fonction de ventricules gauche et droit,