ACTION DES IRRITANS 55 de celles que la chimie soumet à ses recherches ; et en y ajoutant les effets que l'irritabilité et la sensi- bilité produisent, on peut expliquer presque tout ce qui s’y passe. Quant à la circulation, l’irritabilité et la sensibilité en sont les agens. C’est donc vers les forces par lesquelles les corps vivans engendrent et se développent, que les physiologistes doivent diriger leurs expériences et leurs travaux. De cette courte analyse, il résulte que l’on doit réduire à trois les grandes modifications de la vie; savoir, la force de mouvement, celte du sentiment, et celle de la re- production , dont l’accroissement n’est qu’une exten- sion : f^is movens, vis sentiens , vis generans. On appelle vulgairement du nom d'action vitale celle qui se passe dans les organes de la circulation et de la respiration , que la cavité de la poitrine con- tient en grande partie. On a donné le nom de fonc- tions animales à celles qui s’exercent dans le cerveau, dans ses appendices et dans les nerfs. On a réservé le nçim de fonctions naturelles pour celles dont les viscères de la digestion sont le foyer dans le ventre. Celte nomenclature est vicieuse, car il n’y a aucune fonction propre au corps vivant qui ne soit naturelle et vitale. DE LA SENSIBILITÉ. Les considérations suivantes se bornent à un aperçu général sur la sensibilité. Il me semble que l’on peut distinguer dans l’en- chaînement des différentes parties qui constituent le t. 5. 5