ANATOMIE DU SARIGUE. 029 l'academie royale des sciences, dans l’année 1789. Les com- missaires qui avoient été chargés de l'examiner en ont fait , à l’académie , un rapport avantageux. i°. Les sacro-coccjgiens supérieurs , qui, à raison de leurs attaches , pourroient être nommés lornbo-sacro-coc~ cjgiens , ont leurs attaches postérieures au bas des apo- physes obliques des vertèbres lombaires , de l’os sacrum, de tous les os de la queue qui en sont pourvus , et des émi- nences qui tiennent lieu de ces apophyses dans les suivans , à l’exception des deux derniers. Ces attaches sont charnues; les deux premières se réunissent en un seul faisceau , les deux suivantes en forment un autre. Ces deux faisceaux se réunissent lorsqu’ils se rencontrent ; ils se séparent ensuite en partie, et se réunissent de même. Peu après ces unions et ces séparations successives , ils deviennent tendineux. Ce que nous venons d’observer dans les quatre premières par- ties de ce muscle a lieu dans les autres, mais moins régu- lièrement à la vérité, et les portions formées de la réunion des attaches séparées se confondent davantage entr’elles. Les attaches postérieures se font ainsi. La première portion lombaire se divise en deux tendons; l’un va à l’extrémité postérieure du cinquième os de la queue, le suivant au sixième ; la deuxième portion lombaire va au septième os de la queue. La portion supérieure du deuxième faisceau forme un tendon qui va au huitième os; l’inférieure en forme deux qui vont aux suivans. Il en est de même du troisième faisceau ; mais la portion supérieure fournit les deux tendons. La portion supérieure du quatrième faisceau fournit quatre tendons; l’inférieure un seul. Le cinquième faisceau, dont la portion charnue s’étend