2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, physiologiques dont j’ai tenu un journal exact. Lors- que je partis pour mes deux derniers voyages , je iis même un tableau des essais que je prévoyois pou- voir être à portée de tenter. Comme on n’a soumi jusqu’ici à ce genre d’épreuves que des quadrupèdes d’une taille moyenne, tels que les chiens, etc., j’ai cru ne pas devoir négliger l’occasion de les répéter sur des animaux plus forts et plus robustes, tels que Sont les grands quadrupèdes domestiques. Les hôpitaux vétérinaires que j’établis, et pour lesquels on acheta des bestiaux destinés aux diverses expériences dont j’ai rendu compte dans mon Exposé des moyens curatifs et préservatifs qui peuvent être employés contre l'Epizootie, (1) me mirent dans le cas de tenter aussi celles que j’avois projetées. Ainsi j’ai fait tous mes efforts, au milieu de cette calamité publique , pour tirer au moins quelque parti des sacrifices très- dispendieux que la prudence du Gouvernement avoit jugés nécessaires. Mes expériences ont été faites sans ordre, et sui- vant que les circonstances y ont donné lieu elles ont favorisées; en les rapportant, je réunirai celles qui sont relatives au même sujet. | EXPÉRIENCES SUR LA SENSIBILITÉ EN GÉNÉRAL. Les nerfs sont recouverts par une membrane dans laquelle plusieurs physiciens ont placé le siège du sen- (1) Page 97. Ces expériences avoient pour but de déterminer si le virus épizootique peut être adouci ou dénaturé ; comment il se