2x8 sciences physiol. et medicales. VISCÈRES. Cerveau divisé en deux lobes ou bosses considérables.; l’une anterieure et l’autre postérieure, jointes par un étranglement ; cervelet très-exprimé ; ventricules ; point de tubercules quadrijumeaux; nerfs olfactoires très-gros; tige pituitaire. Cavités tborachiqnes assez amples ; plèvre épaisse et peu adhérente; point de péricarde; oreillette transparente, gonflée comme une bulle d’air et cordiforme ; sang fluide et très-rouge; cœur irrégulièrement triangulaire et festonné dans un de ses bords ; muscle blanc qui fortifie l’artère dans sa naissance. Foie divisé en trois lobes principaux dans les cartilagi- neux plats , en deux lanières dans les arrondis ; vésicule du fiel adhérente au foie; rate oblongue et double dans quel- ques-uns; pancréas triangulaire et collé le long de l’intes- tin ; estomac oblique et formant un cul de sac; intestin large et allant presque directement à l’anus. Dans les femelles , sac double qui s’ouvre dans l’anus en forme de cloaque , et qui tient lieu de cornes de l’utérus , paquet d’œufs jaunes et de toutes sortes de grandeurs , groupés au-dessus de chaque extrémité de ce double in- testin ; sac quadrangulaire et aplati, destiné à renfermer le fœtus qui s’ouvre facilement de dedans en dehors par son extrémité postérieure, et qui est placé dans l’intestin susdit; organe semblable à un testicule; dans les mâles, un viscère blanc alongé, creux, ayant des parois épaisses-, et s’ouvrant auprès de l’anus par un conduit avec une ou deux appendices charnues ; reins derrière le péritoine, et s’ouvrant dans l’anus par un conduit court et très-dilatable. Vaisseaux glaireux , noueux, parallèles dans leur trajet.