92 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, moyens violons ont détruit la cause et l’effet tout ensemble. C’est ainsi qu’une tempête, un incendie, ou la coupe d’une montagne, ont dissipé avec promp- titude et sûreté des épidémies funestes, et qui duroient depuis long-temps. Tout le monde sait que les maladies populaires different beaucoup par leurs dangers et par leur durée : il suffit, pour s’en convaincre, de comparer la suette à ces pestes lentes, on diroit presque chro- niques, décrites par Chicoineau ; les petites-véroles de mauvais caractère, à ces rougeoles bénignes et de peu de durée; les fièvres quartes opiniâtres, aux quotidiennes vernales et pléthoriques; et les fluxions de poitrine malignes et putrides, à des rhumes éphé- mères qu’un brouillard fait naître, et que le caprice d’une nation frivole appelle d’un nom qui devient une affaire de mode, ainsi que la maladie. On ne sauroit mieux finir ces réflexions sur les différences des épidémies, qu’en rapportant une divi- sion qui se trouve dans Baillou. Cet auteur (1) con- sidère les maladies fébriles comme ayant leur siège, les unes dans l’estomac , et les autres dans les vais- seaux. Ruker et Burchard (2I ont aussi particulière- ment insisté sur les maladies des premières voies. En laissant de côté l'explication physiologique, sur la- (1) Febres aliœ venoscs sunt , aliœ gastricœ , liv. 1. Epid. (2) De Mesenterio multorum malorum sede• Ruker. De Febribus Mesentericis acutis. Burchard. Mesenterium vajmlans. R. Coppel-