PHILOSOPHIE MEDICALE. 53 tions analogues aux siennes ; que tous les médecins chargés du traitement des maladies populaires ,, et la plupart de ceux qui sont attachés aux hôpitaux, sont inscrits sur sa liste, et entretiennent avec elle une correspondance active, et que promptement informée des atteintes qui sont portées à la santé publique, elle peut faire connoître , sans délai , les mesures qu’il convient de prendre pour y remédier. Que depuis son institution elle a publié l’analyse de plusieurs substances, qu’on n’avoit point exami- nées avec soin , telles que diverses sortes de quin- quina , et différentes eaux minérales , et qu’elle a publié une méthode instructive très détaillée, à l’aide de laquelle ces différentes analyses peuvent être répé- tées par tout, suivant des pi’océdés uniformes, dont les résultats peuvent être comparés entr’eux. Qu’elle s’est successivement occupée du traitement des fièvres de toute espèce , soit intermittentes , de bon et de mauvais caractère , soit intercurrentes , soit exanthématiques, soit lentes nerveuses ; des maladies des artisans, de celles des armées, de celles des femmes en couches, de celles des nouveaux-nés, de celles des enfans ; des diverses sortes d’inflammations; des ma- ladies chroniques, telles que le scorbut, l’hydropisie; de la phtysie , et des différentes altérations dont les humeurs du corps humain sont susceptibles. Qu’elle n’a point négligé l’application de la physique à l’art de guérir , comme le prouvent ses recherches sur l’usage des eudiomètres en médecine , et sur la comparaison des observations météorologiques qu’elle