VUES SUR UNE ACAD. MEDICALE. llï plutôt ? Les tendons ont-ils été agités par des convul- sions ? A-t - on remarqué que, dans le cours de l’épi- démie, il y ait eu un ou plusieurs jours plus heureux ou plus funestes pour les malades ? La fièvre étoit-elle compliquée de redoublemens ? quelle a été la crise affectée et choisie par la nature? quelles en ont été les annonces et les suites ? Quelle a été la consistance des humeurs fournies par les differens organes secré- toires ? y a-t-il eu quelque dépôt ou quelque éruption , et le malade en a-t-il été soulagé ? Le sang étoit - il dissous ? a -1 - il sorti par quelques émonctoires ? La fièvre régnante étoit-elle de la nature des pétéchiales, ou de celle des fièvres catarrhales et inflammatoires? La mort a-t - elle été prompte ou tardive , et ses approches n’ont-elles rien eu de particulier ? Quel a été le pronostic de la surdité survenue au malade, et à quelle époque est-elle arrivée? Quelles ont été les variations des douleurs aiguës éprouvées par les ma- lades à la suite d’une fluxion sur quelque viscère? La convalescence a-t-elle été longue? les rechutes ont-elles été fréquentes? Quel aété l’effet des remèdes employés? qu’est-il arrivé au malade abandonné aux soins de la nature? enfin quel mal a été la suite des fautes et des erreurs commises? Les considérations précédentes sur les maladies qui attaquent les hommes , conviennent , sans aucune exception, à celles qui attaquent les animaux. La médecine est une , et ses principes généraux une fois posés, sont très-faciles à appliquer aux circonstances et aux espèces différentes. Vue de cette façon , cette