PHILOSOPHIE MEDICALE. 77 qu’en croyant influer sur le principe morbifique, je ne porte mes coups que sur les forces vitales , je ré- ponds que souvent cette distinction très-ingénieuse deviendroit trop subtile, et m’exposeroit à l’erreur , si j’y faisois une trop grande attention. Par exemple, sais-je assez comment le mercure opère, lorsque je Je fais prendre à une personne attaquée de la maladie vénérienne, pour déterminer s’il guérit en donnant du ressort au système lymphatique, ou en réagissant d’une manière quelconque sur le virus? et lorsque des symptômes évidens m’ont prouvé que le vice vénérien existe, ne dois-je pas aussitôt me résoudre à l’emploi d’un remède qui guérit pour l’ordinaire ces sortes d’affections ? Ce n’est pas uniquement aux travaux des savans que la médecine doit ses progrès. Souvent l’ignorance et la témérité , après avoir frappé un grand nombre de victimes, parviennent à d’heureuses découvertes ; et puisqu’il est impossible d’empècher les hommes d’être les dupes de l’empirisme, il faut au moins pro- fiter de ses fautes et de ses succès; ce qu’il ne seroit pas permis de faire, si pour agir sur le principe mor- bifique , on exigeoit absolument que ce principe fût manifeste et soumis à une observation simple et grossière. La marche que je pi’opose, en admettant en mé- decine le principe morbifique rationnel, et en agissant d’après lui, est d’ailleurs conforme à la méthode em- ployée dans l’étude des sciences physiques; on ne eonnoît ni la nature , ni la réaction intime des mol-