i4a sciences physiol. et medicales naire. Le sommeil est interrompu et inquiet ; un fris- son , qui va souvent jusqu’au rigor, se fait bientôt sentir. Le vomissement survient pour l’ordinaire à cette époque. Il est précédé par des anxiétés et par des maux de cœur inexprimables. Les matières ren- dues sont bilieuses, puantes et fondues. Une chaleur brûlante dévore les entrailles. Le délire et l’assoupis- sement ne tardent point à se mettre de la partie ; l’imagination est troublée , et les malades sonl frappés de la crainte de la mort. Les mouvemens du cœur et des artères sont quelquefois si peu changés, qu’au rapport de Diemerbroek, plusieurs auteurs ne croient pas que la fièvre soit essentielle à la peste. Le plus communément cependant le pouls s’élève après la première invasion, et la fièvre s’allume pour retomber et perdre toute sa vigueur, lorsqu’on s’y attend le moins. Les langueurs, les angoisses et les douleurs vers les bypocondres continuent pendant tout le cours de la maladie. Les yeux sont quelquefois ternes et en- foncés, quelquefois aussi ils sont hagards et menaçans, et font un contraste singulier avec l'air abattu d’une figure pâle et inanimée*, la langue d’abord blanche, . devient jaune, se dessèche et se noircit. M. Paris (1) nous apprend qu’à Constantinople , une tache violette se forme au milieu de cet organe, avec deux raies blanches aux extrémités de sa largeur; des taches pourprées paroissent sur la poitrine, vers le troisième ( i ) Dissertation non imprimée , qui a remporté le prix de la faculté de Médecine de Paris.