51 o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. eu ce que son orifice inférieur est très-large, et situé plus bas. L’orifice supérieur n’a point de valvules, mais il est couvert de deux prolongemens charnus du diaphragme. Cet anatomiste parle-t-il des deux piliers du diaphragme? On ne voit pas c’aiiement ce qu’il a voulu dire. Le pylore est placé plus haut que le grand fond de l’estomac. Il n’y a point de rides intérieures dans le ventricule du singe. Cela me paroît douteux. J’ai vu plusieurs fois des rides formées par la membrane interne de l’estomac de ces animaux. Les intestins different moins en grosseur que ceux de l’homme. Les intestins grêles sont très-courts. L’iléum est à pro- portion beaucoup plus court que dans l’homme. Aussi toutes ces distinctions de l’intestin grêle en différentes parties ou régions , ne sont fondées sur aucune raison solide. Le cæcum des cerco-pilhèquesétoit fort grand. Cet intes- tin alloit en pointe, et il étoit fortifié par on ligament, de la même manière que le colon l’est dans l’homme. Le cæcum et le colon sont pliés par trois bandes charnues. L’appendice vermiforme manque dans les cerco-pithè— ques, ainsi que dans les singes en général ; mais on la trouve dans l’orang-outang. L’intestin colon des cerco-pithèques n’étoit pas replié en S romaine dans le côté gauche de l’hypogastre comme cet intestin l’est dans l’homme. 11 n’avoit pas non plus le rétré- cissement qui le sépare du rectum dans l’espèce humaine j on voyoit aussi sur la face interne, des valvules semblables à celles du colon de l’homme. Ces valvules s’élendoient transversalement, et elles aboutisso'ent aux lignmens qui sont couchés sur la longueur de cet intestin.