EXP. SUR LES ANIMAUX VIVANS. 17 motus lubibundus; 2°. le mouvement de contraction, que les matières alimentaires et chimeuses font naître là où elles séjournent et où elles passent. (1) OBSERVATIONS ET EXPÉRIENCES SUR LA MATRICE DES VACHES. M. de Haller a décrit ( en 1739 et en 17^0 ) un tissu cellulaire, d’une nature particulière, qui existe entre l’utérus et le chorion , et un autre que l’on trouve entrele chorion et l’amnios. En ] 7^1, M. Guil- laume Hunter (2) a développé cette structure avec toute l’étendue possible , dans son bel ouvrage sur la malrice humaine, considérée dans l’état de grossesse. Cet anatomiste a démontré, entre l’utérus et le clro- rion , une membrane appelée decidua, blanchâtre, opaque, variée, (3) très - épaisse , et comme coto- neuse dans les premiers temps de la grossesse , ( 4 ) pourvue d’un grand nombre d’artères et de veines, (5) lesquels vaisseaux sont en partie communs à l’uté- rus (6) et au chorion : (7 ) figurée à sa face interne, lorsqu’on l’examine avec une loupe , comme une es- (1) Je ne parle ici que de l’état naturel. Il y a plusieurs maladies dans lesquelles ces mouvemens se font d'une autre manière , et où il subsiste beaucoup de changemens. (3 ) Anatomia uteri humani gravidi, tahulis illustrata , 1774’ (3; Tabula 37 ^ Explicat. fig. 3. (41 Ibid. 33 et 34. (5; Ibid, ik , fig. 3 et 4- (6) Ibid. 19 et 1. Î7) Ibid 26 , fig. 4. T. 5. 3