ANATOMIE DES SINGES. $ig et d’un cordon ombilical. Il ressembloit beaucoup à celui des femmes. Les portées ordinaires sont d’un, ou au plus de deux fœtus. Le chorion, l’amnios et la membrane appelée decidua, étoient comme dans l’espèce humaine, excepté que la der- nière de ces membranes avoit beaucoup plus d’épaisseur, surtout entre le placenta et l’utérus. Le placenta étoit composé de deux corps oblongs unis dans une de leurs extrémités, et terminés dans l’autre par une pointe obtuse. Ces pointes parolssoient avoir été mou- lées par les deux orifices des trompes de fallope. Chacun de ces corps étoit un assemblage de plusieurs autres étroite- ment unis çntr’eux, et dont les bords étoient inégalement saillans; quelques-uns de ces lobes étoient partagés par des sillons , dont les uns partoient à peu près du centre • les autres suivoient différentes directions vers les bords. La substance de ce placenta étoit cellulaire, comme dans l’ar- rière-faix humain ; il paroissoit en différer seulement par cette forme de sillons qu’avoient les cellules ou sinus dans lesquels le sang séjournoit avant d’entrer dans les veines. Il n’y avoit point d’allantoïde. Le cordon ombilical n’étoit pas aussi long proportionnel- lement que dans le fœtus humain. Il n’y avoit ni ouraque , ni ce petit ligament qui attache, dans l’espèce humaine, la vessie au nombril. DE LA NUTRITION. La femelle du singe prend son petit entre ses bras, et l’approche elle-même du sein pour le faire téter. Les mamelles sont au nombre de deux, et placées sur la poitrine, comme dans la femme.