526 SCIENCES PHYSIQL, ET MEDICALES. lignes un tiers de largeur , et un pouce huit lignes et demie de longueur depuis le milieu de la cavité cotyloïde. Les trous ovalaires avoient six lignes et demie de longueur et quatre lignes trois quarts de largeur. Outre les trois pièces osseuses dont je viens de parler» savoir 1 os des îles, l’os ischion et l’os pubis , qui concourent seuls à la formation de chaque os innominé dans la plupart des quadrupèdes , on trouve dans le sarigue,et dans quel- ques autres animaux du même genre , une quatrième pièce de chaque côté , laquelle est articulée avec le bord antérieur ou supérieùr du corps des os pubis près de la symphyse. Ces deux os particuliers ont été nommés, par Tyson , les os marsupiaux ( les os de la poche), ou les portiers de la po- che ( ossa marsupiala , s eu janilores marsupii ), parce qu’ils paroissent servir de point d’appui à l’espèce de bourse que la femelle de cet animal a sous le ventre. M. d’Auben— ton observe, à ce sujet, qu’il y a des animaux qui sont pourvus de ces os sans avoir de bourse,tels que la marmose et le cayopollin ; c’est pourquoi il a préféré les appeler sim- plement les os surnuméraires du bassin. Ces os avdieul, dans l’individu qu’il a décrit, un pouce etdemi delongueur; environ une ligne d’épaisseur , et une ligne et demie de lar- geur sur toute leur longueur, excepté dans l’extrémité pos- térieure ou inférieure , qui avoit jusqu’à cinq lignes de largeur. Dans l’individu disséqué par Tyson , les os mar- supiaux, ou surnuméraires du bassin , étoient également beaucoup plus larges à leur base , ou dans leur extrémité inférieure , que dans le reste de leur étendue. Ils avoient un demi-pouce de largeur dans cette extrémité , et seule- ment trois lignes dans le;ur milieu. Leur longueur éloit de ^eux pouces. Ces os avoient à leur base deux têtes de gran-* itçur inégale j ils étoient articulés , de même que dans l’in-