Glasgow 'Université XibrarpANATOMIE \ GÉNÉRALE. ( iANATOMIE GÉNÉRALE, APPLIQUÉE A LA PHYSIOLOGIE ET A LA MÉDECINE; Par X a v. BICHAT, Médecin du Grand Hospice d’Humanité de Paris, Professeur d’Anatomie et de Physiologie. SECONDE PARTIE. TOME TROISIÈME. A PARIS, ChezBRossoN, Gabon et Cie, Libraires, rne Pierre- Sarrazin, n°. 7, et place de l’Ecole de Médecine. A N X. ( l8oi. )3 v cR5ITY ' * J: 3 3 '> » J fi 9 A r - >" T ». a. ... . iiii .*■„ r ’ » * « . , ... ..VI JL ». -i • 1 . f K » . ;b 'Jjiii: •. Tl > Lt' m?--. - -i'i' . t ;f A i a (; a <j ; j a Tf f î -Lf- a. x ; ... a I .. 4 C. * 1 .Ai. J. . : . •• : • : :’ jV ' -a./ j . . • ...a.... • - ( .IC f ) .X Z A 63/4784 fcLASSOW L. ÂkY‘PRÉCIS ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LA SECONDE PARTIE, SYSTÈMES PARTICULIERS A QUELQUES APPAREILS. Considérations générales. Différences des systèmes particuliers à quelques appa- reils, d’avec ceux communs à tous. —Caractères des pre- miers. — Leur distribution dans les appareils. Pages 1-4. SYSTÈME OSSEUX. Remarques générales. 5 ARTICLE PREMIER. Formes du Système osseux. Division des os. 5 § Ier. Des os longs. — Rapport de leur position avec leurs usages généraux. — Formes extérieures du corps et des extrémités. —Formes in érieures. —Cavité médullaire. ■— Sa situation , son étendue, sa forme. — Son usage. — Il disparoit dans les premiers temps du cal. — Il est moins long proportionnellement dans l’enfance. 5-io S II- Des os plats.—Rapports de leur situation et de leurs formes extérieures avec l’usage général de former des ca- vités. :— Formes intérieures, 10-11 aV] PRÉCIS ANALYTIQUE sur. Des os courts. — Position. —Formes intérieures et extérieures.—Usages généraux. Pages 12-1S § IV. Des éminences osseuses. — Leur division en celles i°. d’articulation, 20. d’insertion, 3°. de réflexion, 4°. d’impression. —Remarques sur chacune de ces divi- sions. .— Rapports des secondes avec la force musculaire. — Gomment ces dernières se forment. 13-17 § V. Des cavités osseuses. *— Leur division en celles i°. d’insertion, 2°. de réception, 3°. de glissement, 40. d’impression , 5°. de transmission, 6°. de nutrition. — Remarques particulières sur chaque division. — Des trois espèces de conduits de nutrition. 17-20. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système osseux. g fer. Tissu propre au Système osseux. — Division com- mune de ce tissu. 21 Tissu celluleux. — Comment il se forme. — Quand il est formé. — Des cellules et de leurs communications. —Ex- périences. 2 1-23 Tissu compacte. —Disposition de ses fibres. —Leur forma- tion. — Expériences pour connoître ieur direction. — Les lames osseuses n’existent point. — Preuves. — In- fluence du rachitisme sur le tissu compacte. 23-27 Disposition des deux tissus osseux dans les trois espèces d'os. — Disposition du tissu compacte. — Deux espèces de tissus celluleux dans les os longs. — Proportion du tissu celluleux commun et compacte dans les os courts et larges. —Même proportion examinée dans les cavités et les émi- nences osseuses. 27-30 Composition du tissu osseux. — Il a deux bases principales. — De la substance salino-calcaire. — Expériences. — Nature de cette substance. — Expériences pour constater la substance gélatineuse. — Rapports différens de cha- cune de ces substances avec la vitalité. 3o- 34 §11. Parties communes à l’organisation du Système osseux. — Trois ordres de vaisseaux sanguins. — Disposition de chacun. — Expériences. — Proportion suivant l’âge. — Communication, — Preuves de l’existence du tissu cellu- laire. 34-38 /vif DES MATIERES. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système osseux* § Ier. Propriétés physiques. — Elasticité. — Elle est en raison inverse de l’âge. Page ^9 §11. Propriétés de tissu. — Divers exemples de contracti- lité et d’extensibilité. — Caractère de ces propriétés. ^9 ’4* §111. Propriétés vitales. — Elles sont obscures. 41-4» Caractère de ces propriétés. — Lenteur de leur développe- ment. — Leur influence sur les maladies. 42-45 Sympathies. — Leur caractère est toujours chronique. —r Remarque générale sur les sympathies. 43-4S Siège des propriétés vitales. — La substance calcaire y esC étrangère. —Elles n’existent que dans la gélatineuse. —* Expérience qui le prouve. 46-48 ARTICLE QUATRIEME. Des Articulations du Système osseux• § Ier. Division des articulations. 49 Articulations mobiles. Considérations sur leurs mouvemens. — i°. Opposition ; elle est vague ou bornée. — 20. Cir- cumduction; mouvement composé de tous ceux d’oppo- sition. — 3°. Rotation \ mouvement sur l’axe. — 40. Glis- sement. 49-5 a Articulations immobiles. —Elles sont à surfaces juxtapo- sées , engrenées ou implantées. j3» Tableau des articulations. 53 §11. Considérations sur les articulations mobiles. 54 Premier genre. — Situation. — Forme des surfaces. — La rotation et la circumduction sont en sens inverse à l’hu- mérus et au fémur. — Pourquoi. $4-57 Second genre. — Forme des surfaces. — Mouvemens. 57-59 Troisième genre. — Diminution des mouvemens. — Sens dans lequel ils ont lieu. 5q-61 Quatrième genre. — Mouvemens encore diminués. 61 -6a Cinquième genre. — Obscurité remarquable des mouvemens. 62-63 a ii'<viij précis analytique §111. Considérations sur les articulations immobiles. -— Si- tuation , formes de chaque ordre. — Rapport de la struc- ture avec les usages. Pages 63-65 § IV. Des moyens d’union entre les surfaces articulaires. 65 Union des articulations immobiles. — Cartilages d,union. 65-66 Cnion des articulations immobiles. — Ligamens et muscles considérés comme liens articulaires. 66-68 ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système osseux. . 'k Remarques. 68 g fer. Etat du système osseux pendant laccroissement, , ib. Etat muqueux. — Ce qu’il faut entendre parla. 68-70 Etat cartilagineux. —■ Epoque et mode de son développe- , ment. — De cet état dans les os larges. 70-71 Etat osseux. Ses phénomènes. — Son époque. 71-74 Progrès de l’état osseux dans les os longs 5 1 °. dans le mi- lieu ; 20. aux extrémités. 74 Pi’ogrès de l’état osseux dans les os larges. — Variétés sui- vant les os. — Formation des wormiens , etc. 76-77 Progrès de l’état osseux dans les os courts. 77 §11. Etat du Système osseux après son acci'oissement en longueur. — Accroissement suivant l’épaisseur. — Composition et décomposition après la fin de l’accroisse- ment en épaisseur. — Expériences. — Etat des os chez le vieillard. 77-81 g III. Phénomènes particuliers du développement du cal. — i°.Bourgeons charnus. — 20. Adhérence de ces bour- geons. — 3°. Exhalation de gélatine , puis de phosphate calcaire. 81-84 g IV. Phénomènes particuliers du développement des dents. 84 Organisation des dents. t 85 Portion dure de la dent. — Email. — Expérience qui le fait distinguer de l’os. — Son épaisseur. — Sa nature. — Ré- flexions sur son organisation. — Portion osseuse. — Sa forme. — Cavité de la dent. 86-87 Portion molle de la dent. —. Sa nature spongieuse. — SaDES MATIERES. UC vive sensibilité. — Remarques sur ses sympathies di- verses. Pages 88-90 Première dentition considérée avant Véruption. — Follicule. — Membrane de ce follicule analogue aux séreuses. — Na- ture albumineuse de la rosée qui la lubrifie. — Mode de développement de la dent osseuse sur le follicule. — Nombre des premières dents. 90-9^ Première dentition à L’époque de l’éruption. — Mode d’érup- tion. — Accidens. — Leurs causes. 94-95 Deuxième dentition considérée avant L’éruption. — Forma- tion du second follicule. 96-97 Deuxième éruption, considérée à l’époque de l’éruption. — Chute des premières dents. — Poussée des secondes. . 97-98 Phénomènes subséquens à l’éruption des secondes dents. — Accroissement eu longueur et en épaisseur. — Chute des dents, plus précoce que la mort des os. — Pourquoi. — Etat des mâchoires après la chute des dents. 98-100 § V. Phénomènes particuliers du développement des sésa- moïdes. 100 Disposition générale des sésamoïdes. — Situation.—Formes. , I OO-lOI Etat Jibro-cartilagineux. 101-102 Etat osseux. — Phénomènes de la rotule. — Usages des sé- samoïdes. 10 2-104. SYSTEME MÉDULLAIRE. Division de ce Système. * — ... ■ w ' ARTICLE PREMIER. Système médullaire des os plats , des os courts et des extrémités des os longs. § Ier. Origine et conformation. Il est l’épanouissement des vaisseaux du second ordre. 1 o5-106 § II. Organisation. — II.n’y a pas de membrane médul- laire. — Entrelacement vasculaire. 106-107 § III. Propriétés. — Il n’y a que les organiques. — Expé- riences. X07x PRECIS ANALYTIQUE § IV. Développement» — Il n’y a point d’huile médullaire dans l’enfance.—Preuves. — Expériences. Pag. 108-109 ARTICLE DEUXIÈME. Système médullaire du milieu des os longs. § Ier. Conformation. Elle est comme cellulaire. 109*110 §11. Organisation. — La membrane médullaire n’est pas une expansion du périoste. — Ses vaisseaux. 110-111 § 111. Propriétés. — Propriétés de tissu. — Propriétés vi- tales. — Sensibilité animale. — Vitalité plus active que dans les os. m-ii3 § Iv . Développement. — Comment la membrane médul- laire se forme. — La moelle de l’enfant est absolument différente de celle de l’adulte. — Preuves. 1 i3-i i5 § V. Fonctions. — La moelle s’exhale. — Ses altérations. — Ses rapports avec la nutrition de l’os. — Nécrose. — La moelle est étrangère à la synovie. 116*118 SYSTÈME CARTILAGINEUX. Ce qu’on doit entendre par cartilage. 119 ARTICLE PREMIER. Des formes du Système cartilagineux. § Ier. Formes des cartilages des articulations immobiles„ — Surfaces interne et externe. — Rapports des deux car- tilages correspondans. — Caractères particuliers de ces cartilages, dans chaque genre d’articulations immobiles. 120-124 II. Formes des cartilages des articulations immobiles. 124-125 § III. Formes des cartilages des cavités. 125*126 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système cartilagineux. g Ier. Tissu propre. — Fibres. — Résistance remarquable du tissu cartilagineux à la putréfaction , à la macéra-DES MATIÈRES. Xj tioo , etc. — Coction , dessiccation de ce tissu. — Ses altérations diverses. Pages 126-128 g 11. Parties communes. — Tissu cellulaire. —Moyen de le voir. — Absence des vaisseaux sanguins. — Vaisseaux blancs. — Leur coloration dans la jaunisse. 129-130 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système cartilagineux• § Ier. Propriétés physiques. — Elasticité. — Elle paroît due à la surabondance de gélatine. — Preuves. i3o-i5a §11. Propriétés de tissu. — Elles sont très - obscures. i32-i33 § III. Propriétés vitales. Elles sont peu marquées, ainsi que les sympathies. i33-i34 Caractères des propriétés vitales. — Tous les phénomènes auxquels elles président suivent une marche chronique. —Remarques générales sur la réunion des part ies. 134-13y Article quatrième. Développement du Système cartilagineux. § Ier. Etat de ce Système dans le premier âge. Prédomi- nance de la gélatine dans les premiers temps. — Pro- priété qu’ont alors les cartilages de rougir par la ma- cération. — Lames vasculaires entre le cartilage et l’os. — Cause qui arrête au cartilage les limites de l’ossifi- cation. — Développement des cartilages des cavités. 137-140. s n. Etat du Système cartilagineux dans les âges suivons. — Caractère différent que prend la gélatine. — Ossifica- tion des cartilages chez le vieillard. —Ceux des cavités sont plus précoces à s’ossifier. 141-142. § III. Développement accidentel du Système cartilagineux. — Ce phénomène est contre nature. — Tendance de la membrane de la rate à en devenir le siège. — Cartilages accidentels des articulations. * 142-144Xlj PRECIS ANALYTIQUE SYSTEME FIBREUX. Considérations générales. Page *4$ ARTICLE PREMIER. Des formes et des divisions du Système fibreux. Les formes fibreuses se rapportent à la membraneuse et à celle en faisceaux. 145-146 § Ier. Des organes fibreux à formes membraneuses. — . Membranes fibreuses. — Capsules fibreuses. — Gaines fibreuses.—Aponévroses. 146-148 §11. Organes fiibreux en forme de faisceaux. — i°. Ten- dons. — 20. Ligamens. 148-149 § 111. Tableau du Système fibreux. — Analogie des organes divers de ce système.— Le périoste est le centre commun de ces organes. 149-151 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système fibreux. § Ier. Tissu propre. — Nature particulière du tissu fibreux.' — Son extrême résistance. — Phénomènes de cette résis- tance. — Elle peut être surmontée. — Différence des tissus fibreux et musculaire. — Expériences sur le tissu fibreux soumis à la macération , à l’ébullition , à la pu- tréfaction , à l’action des acides , des sucs digestifs , etc. 1 52*i 59 §11. Parties communes. —Tissu cellulaire. — Vaisseaux sanguins. — Leurs variétés suivant les organes. 159-160 - • - - ARTICLE TROISIEME. Propriétés du Système fibreux. § Ier. Propriétés physiques. 160161 § II. Propriétés de tissu.—Extensibilité.—Loi particulière à laquelle elle est soumise ici. — Contractilité. —Elle est presque nulle. — Quand elle se manifeste. 161-164DES MATIERES. XUJ § 111. Propriétés vitales. — Sensibilité animale. — Mode singulier de la mettre en jeu par la distension. — Con- séquence de ce phénomène particulier au tissu fibreux. Pages 164-167 Caractères des propriétés vitales, — L’activité vitale est plus marquée dans ce système que dans les précédens. — Il paroît que le tissu fibreux ne suppure pas, 167-169 Sympathies, — Exemples de celles des propriétés animales et des organiques. 169-172 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système fibreux. § Ier. État de ce Système dans le premier âge, — Les fibres manquent dans la plupart des organes fibreux du fœtus. — Mollesse de ces organes à cet âge. — Variétés de développement. Remarques sur le rhumatisme. 172-175 §11. État du Système fibreux dans les âges suivans. — Phénomènes de l’adulte. — Roideur générale chez le vieillard. 175-176 § III. Développement accidentel du Système fibreux. — Diverses tumeurs présentent des fibres analogues à celles de ce système. 176 ARTICLE CINQUIÈME. Des membranes fibreuses en général. § Ier. Formes des membranes fibreuses,—Leur double sur- face. — Ces membranes sont comme les moules de leurs organes respectifs. — Recherches sur celle des corps ca- verneux. — Expériences qui prouvent qu’elle diffère es- sentiellement du tissu spongieux subjacent. — Autres recherches sur celles du testicule. 177-181. § II. Organisation des membranes fibreuses, 181-182 § III. Du périoste et de sa forme. — Ses deux surfaces. — Leur adhérence avec les os. 182-183 Organisation du périoste. — Développement accidentel de ses fibres dans l’éléphantiasis. —Ses connexions avec les corps fibreux dans l’enfance. 183-184 Développement du périoste. 185-186æiv précis analytique Fonctions dupérioste. —En quel sens il sert à l’ossification.' — Il est autant relatif aux organes fibreux qu’aux os. Pages 186-188 § IV. Péricondre. — Expériences sur cette membrane. 188 ARTICLE SIXIÈME. Capsules fibreuses. § Ier. Formes des capsules fibreuses. — Elles sont très-rares. — Disposition des deux principales. — Canal entr’elles et leur synoviale. 188-190 §11. Fonctions des capsules fibreuses. 190-191 ARTICLE SEPTIÈME. Gaines fibreuses. Leur division. § Ier. Gaines fibreuses partielles. Leur forme. — Leur disposition. — Pourquoi les tendons fléchisseurs en sont seuls pourvus. 191-193 § IL Gaines fibreuses générales, 190 ^ARTICLE HUITIÈME. Des .Aponévroses. § Ier. Des aponévroses à enveloppe.—Leur division. 194 Aponévroses à enveloppe génér ale. ibid. Formes. — Elles sont accommodées aux membres, etc. 194-195 Muscles tenseurs. Organisation. — Exemples des muscles tenseurs. — Leurs usages relatifs aux aponévroses. — Analogie et différence avec les tendons. — Arrange- ment des fibres. 195-197 Fonctions. 197"I9fl Aponévroses à enveloppe partielle. — Exemples. — Usages généraux de ces aponévroses. 198-199 § II. Aponévroses d'insertion. 200 Aponévroses d’insertion à surfaces larges. — Leur origine. — Leurs usages. — Leur identité de nature avec les ten- dons. — Expériences. 200-201 Aponévroses d’insertion en arcade. — Elles sont rares. —•æv DES MATIERES. Elles existent là où passent des vaisseaux. — Elles ne les compriment pas. Pages 201-202 Aponévroses d’insertion à Jibres isolées. 202 ARTICLE NEUVIÈME. Des Tendons. § Ier. Formes des tendons. — Rapports des usages avec les formes. — Union avec les fibres charnues. 2o3-2o5 §11. Organisation des tendons. — Manière de bien voie leurs fibres. — Us paroissent dépourvus de vaisseaux sanguins. — Leur tendance à se pénétrer de phosphate calcaire. 205-207 ARTICLE DIXIÈME. Des Ligame ns» Leur division. 208 § Ier. Ligamens à faisceaux réguliers. Disposition géné- rale. 208-209 Ligamens à faisceaux irréguliers. 209-21 o SYSTÈME FIBRO-CARTILAGINEUX. Organes qui le composent. 211 ARTICLE PREMIER. Formes du Système fbro - cartilagineuse. Division en trois classes des organes de ce système. -— Ca- ractères de chaque classe. 211-212 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système fd)ro-cartilagineux. § Ier. Tissu propre. — Il résulte , i°. d’une substance fibreuse, 20. d’une cartilagineuse. — Il doit sa résis- tance à la première , et son élasticité à la seconde. — Action du calorique , de l’air, de l’eau sur le tissu fibro- cartilagineux. —Il rougit par la macération. — Absence du péricondre sur la plupart des fibro-cartilages. 2 i5-2 1 (> Parties communes. 217Propriétés du Système f b ro-cartilagineux. § Ier. Propriétés physiques. — Elasticité et souplesse réu- nies. Pages 217-218 §11. Propriétés de tissu. — Extensibilité. — Elle y est assez marquée. — Contractilité. — Différences d’avec l’élasticité. 218-219 §111. Propriétés vitales. — Elles sont peu marquées. — Influence de l’obscurité de ces forces sur les propriétés des fibro • cartilages. 219-221 article quatrième. Développement du Système fibro-cartilagineuæ. § Ier. Etat de ce Système dans le premier âge. — Mode de développement des trois classes. 222-223 §11. Etat de ce Système dans les âges suivons. —* Rigi- dité générale de ces organes. — Conséquences. — Ossi- fication assez rare des fibro - cartilages. 223*224 SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ANIMALE. Différence des muscles de l’une et de l’autre vies. — Consi- dérations sur ceux de l’animale. 224 ARTICLE PREMIER. Des formes du Système musculaire de la vie animale. Division de ces muscles eu longs, en larges et en courts. § Ier. Formes des muscles longs. — Lieu qu’ils occupent. — Leur division. — Leur isolement et leur réunion. — Formes particulières des muscles longs de l’épine. 225-227 § II. Formes des muscles larges. —Où ils sont situés. — Epaisseur. — Formes particulières des muscles larges pectoraux. 227-229des matières. ocvij g III. Formes des muscles courts. — Où ils se trouvent. — Leur disposition. —Remarques sur les trois espèces démuselés. Fages 229-230 A RT1CLE DEUXIEME. Organisation du Système musculaire de la vie animale. § Ier. Tissu propre à cette organisation. — Disposition en faisceaux de ce tissu. — Sa division en fibres. —- Longueur des fibres charnues , comparée à celle du muscle. —* Leur direction. — Leur figure. —Leur mol- lesse. — Facilité de leur rupture dans le cadavre. — Dif- ficulté sur le vivant. 23o-235 Composition du tissu musculaire. — Action de l’air dans la dessiccation et la putréfaction. —Action de l’eau froide. — Macération et ses produits. — Facilité de la substance colorante à s’enlever. — Analogie du tissu restant avec la fibrine du sang. — Rapport des forces avec ce tissu. — Action de l’eau bouillante. — Quelques phénomènes particuliers du bouilli ordinaire. — Rôtissage du tissu charnu. —Af finité singulière des sucs digestifs pour cette sorte de tissu. —Considérations générales. —Influence du sexe et des organes génitaux sur le tissu charnu. 235*240 §11. Parties communes à l'organisation de ce Système. Tissu cellulaire. — Manière dont il enveloppe les fibres. —> Ses usages pour le mouvement musculaire.—Expérience. — Muscles graisseux. 240-247 Vaisseaux. — Artères. — Du sang des muscles. — De leur coloration. — Etat libre et état combiné de la substance colorante. — Veines. — Remarques sur leur injection. . 247-249 Nerfs. — Il n’y a presque que ceux de la vie animale. — Leur différence dans les extdhseurs et dans les fléchisseurs. — Manière dont les nerfs pénètrent les muscles. 250-202 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la vie animale. § Ier. Propriétés de tissu. 202 Extensibilité. — Cette propriété est continuellement en il. bXyiij PRECIS ANALYTIQUE action. —Elle est proportionnée à la longueur des fibres. — Son exercice dans les maladies. Pages 2 52-255 Contractilité. — Phénomènes des antagonistes. — Distinc- tion, dans ces phénomènes, de ce qui appartient aux pro- priétés vitales et à celles de tissu. — De la contractilité de tissu dans les maladies. — Etendue et vitesse des con- tractions. — Elles subsistent après la mort. — Diffé- rences essentielles entre la contractilité de tissu et le ra- cornissement. — Leur parallèle. 255-265 § II. Propnétés vitales. 263 Propriétés de la vie animale. Sensibilité. — La plupart des agens ordinaires ne la développent pas. —Elle est mise en jeu par des contractions répétées. — Du sentiment de las- situde. — Sensibilité des muscles dans leurs affections. 263-266 Contractilité animale. <—On doit la considérer sous un triple rapport. 266-267 Contractilité animale considérée dans le cerveau. —Le prin- cipe de cette propriété existe dans cet organe. — Preuves tirées de l’observation. — Preuves puisées dans les ma- ladies. — Preuves empruntées des expériences sur les animaux. — Des cas où le cerveau est étranger aux muscles. 267-273 Contractilité animale considérée dans les nerfs. — Influence de la moelle épinière sur cette propriété. — Observa- tions et expériences. — Influence des nerfs. — Observa- tions et expériences.—Tous les nerfs ne transmettent pas également les diverses irradiations du cerveau. —Direc- tion de la propagation de l’influence nerveuse. 273-278 Contractilité animale considérée dans les muscles. — Con- ditions nécessaires dans le muscle, pour se contracter. — Obstacles à la contraction. — Expériences diverses. 278-282 Causes qui mettent en jeu la contYactilité animale. — Divi- sion de ces causes. — De la volonté. — Des causes in- volontaires. — Excitation directe. — Excitation sym- pathique. — Influence des passions. — Remarques sur les mouVemens du fœtus. 282-287 Permanence de la contractilité animale après la mort. — Expériences diverses. — Conséquences relatives à la res- piration. — Variété de la permanence de cette propriété. — Comment elle s’éteint. 288-292DES MATIERES. CCIX Propriétés organiques. — Sensibilité organique et contrac- tilité organique insensible. — Contractilité organique sensible. — Expériences diverses sur cette dernière pro- priété. — Phénomène des irritations. — Pour étudier cette contractilité , il faut annuler l’animale. — Com- ment on y parvient. — Divers modes de contraction. Pages 292-296 Sympathies. — La sensibilité animale est la propriété spé- cialement mise en jeu par elles.— Remarques générales. — Sympathies de sensibilité animale. — Les propriétés organiques sont rarement mises en jeu. 296-299 Caractère des propriétés vitales. — Remarques diverses sur ce caractère. 299-301 ARTICLE QUATRIÈME. t Phénomènes de Vaction du Système musculaire de la vie animale. ;; ; § Ier. Force de contraction. — Différence suivant qu’elle est mise en jeu par les irritans ou par l’influence céré- brale. — Expériences. — Influence de l’organisation musculaire sur la contraction. — Lois de la nature in- verses de -celtes de la mécanique dans la production des mouvemens. —Multiplication de forces. — Inexactitude du calcul sur ce point. 3oi-3o7 s 11. Vitesse des contractions. — Variétés suivant les con- tractions , i°. par les stimulans^ 2°. par l’action ner- veuse. — Degrés divers de vitesse, suivant les individus. — Influence de l’habitude sur ce degré. 3oy-3io § III. Durée des contractions. 31 o-311 § IV. Etat des muscles en contraction. — Phénomènes di- vers qu’ils éprouvent alors. — Remarque essentielle sur les divers modes de contraction. '3Vr-3i4 § V. Mouvemens imprimés par les muscles. 314 \ Mouvemens simples, i°. dans les muscles à direction droite. — Comment on détermine les usages de ces musples..•—1 — 20. Dans les muscles à direction réfléchie.—3°. Dans ceux à direction circulaire. 314*318 Mouvemens composés. — Presque tout mouvement est composé. —i Comment. — Exemples divers dë3 mdu- vemens composés. — Antagonisme. 318*321 b ijXX PRÉCIS ANALYTIQUE / g VI. Phénomènes du relâchement des muscles. — Ils sont opposés aux précédens. Page 321 ARTICLE CINQUIÈME. Développement des muscles de la vie animale. g I^r. Etat de ce Système chez le Fœtus. — Il contient peu de sang. —Peu de contractilité à cet âge. — Influence 7 sur ces phénomènes , du sang qui pénètre alors les muscles. — Ces organes sont grêles et foibles. 322-32G g II. Etat de ce Système pendant l'accroissement.—Effet subit du sang rouge qui pénètre les muscles y et des autres ir- . ritations .qui lui sont associées. — Coloration des mus- cles. — Epoque de la plus vive coloration. —Variétés de l’action -des réactifs sur le tissu charnu des jeunes ani- maux^ 326-33o g III. État de ce Système après l'accroissement. — L’é- paisseur augmente toujours. — Les formes extérieures se prononcent. — Couleur chez l’adulte. — Variétés sans nombre. 33o-334 g IV. État de ce Système chez le vieillard. — Augmenta- tion de densité. — Diminution de cohésion. — Phéno- mènes de la vacillation des muscles. — Muscles atro- phiés. 334-337 g V. Etat du Système musculaire à la mort. — Relâche- ment ou roideur des muscles. 338-339 SYSTÈME MUSCULAIRE i'DE LA VIE ORGANIQUE. Considérations générales. 339 ARTICLE PREMIER. Formes du Système musculaire de la vie orga- ' ' * _ nique. Direction courbe des fibres. — Elles ne naissent point du „ système fibreux. — Variétés des formes musculaires, suivant les organes. 540-342 K ^ : •DES MATIÈRES. ocxj ARTICLE DEUXIÈME. •'.t: Xj u ‘ '•* .. Organisation du Système musculaire de la vie organique. Différence, générale d’organisation avec les muscles précé- dens. Page 242 § Ier. Tissu propre. — Disposition générale de la fibre musculaire. — Analogie et différence avec la précé- dente. 543-34S §11. Parties communes. *—■ Tissu cellulaire* —Vaisseaux sanguins. — Nerfs des ganglions et du cerveau. —Propor- tion de chaque classe. 345-347 : : i ■ ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la vie orga- nique. g Jer. Propriété de tissu. Extensibilité. — Caractère par- ticulier de cette propriété dans les muscles organiques. — Dans les anévrismes du coeur et dans la grossesse, ce n’est pas l’extensibilité qui est mise en jeu. — Remar- ques à ce sujet. 347-302 Contractilité. — Elle est proportionnée à l’extensibililé. — — Les substances contenues dans les muscles creux sont leurs antagonistes. —Remarques. 352-354 §11. Propriétés vitales. Sensibilité. — De la lassitude des muscles organiques. — Remarques sur la faim. 354-356 Contractilité animale. — Elle est nulle dans ces muscles. — Expériences diverses. — Observations. — Des muscles en partie volontaires en partie organiques.—Expériences. — Remarques sur la vessie, le rectum , etc. — Absence de l’influence nerveuse sur les muscles organiques. 356-365 Propriétés organiques. — Remarques générales. 365 De la contractilité organique sensible, considérée sous le rapport des excitans. 366 Excitans naturels. —Observations diverses. —Remarques sur l’influence des fluides sur les solides. — Influence de la qualité et de la quantité des fluides sur les muscles creux. 366-56p3CXI] PRECIS ANALYTIQUE Excitans artificiels. —Action de ces excitans. —Différent modes d’action. — Limites du racornissement et de la contraction vitale. Pages 369-373 De la contractilité organique sensible, considérée sous le rap- port des organes. 'hqS Première variété. Diversité du tissu musculaire. — Chaque muscle est surtout en rapport avec telle ou telle subs- tance déterminée. — Application de ce principe aux fluides naturels et étrangers. 373-375 Deuxième variété. Age. — Vivacité de la contractilité dans l’enfance. — Conséquences. — Phénomène inverse dans le vieillard. 375-376 Troisième variété. Tempérament. — Différence des indi- vidus sous le rapport de la force musculaire organique. — Cette force n’est point tçujours en rapport avec la force musculaire animale. — On ne peut l’accroître comme celle-ci par l’habitude. 376-378 Quatrième variété. Sexe. 378-379 Cinquième variété. Saison et climat. 379 Contractilité organique sensible, considérée relativement à laction des stimulons sur les organes. — Existence habi- tuelle d’un intermédiaire pour cette action. — Nature de cet intermédiaire. 379-083 Contractilité organique sensible, considérée relativement à sa permanence après la mort. — Diversité de cette perma- nence suivant le genre de mort. — Remarques. 382-384 Sympathies. — Sympathies du cœur. — Sympathies de l’estomac. — Remarques sur les vomissemens bilieux. .— Considérations générales. — Sympathies des intes- tins , de la vessie, etc. 084-390 Caractère des propriétés vitales. — Energie vitale très-pro- noncée dans ce système. — Ses affections portent sur sa force vitale prédominante. — Rareté des affections qui supposent un trouble des propriétés organiques. 390-393 ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de ï action du Système musculaire de la vie organique g Ier. Force de contraction. — Différence d’avec la force de contraction du système précédent. — Cette force estDES MATIÈRES* xæiij plus grande dans les phénomènes vitaux que dans les expériences. — Inexactitude des calculs. Pages 392-395 §11. Vitesse des contractions. — Dans les expériences. —- Pendant la vie. — Comparaison avec la vitesse des mus- cles précé' lens. 395-396 § 111. Durée des contractions. 396-397 § I V. Etat des muscles en contraction* — Différence sous ce rapport entre le cœur et les muscles gastriques. 397*396 § V. Mouvemens imprimés par les muscles organiques. 398-399 § V I. Phénomènes du relâchement des muscles organiques. — Différences de ce relâchement d’avec la dilatation active des muscles. — Preuves des phénomènes de cette dilatation. 399-403 Article cinquième. Développement du Système musculaire de la vie organique. § Ier. Etat de ce Système chez le fœtus. — Prédominance du cœur. — Etat des autres muscles. —Foihlesse de la contractilité organique à cet âge. 403-406 §11. Etat du Système musculaire organique pendant L’ac- croissement. —Augmentation générale d’action à la nais- sance. — De l’accroissement en épaisseur et de celui en longueur. —Leurs différences. 406-410 § 111. Etat du Système musculaire organique après l’ac- croissement. 410-412, § I V. Etat du Système musculaire organique chez Le vieil- lard. — Ce système survit pour ainsi dire au précédent. — Phénomène résultant de son affoiblissement. 412-414 SYSTÈME MUQUEUX. ARTICLE PREMIER. Des divisions et des formes du Système muqueux. § II e. Des deux membranes muqueuses générales , gastro- pulmonaire et génito-urinaire. — Différence de ces deux membranes.—Leur rapport*. 415-42^Xæiv PRÉCIS ANALYTIQUE §11. Surface adhérente des membranes muqueuses. — Ses rapports. — Elle est par-tout subjacente aux muscles. — Tissu soumuqueux. — Expériences. Pages 420-421 § 111. Surface Libre des membranes muqueuses. — Des plis qu’elle présente. — i°. De ceux qui comprennent toutes les membranes. — 20. De ceux qui sont permanenssur la surface muqueuse.— 3°. De ceux qui dépendent de l’état de vacuité des organes creux.—Expériences di- verses. — L’étendue des surfaces muqueuses est toujours à peu près la même, quel que soit l’état de leurs organes. *— Rapport de leur surface libre avec les corps ex érieurs. — Leur sensibilité est accommodée à ce rapport. —Le N mot corps étranger n’est que comparatif. 421-428 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système muqueux. § Ier. Tissu propre. — Ce qu’il présente à considérer. 428-429 Chorion muqueux. — Son épaisseur variable. — Nature muqueuse de la membrane de l’oreille. — Conséquences pathologiques.—Mollesse du tissu muqueux.—Action de l’air, de l’eau 5 du calorique , des acides 5 des sucs digestifs sur le tissu muqueux. 429-437 Papilles muqueuses.—Leurs variétés de formes.—Leur nature nerveuse. —Preuves de cette nature nerveuse.— Eeur influence sur la sensibilité des organes muqueux. 437-441 §11. Parties communes. 441 Des glandes muqueuses et des fluides qui?elles séparent. — Situation. — Formes. — Volume. — Texture. 442-443 Fluides muqueux. — Propriétés phjsiques. —Action de divers agens sur eux. — Leurs fonctions.— Parties où ils abondent et où ils sont en moindre proportion.—Suscepti- bilité d’être augmentés par toute irritation portée sur leurs excréteurs. —Conséquences. —Remarques sur l’excita- tion des surfaces muqueuses dans les maladies. •— Usages des membranes muqueuses sous le rapport de l’évacua- tion habituelle de leursfluides.—Remarques générales sur les fluides secrétés. — Sentiment singulier né du séjourDES MATIÈRES. XXt> des fluides muqueux séjournant sur leurs surfaces respec- tives. Pages 443-453 Vaisseaux sanguins.—Leurs varié es de proportions.—- Leur position superficielle. — Conséquence. — Rougeur du système muqueux. — 11 la perd souvent. — Expé- riences sur l’état des vaisseaux muqueux dans la pléni- tude et le resserrement de leurs organes creux. — Autres expériences sur l’influence des gaz sur la coloration du système muqueux. — Ca uses de sa rougeur. — Substance colorante, combinée et libre. 453-464 Exhalons. — Y a-t-il exhalation sur le système muqueux ? — Exhalation pulmonaire. — Une grande partie de la perspiration pulmonaire vient de la dissolution des sucs muqueux. —Autres exhalations muqueuses. — Hémor- ragies. 464-466 Absorbons. — Preuves de l’absorption muqueuse. — Irré- gularité de cette absorption. —- Cause de cette irrégula- rité. 466-468 Nerfs. — Ceux du cerveau. — Ceux des ganglions. — Leur distribution respective sur ce système. 468-469 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système muqueux. § Ier. Propriétés de tissu. — Elles sont moindres qu’il ne le semble d’abord. — Cependant elles sont réelles. — Leur variété. — Les conduits muqueux ne s’oblitèrent point par contract i 1 i té de tissu quand ils sont vides. 469-471 § II. Propriétés vitales. 47 L Propriétés de la vie animale. — Vive sensibilité du système muqueux. — Influence de l’habitude sur cette propriété. — Conséquences de cette remarque. — Sensibilité mu- queuse dans les inflammations. 471 -475 Propriétés de la vie organique. — La sensibilité organique et la contractilité insensible sont très-marquées ici. — Pourquoi. — Conséquences pour les maladies. — Va- riétés de ces propriétés. — Espèce de contractilité orga- nique sensible dans le tissu muqueux. 478-479 Sympathies. — Comment nous les diviserons. 479-480 Sympathies actives. — Exemple de ces sympathies pour chaque propriété vitale. 480-483P R E C I 5 XXV] ANALYTIQUE Sympathie s passive s. — Les prédominantessontcelles de coiT" tractilité organique insensible.—Pourquoi. Fag.483-486 Caractère des propriétés vitales. — Activité vitale de ce système. — Ses variétés. — Conséquences pour les ma- ladies. — Remarques sur les sympathies stomacales. 486-489 A RT I CL E QUATRIEME. Développement du Système muqueux. S Ier* État du Système muqueux dans le premier âge. — Il suit Pétat des organes auxquels il appartient. — Finesse des papilles. — Le rouge muqueux est alors foncé. — Changement subit à la naissance. — Pourquoi. — Phé- nomène de la puberté. 489-493 §11. Etat du Système muqueux dans les âges suivans. — Ses phénomènes chez l’adulte. — Ses phénomènes chez le vieillard. 493-495 SYSTÈME SÉREUX. Remarques générales. 493 ARTICLE PREMIER. De rétendue, des formes et desfluides du Système séreux. Disposition générale de ses membranes. — De la surface séreuse considérée en général. —Toute membrane sé- reuse est un sac sans ouverture. 4g6-5oo. § Ier. Surface libre des Membranes séreuses. — Elle est lisse et polie. — Cet attribut est étranger à la compres- sion. — Cette surface isole les organes auxquels appar- tiennent les surfaces séreuses. — Son influence sur le mouvement de ces organes. — Adhérences des surfaces séreuses. — Leur division. 5oo-5o7 § II. Surface adhérente du Système séreux. — Moyeu d’union. — Les membranes séreuses changent souvent de rapports avec leurs organes. — Cela est dû à la laxité des adhérences. — Adhérences plus serrées. 5o7-5o£ § III. Fluides séreux. —• Leur quantité. »— Variétés deDES matières. xxvij cette quantilé. ■»— Expériences. — Variéiés morbifiques. — Nature de ces fluides. Pages 5o9~51 2 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système séreux. Les membranes séreuses n’ont qu’un feuillet. — Sa cou- leur. — Son épaisseur. 512-513 § 1er. Nature celluleuse du tissu séreux. — Preuves de cette nature celluleuse. — Expériences par la macéra- tion, l’ébullition, la desâc a ion, la coction, la putré- faction. —- Différences entre les tissus cellulaire et séreux. 5 13-518 §11. Parties communes à lorganisation du Système séreux• Exhalans. — Preuves diverses de l’exhalation séreuse. 518-519 Absorbons. — Preuves de l’absorption séreuse. — Expé- riences. — Mode d’origine des absorbans. 519-021 Vaisseaux sanguins. —Les membranes séreuses en ont peu. — Ceux qui leur sont subjacensneleurappartiennent pas. — Preuves. 021-522 § HL Variétés d’organisation du Système séreux.—Exem- ples divers de ces variétés. —Conséquences pour les ma- ladies. — Remarques sur le péricarde. — Caractères communs. 522-525 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système séreux. §. Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. —Elle est moins marquée qu’il ne le semble d’abord. —Pourquoi. —Usage des replis des membranes séreuses.—De leur déplace- ment. —Douleur de ces déplacemens dans l’inflamma- tion. 525-527 Contractilité. —Moindre qu’elle ne le paroit. —Cependant elle est réelle. 527-528 . § IL Propriétés vitales. —Elles jouissent de peu de sen- sibilité animale. —Pourquoi.—Expériences. —Les propriétés organiques sont très-sensibles.—Conséquences. 528-53o Sympathies. »—Exemples divers. —Remarque sür les exha-XXVll] PRECIS ANALYTIQUE la fions sympathiques. —Remarque sur la sérosité eada- w yérique. Pages 53o-S32 ARTICLE QUATRIÈME. 1 J' Développement du Système séreux. § Ier. Etat de ce Système dans le premier âge, —Extrême ténuité des surfaces. —Quantité des fluides. —Qualité, — Changemens à la naissance. .— Expériences. 532-534 §11. Etat du Système séreux dans les âges suivons. — Les surfaces séreuses: suivent les lois de leurs organes respec- tifs. — Densité accrue chez le vieillard. •—Ossification rare. 534-336 § III. Développement accidentel du Système séreux. Re- marques diverses. 536. S.YSTÈ.MÉ SYNOVIAL. Rapprochement et éloignement entre ce système et le pré- cédent. — Sa division. 557-558 ARTICLE PREMIER. Système synovial articulaire. * — ic» - . \ *. * j * ■ .y § Ier. Comment la synovie est séparée de la masse du sang. — Triple voie de séparation ouverte aux fluides qui éma- nent du sang. " i 1 539 La synovie est-elle transmise par secrétion aux surfaces articulaires ? — Preuves négatives. — Des prétendues glandes synoviales. — Expériences. 53q-54a La synovie est-elle transmise par transsudation aux surfaces articulaires ? — Preuves négatives. — Autre opinion. 542-545 La synovie est-elle transmise par exhalation aux surfaces articulaires? — Preuves positives. — Analogie entre les fluides exhalés et la synovie. — Conséquences. 545-547 §11. Remarques sur la synovie. —Sa quantité.—Elle varie peu. —Altérations rares de ce fluide.— Sa diffé- rence d’avec les fluides séreux. 547-549 Des membranes synoviales. 549 Formes. — Elles représentent des saes sans ouverture. —des m a t i è h e s. ææix Différenced’avecles capsules fibreuses.—Ces capsules man- quent dans le grand nombre des articulations. —Expé- riences. — Preuves de l’existence de la synoviale là où elle adhère. Pages 549-555 Organisation. — Analogie avec les surfaces séreuses. — Structure des prétendues glandes synoviales. 555-557 Propriétés. —Propriétés de tissu. —Propriétés vitales. — Expériences. —Le système synovial reste étranger à la plupart des maladies. 557*559 Fonctions. — Elles sont étrangères à la solidité de l’articu- lation. — Elles n’ont rapport qu’à la synovie. 509*560. Développement naturel. — Etat de la synoviale dans l’en- fant, l’adulte et le vieillard. 56o-56i Développement accidentel. — Remarques sur ce développe- ment. 56i-56a ARTICLE DEUXIÈME. Système synovial des tendons. Il se confond souvent avec le précédent. 562-565. Formes, rapports ; fluide synovial. —Formes de sac sans ouverture. — Variétés de ces formes. — Surfaces lisse et adhérente. — Rapport avec le tendon. — Augmenta- tion contre nature du fluide. 563-566 Organisation , propriétés , développement. — Leurs phéno- mènes sont analogues à ceux du système précédent. — Remarques sur les affections de ces sortes de synoviales. 566-566 SYSTÈME GL'aNDDLEDX. Remarques générales. — Ce que c’est qu’une glande. 569-570 ARTICLE PREMIER. Situation , forrp.es y divisions , etc. du Système glanduleux. Positions soucutanée et profonde. — Rapport de la posi- tion des glandes avec leur excrétion. — Variétés des formes glanduleuses. — Distinction de ces variétés. — Surface externe des glandes. 570-574ccææ PRECIS ANALYTIQUE ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système glanduleux. § Ier. Tissu propre à l’organisation de ce Système. — La disposition fibreuse est étrangère aux glandes. — Peu de résistance du tissu glanduleux.— Triple disposition de ce tissu. — Vague des recherches sur sa nature. — Expé- riences diverses sur ce tissu. — Dessiccation. — Résultat particulier de la coclion. — Rôtissage; — Macération, action des acides, du suc gastrique. Pages 574-581 Des excréteurs, de leur origine, de leurs divisions, etc., des réservoirs glanduleux. — Origine. — Trajet. — Divi- sion des glandes en trois classes, sous le rapport de la terminaison de leurs excréteurs. — Des réservoirs. — Ce qui les remplace là où ils manquent. — Mouvement des fluides dans les excréteurs. 581-584 Volume, direction, terminaison des excréteurs. — Remar- ques. — Tous les excréteurs s’ouvrent sur les systèmes muqueux ou cutané. — Observation sur le tube intes- tinal. 585-586 Remarques sur les fluides secrétés. — Ils peuvent rentrer dans la circulation. — Expériences diverses à ce sujet. *— Conséquences. 586-5q3 Structure des excréteurs. — Membrane interne. — Tissu extérieur. 593-594 §11. Parties ^communes à l’organisation du Système glan- duleux. Tissu cellulaire. — Division des glandes en deux classes , sous le rapport de^ce tissu. — Sérosité et graisse de ce tissu. — Des foies graisseux. 594-597 Vaisseaux sanguins. — Diverses manières dont ils pénè- trent les glandes, suivant qu’elles sont ou non environ- nées de membranes. — Trajet des artères dans les glandes. — Veines. — Elles versent leur sang dans le sang noir général. — Reflux depuis le cœur jusque dans les glandes. 597-600 Du sang des glandes. — Division de ces organes en trois classes, sous le rapport du fluide qui y pénètre. — Grande quantité de sang contenu dans le foie et le rein. — Va- riété suivant la secrétion. 6oi-6o3 Xerfs. — De ceux des ganglions et des cérébraux. — LeurOCJCæj DES MATIERES. proportion. — Comment ils pénètrent les glandes. — La secrétion est indépendante de l’influence nerveuse. Pages 6o3-6o6 Exhalans et absorbons. 606 ARTICLE TROISIEME. Propriété du Système glanduleux. § Ier. Propriétés de tissu. — Elles sont peu marquées.— Preuves. —Nouvelle remarque sur le reflux du sang noie dans les glandes. 606-608 §11. Propriétés vitales. — Propriétés de la vie animale. — Expériences sur la sensibilité animale. — Variétés des résultats. 608-610 Propriétés de la vie organique. — La contractilité insensible et la sensibilité correspondante sont les prédominantes.— Leur influence sur la secrétion. — Variétés des fluides secrétés. — Affections organiques des glandes. — Re- marques. 610*614 Sympathies. 614 Sympathies passives. Exemples divers. — Sympathies dont les causes agissent à l’extrémité des excréteurs. — In- fluence des sympathies passives des glandes dans les ma^ ladies. — Remarque sur celles de chaque glande. 614-619 Sympathies actives. —Remarques diverses. .619-620 Caractères des propriétés vitales. 620 Premier caractère. Vie propre à chaque glande. — Preuves de cette vie propre. — De son influence dans l’état do santé et de maladie. 620-620 Deuxième caractère. Rémittence de la vie glanduleuse. — Les glandes ont une espèce de sommeil. — Exemples divers. 623-620 Troisième caractère. La vie glanduleuse nest jamais simul- tanément exaltée dans tout le système. — Application de cette remarque à l’ordre digestif.— Avantage de l’exci- tation artificielle des glandes dans les maladies. 626-627 Quatrième caractère. Influence du climat et de la saison sur la vie glanduleuse. — La sueur et plusieurs fluides secré- tés sont en sens inverse sous cerappQft, 627-629 Cinquième caractère. Influence du sexe sur la vie glandu- leuse. 629XXxij PRÉCIS ANALYTIQUE ARTICLE QUATRIÈME. § Ier. Etat de ce Système chez lefœtus, —Les glandes sont très-prononcées à cet âge. —- Cependant les secrétions ne sont pas si marquées. Pages 629-631 §11. Etat du Système glanduleux pendant U accroissement, — Activité subitement accrue à la naissance. — Cepen- dant ce n’est pas le système glanduleux qui prédomine dans le premier âge. —Remarques sur ses maladies. -— Les glandes muqueuses et lacrymales sont le plus fré- quemment en action chez l’enfant. 63i-635 § III. Etat du Système glanduleux après l’accroissement, —Epoque de la puberté.—Son influence sur les glandes. — Influence des glandes de la digestion à l’âge adulte. 635-637 § I Y. Etat du Système glanduleux chez le vieillard. —Du changement dans le tissu des glandes par l’effet de l’âge. — Plusieurs glandes secrétent encore beaucoup de fluide chez le vieillard. — Rapport de ce phénomène avec la nu- trition. 637-639 SYSTÈME DERMOÏDE. Remarques générales. 640 ARTICLE PREMIER. > • Formes du Système dermoide. § Ier. Surface externe du Système dermoïde. —Plis divers de cette surface. — Leur nature différente. 641-644 §11. Su face interne du Système dermoïde.—Ses rapports. — Absence du pannicule charnu chez l’homme. — Con- séquences. 644-646 ARTICLE DEUXIÈME. % Organisation du Système dermoide. g 1er. Tissu propre à cette organisation. 646 Chorion. — Son épaisseur dans les diverses régions. —- Sa structure. — Manière de la voir. -— Variété de cettet) É S M A T' I è-Ti E s* ococxiij Structure suivant les régions. —Aréoles du chorion. —• Fibres. — Leur nature. —- Elle approche de celle du tissu fibreux. — Cependant elle en diff ère. — Le chorion est étranger aux fonctions de la peau relatives à la vie animale et à la vie organique. Fages 646-665 Du corps réticulaire. —Idée qu’on s’en est formée. —Ce qui existe. —Réseau vasculaire. — Substance colorante. — Analogie avec la diversité des races. —Comment on doit considérer cette diversité. — Des cas où le sang pénètre dans le corps réticulaire. —Singulière propriété des vais- seaux de la face à en recevoir plus que les autres. —Cause de ce phénomène. — Triple moyen d’expression des pas- sions— Rapport de la tendance du système capillaire facial à recevoir du sang, ^yec les maladies. —Double état du corps réticulaire. — Phénomènes à l’instant de la mort.*—Expériences. 655-665 Papilles. Situations. —Il 11e faut pas prendre pour telles les saillies cutanées. —Expérience pour prouver'la nature de ces saillies. — Leurs variétés. — Formes , structure nerveuse des papilles. 665-668 'Action de différens corps sur le tissu dermoïde. 668-669 Action de la lumière. -—Les hommes s’étiolent comme les plantes. —Exemples. 669-670 1 Action du calorique. — Effets qu’il produit sur la peau dans le vivant suivant ses divers degrés. —Effet du froid. ■— Remarques générales sur la gangrène et sur les antisep- tiques.— Fausses opinions des auteurs. 670-676 j Action de l’air. — Remarques sur l’influence de ce fluide sur la vaporisation de la transpiration. —Il est étranger à cette fonction elle-même. — Dessiccation de la peau par l’air. — Sa putréfaction. 676-680 Action de l’eau. — Usages généraux des bains. — Leiîr usage est dans la nature. —-Macération de la peau. ~ Etat pulpeux. — Coction de la peau. —Mode de racor- nissement. — Phlyctènes qui s’élèvent à l’instant où il a lieu. —Autres phénomènes de la coction. 68o-685 Action des acides, des alcalis, et d’autres substances. —Expé- riences diverses avec les réactifs. —Remarques. 685-687 § IL Parties communes à lorganisation du Système der- moïde. 687 Tissu c°llulaire. — Manière dont il se comporte. — Re- 11. c /PR ÉGÏS ANALYTIQUE æxxi v marques sur le furoncle. —Quelquefois il est tout détruit. —Aspect que prend alors la peau. —Remarques sur les leucophlegmasies. Pages 687-689 Vaisseaux sanguins.—Manière dont ils se comportent. — Dilatation des veines en certains cas. 689-690 Nerjs. —Mode de leur distribution. 690-691 Absorbais. — Preuves de l’absorption cutanée. —Absorp- tion des virus. — Tableau de cette absorption. — Va- riétés qu’elle éprouve. — Absorption de médicamens. — Expériences. — Caractère d’irrégularité des absorptions cutanées. — A quoi tient ce caractère. — Influence de la foiblesse sur cette absorption. 691-696 Exhalans. —Mode de distribution. —Exhalation cutanée. — Insuffisance des calculs sur ce point. — Rapport de cette exhalation avec les secrétions. — Rapport avec l’exhalation pulmonaire. —Expériences sur cette dernière exhalation. — Remarques sur les causes de plusieurs toux. — Défaut de vaporisation du fluide déposé sur les bronches. — Les exhalans cutanés varient. — Sont-ils sous l’influence nerveuse? •— Cela ne paroît pas pro- bable. 696-704 Glandes sébacées. — Humeur huileuse de la peau. — Sa quantité. — Ses variétés. — Ses sources. — Nous avons peu de données sur les glandes sébacées. 704-707 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système dermoide. g Ier. Propriétés de tissu. .— Elles sont très-marquées. —* Souvent elles sont moindres qu’il ne le semble. —Phé- nomène de l’extensibilité et de la contractilité. 707-711 g II. Propriétés vitales. 71-1 Propriétés de la vie animale. —Sensibilité. —Du tact. — Du toucher.—Ses caractères. —Ses différences des au- tres sens. — Siège de la sensibilité cutanée. —Mode. — Douleur propre à la peau. — Influence de l’habitude sur cette sensibilité. — Réflexions diverses. — Diminution de la sensibilité cutanée. 711-720 Propriétés de. la vie organique. — Ce sont spécialement la sensibilité organique etla contractilité insensible qui com- posent ces propriétés. — Phénomènes .auxquels .elles pré*oc oc oc DES MATIERES. sidenf. — Division desmaladies cutanées. —Excitans de la sensibilité organique cutanée. — La contractilité or- ganique sensible est peu marquée. Pages- 720-724 Sympathies. 724-725 Sympathies passives. —Exemples divers et remarques sur les sympathies de chaleur.—Remarques générales sur les sensations de chaud et de froid. — Influence des sym- pathies sur la sueur. 725*729 Sympathies actives. — Ces sympathies sont relatives à cha- cune des clasesdes maladies cutanées assignées plus haut. — Exemples divers. — Remarques générales. 729-735 Caractères des propriétés vitales. Premier caractère. La vie cutanée varie dans chaque région. — Variétés de sensi- bilitéaüimale. —Variétés dans les propriétés organiques. 735-737 Deuxième caractère. Intermittence sous un rapport; conti- nuité sous un autre rapport. — La vie propre de la peau est intermittente du côté des fonctions de relation. — Sa continuité du côté des fonctions organiques. 737-759 Troisième caractère. Influence du sexe. 759 Quatrième caractère. Influence du tempérament. 739-740 ARTICLE QUATRIÈME* Développement du Système dermoide. § Ier. Etat de ce Système chez le fœtus. —Enduit gluant dans les premiers temps. — Absence de certaines rides chez le fœtus. — Laxité d’adhérence. — Etat des pro- priétés vitales de la peau chez le fœtus. — Ses fonctions à cet ,âge. 740-744 §11. Etat du Système dermoide pendant Vaccroissement. — Révolution subite à la naissance. — Abord du sang rouge à la peau. — Conséquences., — Etat des forces vitales cutanées dans l’enfance. —Etat du tissu cutané. 744-749 § III. Etat du Système dermoide après laccroissement. — Proportion croissante de la substance fibreuse, et décrois- sante de la gélatineuse. — Remarque sur les maladies et les affections de la peau. , 749-752 § IV. Etat du Système dermoide chez le vieillard. —État du tissu cutané. — Phénomènes auxquels il donne lieu. — Etat des forces vitales. —Etat des fonctions. * 702-756 c ijXXXV] PRECIS analytique SYSTEME ÉPIDERMOÏDE. Considérations générales. — Division. Page ARTICLE PREMIER. De Vépiderme extérieur. § 1er. Formes, rapports avec le derme, etc. — Rides. — Pores. — Adhérence à la peau. — Moyens de détruire cette adhérence. — Disposition. 758762 §11. Organisation, composition, etc. •—Épaisseur uni- forme dans la plupart des parties. — Remarquable épais- seur au pied et à la main. — Conséquences de cette épais- seur. — Expériences sur la couleur des nègres. — Tissu épidermoide. — Sa nature particulière. — Action de Pair, de Peau , du calorique, des acides, des alcalis, etc. > sur le tissu épidermoïde. - 762770 § I II. Propriétés. — Extensibilité. — Les propriétés ani- males sont étrangères à Pépiderme. —Il paroit dépourvu aussi de propriétés animales. •*— Destruction continuelle de Pépiderme. — Sa reproduction quand il est enlevé. 770-776 § I \. Développement. — El at de Pépidërme chez le fœtus, 776777 chez l’adulte et chez le vieillard. ARTICLE DEUXIÈME, Épiderme intérieur. Remarques générales sur cet épiderme. 777'77& § 1er. Epiderme de 1 origine des surfaces muqueuses. — Il est très - distinct. — Preuves de son existence. — Sa repro- duction. — Sa nature. 77^779 §11. Epiderme des surfaces profondes. — Incertitude sur son existence. — Expériences. — Membranes rejetées au dehors. -— Il paroît que ce n’est pas Pépiderme. 779-782 ARTICLE TROISIEME, Des Ongles. § Ier. Formes, étendue, rapports, etc. — De l’habitude dexxxvij DES MATIERES couper les ongles. — Portions antérieure, moyenne et postérieure de l’ongle. — Surfaces supérieure et inférieure. — Du tissu qui soutient l’ongle. Pages <782-786 § I T. Organisation, propriétés, etc. — Des lames qui for- ment les ongles. — De leur arrangement. — Leur analo- gie avec l’épiderme, — Obscurité des propriétés vitales. — Facilité de la coloration des ongles, de l’épiderme y etc.... , 786-790 Développement. — Etat des ongles chez le fœtus, chez l’adulte et chez le vieillard. 790-791 SYSTÈME PILEUX. Considérations générales. 792-793 ARTICLE PREMIER. Examen du Système pileux dans les diverses régions. § Ier. Système pileux de la tête. — Réflexions générales. 793-794 Des cheveux. — Leur longueur. — Leur situation. — Leurs limites. — Leur influence sur la physionomie. — Leurs variétés suivant le sexe. — Les usages. — Leur épais- seur. —Leurs couleurs fondamentales. —Leurs nuances. — Leur influence dans le tempérament. 794-800 Sourcils. — Leur disposition générale. «— Leurs mouve- mens. 800-802 Cils. Leur forme , leur disposition y etc. 802 Barbe. — Elle est l’attribut du mâle. — Ses rapports avec la force. — De nos usages relatifs à la barbe. 802-8o5 § IL Du Système pileux du tronc. — Ses variétés suivant les régions. 8o5-8o6 § I IL Système pileux des membres. — Leurs variétés. — Rs manquent à la paume des mains et à la plante des pieds. 806 ARTICLE DEUXIEME» Organisation du Système pileux. i! § IPr. Origine des poils. — Du canal membraneux qui ren- ferme celte origine. — Rapport du poil avec ce canal. —xxxviij mÉcrs analytique des matières. Organisation de cèlui-ci. — Renflement du poil à son origine. — Son trajet jusqu’à l’extérieur. Pages 807-810 § IL Enveloppe extérieure des poils. — Analogie de cette enveloppe avec l’épiderme. — Ses différences. — Action des divers agens sur cette enveloppe. — Sa disposition extérieure. 810-81 a SIII- Substance intérieure des poils. — Nous en ignorons ta nature. — Capillaires des cheveux. — Leur substance colorante. — La substance intérieure des cheveux est es- sentiellement soumise à l’influence des phénomènes vi- taux. — Preuves de cette assertion. — Cela la distingue de l’enveloppe extérieuré. 813-818 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système pileux. Il éprouve peu de racornissement. — De la frisure. — Les propriétés dé tissu peu marquées. — Les animales sont Huiles. — Les organiques un peu plus caractérisées. 818-821 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système pileux. § Ier. État de ce Système dans le premier âge. — Du duvet du fœtus. — L’accroissement des poils est alors inverse de celui des autres parties. — Leur accroissement après la naissance.—Leurs couleurs sont peu foncées dans l’en- fance. 821-822 § I î. Etat du Système pileux dans les âges suivons. — Révolution à la puberté. -—Des poils qui poussent alors. — Il y a peu de changemens dans les âges suivans. 822-823 § III. Etat du Système pileux chez le vieillard. — Des poils qui meurent les premiers. — De la blancheur qu'ils prennent alors. — Us croissent encore dans cet état.— Pourquoi. — Poussent-ils après la mort? —Différences générales des corps vivans et bruts dans leur décrépitude. 823*827 § I V. Dévèlôppentent accidentel. — Développement sur les surfaces muqueuses. — Développement sur la peau. —Développement dans les kystes. 827-828 FIN DE LA TABLE.11. i ANATOMIE GÉNÉRALE. SYSTÈMES PARTICULIERS A QUELQUES APPAREILS. Considérations générales. I_j e premier volume de cet ouvrage a été consacré à des recherches sur les systèmes communs à la structure de tous les appareils, sur les systèmes primitifs qui forment pour ainsi dire le parenchyme nutritif, la1 base de tous les organes, puisqu’il n’est presque aucun de ces organes où les artères, les veines, les exhalans, les absorbans, les nerfs et le tissu cellulaire n’entrent pour partie plus ou moins essentielle. Chacun est tissu d’abord de ces parties communes, puisd’autres parties propres qui les caractérisent spécialement. Les systèmesqui seront examinés danses volume, ne sont point aussi généralement répandus dans l’éco- nomie animale. Ils n’appartiennent qu’à quelques appareils particuliers : ainsi les systèmes osseux , musculaire animal, cartilagineux, fibreux, sont-ils spécialement destinés aux appareils de la locomo- tion; ainsi les systèmes séreux, muqueux, musculaire2 CONSIDÉRATIONS organique, etc., entrent-ils surtout dans les appareils digestifs,respiratoires, circulatoires ; ainsi le système glanduleux forme-t-il l’appareil des secrétions; ainsi le système cutané entre-t-il principalement dans l’ap- pareil sensitif externe, etc. Tous les systèmes qu’il nous reste à examiner sont donc bien plus isolés, jouent un rôle bien moins étendu que ceux qui nous ont occupés jusqu’ici. Con- centrés dans quelques appareils, ils sont étrangers aux autres , ils ont une vie indépendante de la leur , au lieu que par-tout les systèmes primitifs mêlent leur mode de vitalité à celui des autres organes, dans la composition desquels ils entrent : la plupart ont un mode d’exister et des formes extérieures qui les dis- tinguent de ces derniers. Les différentes parties qui composent chacun, sont presque toujours isolées, ne tiennent point les unes aux autres : les os, les muscles de la vie animale et de la vie organique, les carti- lages , les fibro-cartilages, les organes médullaires, les glandes, les membranes séreuses, les poils ,etc. pré- sentent cet isolement d’une manière remarquable. Chaque pièce appartenant à ces différens systèmes, a toujours entr’elle et les pièces du même système une foule d’organes intermédiaires,qui sont de nature très-différente, et qui appartiennent par conséquent h d’autres systèmes. Il n’y a guèresque les systèmes cutané, fibreux et muqueux, qui soient par-tout con- tinus dans leurs diverses parties; encore ce dernier n’a-t-il point de communication entre sa portion qui se déploie sur les appareils digestifs et respiratoires, et sa portion qui appartient aux organes urinaires et génitaux*GENERALES. 3 Nous avons vu au contraire les systèmes primitifs être par-tout continus, ne point avoir entr’eux d’in- terruption. Le cellulaire, l'artériel, le veineux, l’ab- sorbant, le nerveux , sont tellement disposes, que s’il êtoit possible d’enlever tous les organes qu’ils pénè- trent, en les laissant seuls, on auroit un véritable tout diversement figuré suivant ces systèmes. Les exhalans peuvent être aussi véritablement considérés comme se tenant par-tout, ainsi que nous l’avons vu. Sup- posez au contraire que les organes intermédiaires aux os, aux cartilages , aux fibro-cartilages , etc./soient enlevés y toutes les pièces de ces systèmes tombent aussitôt, et vous n’avez point un^tout continu. L’ordre à suivre dans l’examen de ces systèmes, est assez indifférent; nous les placerons lés uns après les autres dans la série suivante , qui comprendra les systèmes i°. osseux, 2°. médullaire, 5°Vcartila- gineux , 4°. fibreux , 5°. libro-cartilagineuxy ^.‘mus- culaire animal, y°. musculaire organique',- 8°. mu- queux , 90. séreux , io°. glanduleux , n°. cutané, 12°. épidermoïde , i3°. eiïfin le système des poils. Remarquez que la nature ne s’astreint à aucun ordre méthodique, en distribuant ces systèmes dans les divers appareils ; elle n’a point égard aux grandes différences qu’elle a établies entre les fonctions. Cha- cun peut appartenir en même temps à des appareils de fonctions qui n’ont aucune analogie. Ainsi le fibro-cartilagineux qui se trouve surtout dans les organes locomoteurs, dans la vie animale par consé- quent, entre-1-il aussi dans l’appareil respiratoire par la trachée-artère ; ainsi le système muqueux, pres- que par-tout destiné aux organes de la vie interne,4 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, appartient-il à la vie externe dans la conjonctive? dans les fosses nasales, etc., à la génération dans les vésicules séminales, dans la prostate, etc.; ainsi le système glanduleux verse-t-il tour à tour des fluides sur les organes des deux vies, comme sur ceux de la gé- nération; ainsi les surfaces séreuses se déploient-elles sur des parties que leurs fonctions ne rapprochent nullement, sur le cerveau et l’estomac par exemple , sur les cartilages articulaires et sur les poumons, etc.... Concevons donc les systèmes simples par abstraction, si je puis parler ainsi; représentons-nous les d’une ma- nière isolée, comme des espèces de matériaux dis- tincts les uns des autres, quoiqu assemblés deux à deux, trois à trois, quatre à quatre, etc., pour for- mer les édifices partiels de nos appareils, édifices dont résulte l’édifice général de notre économie. Chacun de ces appareils est destiné à exercer une fopjCtip% dé ter minée, et doit se classer par conséquent comme; les fonctions : c’est aussi de cette manière que nous les distribuerons dans l’Anatomie descrip- tive. Mais les systèmes simples ne tendant à un but commun qu’autant qu’ils sont réunis en appareils, on ne peut, en les considérant isolément, s’astreindre k aucune classification empruntée de leur destination.SYSTÈME OSSEUX. C e système , remarquable entre tous les autres par la duretë et la résistance qui le caractérisent, reçoit de ce double attribut l’aptitude à servir à tous de base commune sur laquelle ils reposent, et autour de la- quelle ils se trouvent suspendus et fixés. L’ensemble des pièces qui le forment tiennent les unes aux autres, pour cet usage, au moyen de liens souples et résis- tans, qui composent de ces pièces un tout qu’on nomme le squelette. Ce tout osseux, placé au milieu de la foule des organes qu’il soutient, par-tout con- tinu dans ses diverses parties, n’a point cependant, commelessystèmes primitifs, continuité de vie propre d’une de ses extrémités à l’autre. Les liens qui as- semblent ses pièces diverses, très-différens d’elles par leur nature et par leurs propriétés, y produisent un isolement de vitalité, que les différentes parties des systèmes ci-dessus ne présentent point, parce que dans leur continuité leur nature est par-tout la même. ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système osseux. Considérés sous le rapport de leurs formes, Ie$ os sont de trois sortes, longs, plats et courts. Une seule dimension domine dans les premiers, la longueur ; deux s’observent en proportion à peu près égale dans les seconds, la longueur et la largeur; ces deux der-6 SYSTÈME nières dimensions, plus l'épaisseur, caractérisent îesos courts. Examinons chacun d’une manière generale. § Ier. Des Os longs. Les os longs appartiennent en général à l’appareil locomoteur 1 où ils forment des espèces de léviers que meuvent les muscles en différentes directions. Tous sont placés dans les membres, oùleur ensemble consti- tue une espèce de colonne centrale, et mobile en divers sens. On les y voit successivement diminuer en lon- gueur et augmenter en nombre, en les examinant de la partie supérieure à l’inférieure, du fémur ou de l’humérus aux phalanges des orteils ou des doigts. 11 résulte de cette double disposition opposée, que le haut des membres est caractérisé par l’étendue des mouvemens, et le bas par la multiplicité , la variété et les bornes étroites de ces mouvemens. Ces os ont tous une conformation analogue : épais et volumineux à leurs extrémités, ils sont plus minces et ordinairement arrondis dans leur milieu ou dans leur corps, comme le disent les anatomistes. Le volume des extrémités osseuses présente le double avantage, i°. d’offrir aux articulations de larges sur- faces et par conséquent plus de causes de résistance aux divers déplacemens, 2°. de concourir à la régu- larité des formes du membre auquel ils appartiennent. Remarquez en effet que les muscles et les os sont juxta-posés en sens inverse dans les membres. Le milieu des premiers,qui est leur partie la plus grosse, correspond au milieu des seconds, qui forme leur portion grêle; tandis que les extrémités de ceux-ci suppléent par leur volume à la ténuité des tendonsrr OSSEUX. / qui terminent les autres, et qui se trouvent places à côte d’elles. L’augmentation de volume des extré- mités des os longs n’est point subite ; elle commence insensiblement sur le corps. On observe sur ces ex- trémités diverses éminences, soit d’articulation, soit d’insertion. Le milieu ou le corps ne présente aucune émi- nence; seulement on y voit des lignes saillantes, tou- jours destinées à des implantations aponévrotiques, et qui, lorsqu’elles sont très-marquées, ôtent à l’os sa forme cylindrique qu’il conserve cependant à l’in- térieur: ainsi le tibia est-il manifestement triangulaire au-dehors, quoique au-dedans son canal ait la forme de celui du fémur. En général ces lignes d’insertion, toujours séparées entr’elles par des surfaces planes, sont au nombre de trois sur chaque os long, comme on le voit à l’humérus, au cubitus, au radius, au tibia, au péroné, etc. J’ignore la raison de cette loi de conformation. Une autre observation générale, c’est que le corps de presque tous les os longs est comme tordu sur lui-même; en sorte que la direction de sa partie supérieure n’est pas la meme que celle de l’inférieure : en suivant de haut en bas une des lignes dont je parlois tout à l’heure, on peut faire cette remarque, qui du reste est plus sensible chez l’adulte que chez le fœtus. Ce changement de direc- tion n’a rien de général dans le sens qu’il affecte. Les formes intérieures des os longs se distinguent très-bien en sciant ceux-ci longitudinalement. Le tissu celluleux les remplit aux extrémités; il est, comme nous le verrons, plusmince et moins abondant dans le milieu qui offre le canal médullaire.SYSTEME 8 Ce canal n’existe point clans le premier mois du fœtus, et tant que l’os est cartilagineux: l’état osseux est l’époque de sa formation. Toute la gélatine du milieu de l’os est alors absorbée, l’exhalation n’y en apporte point de nouvelle , excepté dans le tissu cel- luleux très-rare que renferme ce canal; cette fonction, par-là meme quelle est nulle au centre, devient plus active à la circonférence de l os. Ce surcroît d’acti- vité des exhalans externes favorise la formation du tissu compact dont le développement se fait précisé- ment en même temps que celui du canal dont il forme les parois; en sorte qu’à cette période de l’ossification, l’exhalation et l’absorption semblent être en sens in- verse dans les deux parties de l’os: l’une est très- énergique à l’extérieur pour apporter le phosphate calcaire dont s’encroûte le parenchyme déjà existant; l’autre est très-active à l’intérieur pour enlever la gé- latine dont l’absence forme le vide d’où naît le canal médullaire. Il n’y a de cavité médullaire bien caractérisée que dans l’humérus, le radius, le cubitus, le fémur, le tibia, le péroné et la clavicule, etc. Les cotes, les pha- langes, qui par leur forme se rapprochent de ceux-ci, ont dans leur milieu beaucoup de tissu celluleux or- dinaire, et presque jamais de ce tissu celluleux plus mince, qui occupe le centre des os ci-dessus indiqués, et qui ne se trouve que dans la cavité médullaire. Cette cavité ne s’étend point au-delà du corps de l’os : là où le tissu compact commence à s’amincir, elle disparoît, remplacée par la grande quantité de tissu celluleux qui remplit F extrémité de l’os. Sa forme est cylindrique, sa direction droite. Elle nef OSSEUX. 9 varie point dans sa forme, suivant les aspérités ou les lignes saillantes extérieures du corps de l’os, qui prend seulement en ces endroits plus d’épaisseur. Ses parois sont plus lisses dans le milieu , qu’aux extrémités d’où se détachent déjà beaucoup de filets celluleux très-considérables. Elle est traversée dans plusieurs su- jets par des cloisons osseuses, minces et horizontales, qui interrompent presque entièrement sa continuité en cet endroit, et semblent la diviser en deux ou trois parties très-distinctes. Le canal médullaire sert non-seulement à loger l’organe médullaire, à le défendre, mais encore à donner plus de résistance à l’os : car on sait que de deux cylindres égaux par la quantité de matière qui les forme, mais dont l’un sera creux, et par consé- quent à plus grand diamètre que l’autre qui sera plein, le premier résistera plus que le second, parce qu’on le ploiera, et on le rompra par là même avec moins de facilité. Des cylindres pleins, égaux en diamètre aux os longs, eussent empêché, par leur pesanteur, les mouvemens des membres; tandis que d’autres cylindres de même pesanteur, mais sans ca- vité, eussent offert trop peu de surface pour les inser- tions musculaires. Réunir peu de pesanteur à une largeur suffisante dans le milieu des os longs, est donc un grand avantage du canal médullaire. Ce canal disparoît dans les premiers temps de la formation du cal au niveau des fractures, parce que tout l’organe médullaire se pénètre en cet endroit de gélatine, et devient cartilagineux ; mais peu à peu I cette gélatine, absorbée de nouveau, sans être rem- placée, favorise le développement d une cavité nou-1 O SYSTEME velle, et la communication se rétablit entre les parties supérieure et inférieure du canal. J’ai observé que, dans le premier âge, et tant que les extrémités de l’os sont cartilagineuses, le canal médullaire est moins long à proportion que dans l’a- dulte; il ne forme guère à la naissance que le tiers moyen de l’os, les deux tiers supérieur et inférieur étant formés d’abord par la portion cartilagineuse de chaque extrémité, puis par un tissu celluleux inter- médiaire à cette portion et au canal. A mesure qu’on avance en âge, sa proportion de longueur devient plus marquée. §11. Des Os plats. Les os plats ont, en général, peu de rapport à la locomotion, qu'ils ne favorisent guères que par les insertions des muscles, qui vont de là se rendre aux os longs. La nature les destine surtout à former les cavités, telles que celles du crâne, du bassin. Leur con- formation les rend très-propres à cet usage. Leur nombre varie suivant les cavités auxquelles ils con- courent : toujours plusieurs se réunissent pour en composer une, et c’est même cette circonstance qui en assure en partie la solidité. En effet, l’effort des coups extérieurs se perdant dans leurs jointures, les fracture avec moins de facilité. Si le crâne n’étoit que d’une seule pièce, ses solutions de continuité seroient beaucoup plus fréquentes qu’elles ne le sont d’après son organisation naturelle. A mesure que les sutures s’ossifient chez les vieillards, il devient plus fragile. Dans les enfans où l’ossification n’est pas complète, où le nombre des pièces osseuses isolées est par cou-OSSEUX. 1 1 se'quent plus considérable à la tête, au bassin, etc., la difficulté des fractures est extrême, parce que les liens mous qui unissent les parties solides cèdent, sans se rompre, aux corps extérieurs. Les os plats sont presque tous contournés sur eux- mêmes, concaves et convexes en sens opposé : ce qui a rapport à leur destination de former des cavi- tés. Leur courbure varie suivant l’endroit de la cavité ou ils se trouvent : cette courbure est une cause de résistance très-puissante, lorsque celle indiquée ci- dessus n’a plus lieu. Ainsi, dans le premier âge, le crâne résiste en cédant ; mais à mesure que les sutures deviennent plus serrées, qu’il tend à ne former qu’une pièce osseuse, c’est par le mécanisme des voûtes qu’il protège le cerveau. Tous les os plats offrent deux surfaces et une cir- conférence. Suivant que les premières servent à des insertions musculaires, ou se trouvent seulement re- couvertes par des aponévrose, des membranes, etc., elles sont raboteuses ou lisses. Vers le milieu l’os est plus mince; il a toujours plus d’épaisseur à la cir- conférence, qui est ou à articulation ou à insertion. Dans le premier cas cet excès d’épaisseur assure la solidité des jointures qui se font alors par de plus larges surfaces, comme on le voit au crâne : dans le second il offre aux fibres plus de points d’origine, comme on l’observe à la crête de l’os iliaque et à la plus grande partie de sa circonférence. Les formes intérieures des os plats présentent peu de particularités; leurs deux lames externes laissent entr’elles un écartement que remplit le tissu celluleux.12 SYSTÈME § 111. Des Os courts. Les os courts sont places en general dans les parties où doivent se trouver réunies la mobilité et la solidité', comme dans la colonne vertébrale, le tarse, le méta- tarse. Toujours peu volumineux, fisse trouvent ra- massés en assez grand nombre dans les régions qu’ils occupent; ce nombre supplée à leur petitesse dans la formation des portions du squelette auxquelles ils concourent. C’est aussi ce nombre qui assure a ces portions la réunion des deux attributs presque opposés dont nous parlions, savoir, la solidité parce que les efforts extérieurs se perdent dans les liens nombreux qui les unissent, et la mobilité parce que l’ensemble de leurs mouvemens isolés donne un mouvement gé- néral considérable. Rien n’est constant ni uniforme dans la confor- mation extérieure de ces os ; elle se modifie suivant le plan général du tout dont ils sont les parties: ainsi les usages différens du carpe, du métacarpe, de la co- lonne vertébrale, déterminent des formes diverses dans leurs os respectifs. Ces os présentent toujours beaucoup de cavités et d’éminences sur leurs surfaces externes, nécessaires à leurs nombreuses articula- tions, à l’insertion des liens ligamenteux multipliés qui les unissent, et des muscles qui les font mouvoir. A l’intérieur, ces os n’ont rien de particulier que beaucoup de tissu celluleux qui les forme presque en totalité , et qui les expose a de fréquentes caries. Il ne faut point croire du reste que la nature s’as- servisse avec régularité à la division des os en longs, en plats et en courts. Ici comme ailleurs,elle se joue deOSSEUX. i3 nos méthodes de description, et nous montre les os tantôt présentant et le caractère des os longs et celui des os courts, tantôt réunissant les attributs de ces derniers et des os plats. L’apophyse basilaire et la partie supérieure de l’occipital, le corps et les parties latérales du sphénoïde, mis en opposition, prou- vent cette assertion. Quelquefois par sa forme exté- rieure un os appartient aux longs, et doit se classer parmi les plats d’après son organisation intérieure , comme les côtes en présentent un exemple, etc. etc. § IV. Des Éminences osseuses. Les éminences osseuses portent en général le nom d’apophyses; elles sont épipliyses, lorsque le carti- lage d’ossification qui les réunit à l’os, n’est point encore encroûté de substance calcaire. On peut rapporter ces éminences à quatre grandes divisions ; savoir, à celles i°. d’articulation, 2°. d’in- sertion, 3°. de réflexion, 4°. d’impression. i°. Les éminences d’articulation varient suivant que l’articulation est mobile ou immobile : je ne les considérerai point ici d’une manière générale , pour nôtre pas obligé de me répéter au chapitre des arti- culations. 2°. Les éminences d’insertion sont extrêmement multipliées dans les os; elles ne donnent jamais at- tache qu’à des organes fibreux, comme à des ligamens, à des tendons, à des aponévroses, à la dure-mère: tout organe différent de ceux-ci par sa structure, ne s’implante aux éminences osseuses et aux os en général, que par leur intermède ; les muscles en sont un exemple remarquable.l4 SYSTEME Ces éminences sont en general beaucoup moins prononcées chez la femme que chez l’homme , chez l’enfant que chez l’adulte , chez les animaux foibles que chez les carnivores qui vivent en attaquant et en détruisant leur proie. Toujours la saillie des émi- nences d’insertion est un indice de la force , de la vigueur des mouvemens. Elles se développent d’au- tant plus , que lès muscles sont plus prononcés. Exa- minez comparativement le squelette d’un homme fort, sanguin, dont le système musculaire se dessi- noit avec énergie à travers les tégumens, et celui d’un homme foible, phlegmatique, dont les formes arron- dies comme chez les femmes, ne se prononçoient point au-dehors : vous verrez la différence. La forme de ces éminences d'insertion varie prodi- gieusement : tantôt les muscles s’insèrent par une foule de fibres aponé vrotiques isolées ; elles sont petites alors, très-multipliées, et ne forment presque que des aspé- rités imprimées sur une surface plus ou moins large : tantôt c’est par un seul tendon que le muscle tire son origine ; alors assez ordinairement l’apophyse est très- saillante, et occupe peu de place. Quelquefois une aponévrose large donne naissance aux fibres char- nues ; c’est alors une ligne osseuse, plus ou moins saillante,qui donne insertion. En général les éminences sont proportionnées aux muscles qui s’y fixent : par exemple, dans trois mus- cles égaux à peu près en masse , et dont l’un s’attache par des fibres isolées, l’autre par un tendon, f autre par une aponévrose, on remarque que la somme des aspé- rités d’insertion du premier, l’apophyse isolée du se- cond, la ligne saillante du troisième, sont à peu prèsOSSEUX 15 (•gales par la quantité de substance osseuse qui les forme ; en sorte qu’en supposant que T apophyse fût disséminée en aspérités, ou étendue en ligne, ou bien que les aspérités fussent réunies en masse, ou que la ligne se concentrât sur elle-même pour former f apo- physe, cette quantité de substance osseuse se trou- veroit à peu près la même. On conçoit tout favantage des éminences pour les insertions des muscles quelles éloignent du centre de l’os, dont elles diminuent le parallélisme avec son axe, etqu elles favorisent conséquemment dans leurs mouvemens d’une manière évidente. Sont-elles produites par les tiraillemens des muscles? Cette opinion, empruntée des lois de la formation des corps mous et inorganiques, ne s’accorde nul- lement avec les phénomènes connus de la vitalité, avec l’existence des éminences à insertion non mus- culaire, et qui souvent font plus de saillie que celle- ci, avec la disproportion qui existe entre l’alongement de certaines apophyses à implantation musculaire, de la styloïde , par exemple, et la force des muscles qui s’y attachent, etc. Les éminences à insertion ligamenteuse ont f avan- tage , en éloignant un peu le ligament de l’articulation, de faciliter les mouvemens de celle-ci ; ce qui est sur- tout remarquable pourles ligamens latéraux du coude, du genou, etc. Quant aux autres éminences d’insertion, on ne peut guère considérer d'une manière générale leurs fonctions respectives. 2°. Les éminences de réflexion sont celles sous lesquelles passe un tendon, en se déviant de son trajet16 SYSTEME primitif : tel est le crochet de l’apophyse ptérygoïde , l’extrémité malléolaire du péroné, etc. Presque toutes ces éminences présentent, dans un sens, une échan- crure ou excavation que complète en sens opposé un ligament; ce qui constitue un anneau pour le pas- sage du tendon. 3°. Les éminences d’impression sont celles qui naissent, dit-on, lorsque divers organes creusent sur les surfaces osseuses des enfoncemens que séparent les émiiiences, lesquelles ne sont autre chose que l’os qui, en cet endroit, reste à son niveau ordinaire. Les impressions cérébrales, musculaires, sont données comme des exemples de cette disposition. Mais ces impressions sont-elles en effet un résultat de la com- pression des organes sur l’os, ou dépendent-elles des lois du développement osseux, lois qui donnent aux os des formes accommodées aux organes environ-* nans? J’adopterois plus volontiers la seconde, que la première de ces opinions qu’on a crue très-probable à cause de l’effet des anévrismes sur les os qui leur sont contigus, et qu’ils usent et détruisent peu à peu. Mais remarquons que si les muscles, le cerveau, les vaisseaux, parleurs mouvemens de pression, avoient sur les os, dans l’état naturel, un mode d’action ana- logue à celui de l’anévrisme, l’état des parties de- vroit être le même que dans ce cas. La lame compacte devroit être détruite au niveau des enfoncemens, et laisser à sa place une surface inégale, raboteuse : or le contraire arrive; ce qui me fait penser que ce qu’on appelle communément impression d’organes, n’est qu’un effet naturel de l’ossification.OSSEUX. l7 § V. Des Cavités osseuses. Les cavités osseuses sont très-nombreuses ; celles seules qui se trouvent à l’extérieur des os vont nous occuper. On les divise, comme les éminences, en ar- ticulaires et en non-articulaires. Les premières seront examinées comme les éminences analogues, au cha- pitre des articulations. Parmi les secondes, il est des cavités, i°. d’insertion, 2°. de réception, 3°. de glissement, 4°* d’impression, 5°. de transmission, 6°. de nutrition. i°. Les cavités d’insertion donnent attache aux aponévroses des muscles, aux ligamens, etc. Elles ont l’avantage, i°. de multiplier les implantations des fibres, sans augmenter la largeur de l’os, puis- qu’une surface concave est évidemment bien plus étendue qu’une surface plane qui occuperoit l’espace intercepté entre ses bords; 2°. de laisser aux fibres musculaires plus d’espace, et par conséquent de leur donner plus de longueur que si elles naissoient d’une éminence, ce qui donne plus d étendue aux mouve- mens. Les cavités ptérygoïdes , digastriques, etc. offrent des exemples de cette disposition. 2°. Les cavités de réception sont celles qui servent à recevoir un organe, à le loger, à le garantir : telles sont les fosses des os du crâne, celles des os ilia- ques, etc. Ces cavités appartiennent tantôt à la tota- lité de l’os, dont la forme est concave, comme on le voit au coronal, tantôt se trouvent creusées sur une partie isolée, comme la dépression maxillaire de la mâchoire inférieure; toujours elles sont destinées à une partie essentielle , à une glande, à un viscère, etc. II. 2SYSTEME 1 8 3°. Les cavités de glissement se trouvent en general à l’extrémité des os longs. Ce sont des rainures plus ou moins profondes où glissent les tendons, pour se rendre à l’endroit où ils s’insèrent. Toutes sont revê- tues d’un cartilage, et complétées par un anneau liga- menteux très-fort. Les tendons, par leur frottement, creusent-ils ces cavités? C’est l’opinion commune; mais elle ne me paroit pas plus vraisemblable que la théorie des impressions musculaires, vasculaires, etc. Ces cavités devroient alors être d’autant plus pro- fondes, que les muscles se sont plus exercés; elles ne devroient pas exister dans les sujets paralytiques de- puis leur enfance ; elles ne devroient pas exister sur les cartilages d’ossification du fœtus dont les mem- bres ne se meuvent presque pas : or le contraire s’observe constamment. Envisageons donc toutes les configurations diverses des os, comme une. consé- quence des lois de l’ossification, lois d’après lesquelles les formes osseuses , toutes primitivement arrêtées, ne font que se développer. Le volume des extrémités des os longs favorise l’exisLence de ces diverses cavi- tés qui ne sauroient, à.cause de cela, nuire à la solidité osseuse. 4°. Les cavités d’impression correspondent aux éminences du même nom. J’en ai parlé plus haut. 5°. Les cavités de transmission sont spécialement destinées aux vaisseaux et aux nerfs. On en trouve beaucoup à la tête; elles affectent tantôt la forme de trou, tantôt celle de conduit, d’autres fois celle de fente, suivant l’épaisseur ou la largeur des os que ces vaisseaux ou ces nerfs traversent pour aller d’un ( endroit à un autre. Le périoste les tapisse; plus ouOSSEUX. ip moins de tissu cellulaire les remplit. Les nerfs et Vaisr seaux qu’ils transmettent sont étrangers aux os. 6°. Les cavités de nutrition, au contraire, laissent passer les vaisseaux qui apportent aux os ou à l’organe médullaire les substances qui les réparent. Elles sont de trois sortes. Les unes forment des conduits qu’on observe ex- clusivement surlesoslongsàcavitémédullaire. Chaque os n’en a qu’un, situé toujours sur son corps, obli- quement dirigé entre les fibres du tissu compact, pé- nétrant tantôt de bas en haut, tantôt de liant en bas dans la cavité de l’os, et établissant ainsi une com- munication entre le dehors et le dedans pour le vais- seau de l’organe médullaire. Ce trou sert en effet spécialement à l’exhalation et à la nutrition de cet or- gane, et n’est nourricier de l’os, que secondairement. La seconde espèce de cavités de nutrition appar- tient spécialement au tissu celluleux des os. Aussi les voit-on par-tout ou abonde ce tissu,aux extrémités des os longs, à la circonférence des os plats, sur toute la superficie des os courts. Leur diamètre est plus considérable que celui du conduit qui pénètre dans la cavité médullaire ; il est moindre que celui des conduits du tissu compact. Leur nombre est très- considérable ; j’en ai compté jusqu’à cent quarante sur l’extrémité tibiale du fémur, vingt sur le corps d’une vertèbre dorsale, cinquante sur le calcanéum , I etc. En général ce nombre est toujours proportionné à la quantité de tissu celluleux que renferme l'os. Voilà pourquoi on en observe peu sur les os plats du | crâne, pourquoi ils sont plus multipliés sur les os plats du bassin, surtout là où ce tissu devient abon-20 SYSTEME dant, comme a l’ischion, a la portion iliaque de la circonférence de l’os iliaque, etc. En versant du mer- cure dans le tissu spongieux, ils sort en ruisselant de tous ces trous, et prouve ainsi leurs communications. Ils sont irrégulièrement dispersés par-tout ou ils exis- tent. On n’en rencontre point sur le corps des os longs, parce que ce corps ne contient pas ou presque pas de tissu celluleux. La troisième espèce de conduits de nutrition est uniquement destinée au tissu compact. C’est une in- finité de petits pores que l’œil distingue manifeste- ment, et par où s’introduisent de petits vaisseaux qui s’arrêtent dans ce tissu. Une preuve manifeste qu’ils ne vont point jusqu’au tissu celluleux, c’est que dans l’expérience précédente, le mercure ne trouve jamais en eux une voie pour s’échapper au-dehors. Leur nombre est impossible a déterminer ; il est prodigieux chez l’enfant. A mesure que dans le vieillard les os se chargent de substance calcaire, ils s’oblitèrent, et les vaisseaux qu’ils renfermoient deviennent de petits ligamens étrangers à la nutrition osseuse qui va tou- jours en s’affoiblissant, et qui finiroit par s’anéantir, et a permettre a la nécrose de s’emparer des os, si la mort générale ne prévenoit cette mort partielle du système osseux. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système osseux. I_j e tissu propre au système osseux, y forme la partie principale et prédominante, surtout à mesure21 OSSEUX. qu’on avance en âge. Les organes communs y sont en bien moindre proportion. § 1er. Tissu propre au Système osseux. Le tissu des os, comme celui de la plupart des au- tres organes, se présente sous l’aspect de fibres dont la nature est par-tout la même, mais qui diversement arrangées, forment deux modifications principales: dans F une ces fibres plus ou moins écartées, présentent une foule de cellules; dans l’autre, serrées les unes contre les autres, elles composent une substance com- pacte , où il est difficile de les distinguer. De là deux subdivisions du tissu osseux, le celluleux et le com- pact. Les auteurs en admettent une troisième, le ré- ticulaire ; mais il rentre dans le premier. Tissu celluleux. Le tissu celluleux n existe point dans les premières périodes de l’ossification. L’époque de sa formation est celle où le phosphate calcaire s’ajoute à la gélatine du cartilage primitif, et donne à l’organe la nature osseuse. Alors la masse solide du cartilage se creuse d’une infinité de cellules, parce que reprise par les absorbans, la gélatine disparoît à l’endroit qu’elles occupent. Une nouvelle n’y est plus apportée par les exhalans qui continuent à en déposer, et qui com- mencent à charier du phosphate calcaire dans les tra- verses fibreuses, dont l’entrecroisement constitue ces cellules; en sorte que le développement du tissu cel- luleux tient visiblement à la disproportion qui sur- vient dans les os à une certaine époque de leur accroissement, entre les fonctions jusque-là en équi-SYSTÈME 22 libre, des systèmes exhalant et absorbant. On ignore la cause de cette disproportion : elle paroitêtre une loi de l’ossification. C’est en vertu de cette loi et par un mécanisme analogue, que l’ethmoïde d’abord solide et plein, tant qu’il e'toit cartilage, se creuse à l’époque de son ossification, d’un grand nombre de cellules. C’est ainsi que les sinus sphénoïdaux, frontaux, etc. se forment et s'agrandissent. La formation du tissu celluleux est terminée lorsque toutes les épiphyses ont disparu. A cette époque il nous présente une infinité de fibres qui paroissent naître de la surface interne du tissu com- pact, se portent dans tous les sens, se croisent , s’unissent, se séparent, se bifurquent, en un mot affectent des directions si irrégulières, qu’il est im- possible d’en suivre le trajet. Leur volume n’est pas moins variable : telle est quelquefois leur ténuité , qu’à peine peut-on les toucher sans les rompre ; leur grosseur est d’autres fois assez marquée. Souvent au lieu de fibres , ce sont des lames plus ou moins larges , d’où naissent d’autres lames plus petites, qui semblent se ramifier, çt d’où résultent, lorsqu’ elles sont rappro- chées , des espèces de conduits que l’on voit très-bien en sciant l’extrémité d’un os long transversalement, de manière à avoir un segment d’un demi-pouce. Les cellules qui résultent de leur écartement, ont une forme et des capacités très-inégales. Toutes communiquent ensemble; les expériences suivantesen sont la preuve : i°. Si on fait un trou à l’extrémité d’un os long, sur la surface d’un os court ou plat, et qu’on y verse du mercure, il traverse toutes les communications, pour aller sortir par lesOSSEUX. 23 differens trous naturels de la surface de F os , qui s’ou- vrent eux-mêmes dans les cellules. 2°. Sciez un os long à l’une de ses extrémités , appliquez sur toute sa sur- face un enduit qui en bouche les pores, exposez-le ensuite au soleil : le suc médullaire ne pouvant s’é- chapper parles pores extérieurs, viendra, en passant successivement par toutes les cellules, sortir par F en- droit scié. 5°. En vernissant un os sec, et en l’ouvrant seulement en deux points opposés, on fait passer par ces communications, de l’une à l’autre ouver- ture, l’air, l’eau et toute espèce de fluide. On peut donc concevoir l’intérieur de tout os comme formant une cavité générale que remplit une foule de fibres entrecroisées. Je n’ai point remar- qué de différence sensible pour la direction de ces fibres dans les trois espèces d’os. Tissu compact. Il n’en est pas des fibres qui forment le tissu com- pact, comme de celles du précédent. Ces fibres juxta- posées ne laissant entr’elles aucun intervalle, donnant par leur rapprochement une densité remarquable au tissu qu elles composent, se trouvent dirigées longi- tudinalement dans les os longs, en forme de rayons dans les plats, et sont entrecroisées en tous sens dans les courts. Cette triple disposition des fibres du tissu compact paroît absolument tenir au mode d’ossifi- cation. En effet, lorsqu’on examine ses progrès sur les cartilages primitifs, on voit ces organes s’en- croûter de phosphate calcaire, suivant la même direc- tion que dans la suite doivent affecter les fibres. Aussi ces fibres sont-elles très-apparentes dans le pre-2.4 SYSTEME mier âge, sur les os du crâne en particulier. A mesure que le phosphate calcaire successivement entasse' dans le parenchyme cartilagineux, vient à y prédominer , tout semble se confondre dans le tissu compact en une masse homogène. Mais alors encore, il est dif- ferentes circonstances qui nous indiquent la direction primitive des fibres : i °. lorsque par un acide on en- lève aux os leur portion calcaire, alors la portion carti- lagineuse garde, comme une espèce de moule, la forme qu’aifectoient les substances qui la remplissoient, et offre des espèces de fibres dont la direction est la même que celle indiquée dans les trois espèces d’os. Aussi si on vient alors à déchirer les lames cartilagi- neuses, c’est dans cette direction qu’il est le plus fa- cile de les enlever. 20. Les fentes qui surviennent aux os long-temps exposés a l’air, suivent en général le sens naturel des fibres. 5°. Les os calcinés offrent à peu près le même phénomène. La direction des fibres du tissu compact change absolument dans les apophyses , oii elle ne suit point celle de l’os principal. Dans celles qui par leur forme participent au caractère des os longs, comme dansla styloïde , ces fibres sont longitudinales ; elles se diri- gent suivant tous les sens dans celles qui, comme la mastoïde, les diverses espèces de condyles, etc., se rapprochent de la conformation des os courts. L’assemblage des fibres forme, suivant les anato- mistes, des lames qu’ils ont considérées comme juxta- posées, et tenant entr’elles par des chevilles suivant les uns, par l’entrecroisement des fibres suivant les autres. Ces lames osseuses ne me paroissent point exister dans la nature. Toutes les fibres du tissuOSSEUX* s5 compact se tiennent, se croisent, et forment un tout qu’on ne peut point concevoir de cette manière , laquelle d’ailleurs ne s’accorde point avec l’irrégula- rité de la distribution des vaisseaux. L’art sépare ici les fibres couche par couche, comme il le fait dans un muscle, dans un ligament, etc.; mais ces couches sont purement factices : présenter les os comme ertant leur réunion, c’est donner une idée inexacte de leur structure. Il est plus inexact encore de consi- dérer ces couches comme adhérentes les unes aux autres par des chevilles osseuses, par l’attraction, par une matière glutineuse qui sert de colle. Toutes ces idées, contraires à l’inspection anatomique, sug- gérées par une fausse application des lois de l’adhé- rence des corps inorganiques à l’adhérence de fibres organisées, n’appartiennent plus qu’à l’histoire des erreurs physiologiques. Il est une circonstance qui prouve, dit-on, très-manifestement la structure lami- née des os ; c’est leur exfoliation. Il est vrai que souvent des lames très-distinctes se séparent de l’os vivant ; mais ces lames ne sont autre chose que le produit de Y exfoliation elle-même. Alors, en effet, l'os meurt à sa surface ; les vaisseaux superficiels ne reçoivent plus de sang ; ce fluide s’arrête sous la por- tion privée de vie; l’exhalation du phosphate calcaire y trouve ses limites ; toute espèce de vaisseau san- guin, exhalant, absorbant, se détruit; une inflam- mation lente, avec suppuration, survient, établit la ligne de démarcation, et comme cette ligne est souvent au même niveau, tout ce qui est au-dessus d’elle de- vient une lame inorganique qui tombe peu à peu, et qui conserve sa solidité osseuse, parce que les ab-s6 SYSTEME sorbans mortifies n’ont pu lui enlever le phosphate calcaire. D’ailleurs , rien de plus commun que de Voir l’exfoliation ne point se faire par lames, èt l’os présenter à sa suite une surface inégalé, effet de F inégalité d’épaisseur des portions exfoliées. Enfin F exfoliation se fait souvent en sens opposé à celui que les lames sont censées affecter : c’est ce qu’on voit dans la séparation de l’extrémité des os longs, restée à l’air ou trop irritée après l’amputation, dans la chute des cornes, etc. Considérons le tissu compact comme un assemblage de fibres rapprochées, mais nullement séparées par couches qu’on ne peut con- cevoir que comme des abstractions. Les fibres du tissu compact diffèrent, dans leur arrangement organique, des fibres musculeuses, en ce que de fréquens prolongemens les unissent les unes aux autres; au lieu que celles-ci n’ont presque que l’organe cellulaire , les vaisseaux et nerfs, pour moyen d’union. Telle est l’intime juxta-position de ces fibres, qu’elles ne laissent entr’elles que des pores souvent à peine sensibles à la vue simple, mais qui le deviennent cependant à la loupe, et que le suc médullaire et des vaisseaux remplissent. Dans le rachitisme, cette densité de tissu disparoit, et on remarque dans la partie moyenne des os longs, et sous la couche plus épaisse qu’à l’ordinaire du pé- rioste, un tissu osseux, comme aréolaire, facile à se ployer en tous sens, formant une infinité de cellules, et remplaçant le tissu compact qui devroit exister. Il paroit que ce changement de tissu compact en cel- luleux se fait moins par l’absorption d’une partie du phosphate calcaire , que par T extension des fibresOSSEUX. 27 osseuses qui s’écartent les unes des autres, et laissent entr’elles des espaces qui n existaient pas; ce qui donne au corps des os longs rachitiques, une épais- seur très - considérable. J’ai fait plusieurs fois cette observation. Disposition des deux Tissus osseux dans les trois espèces dros. Les tissus osseux, considérés dans les diverses es- pèces d’os, se comportent différemment. En général le compact forme l’extérieur, l’enveloppe de l’os, et le celluleux en occupe l’intérieur. Les cornets du nez offrent seuls une exception à cette règle, dont nous allons examiner les modifications. • i°. Dans les os longs, le tissu compact a une épaisseur très-remarquable au centre, où il remplit le triple usage, d’abord de protéger efficacement l’organe médullaire, dont il est l’enveloppe, ensuite d’assurer la solidité de l’os en cet endroit où se rap- portent, plus qu’aux extrémités, les grands efforts de la locomotion, des chutes, des contre-coups, etc., et où l’os, traversé seulement par quelques fibres cel- luleuses très-foi blés, ne peut emprunter sa résistance que de ses parois externes, enfin de diminuer ainsi sans danger le volume de l’os à la partie moyenne du membre, dont la forme devient par là, comme nous l’avons vu, beaucoup plus régulière. A mesure qu’011 s’éloigne du centre, ou voit sur un os long, scié lon- gitudinalement, le tissu compact diminuer d’épais- seur, et ne former enfin aux extrémités qu’une couche mince analogue à celle qui revêt les os courts. Aussi la force de résistance des os longs à leur extrémité23 SYSTEME est-elle moins dans leur ëcorce compacte, que dans la grande quantité de tissu celluleux entassé sous cette écorce ; c’est elle surtout qui empêche les frac- tures : d’où l’on voit comment la proportion des tissus compact et celluleux étant inverse dans les deux par- ties de l’os, le mode de leur résistance est également inverse. Le tissu celluleux dans les os longs différé un peu, examiné dans le canal médullaire ou aux extrémités. Dans le canal, ce sont des filamens extrêmement minces, continus et aux fibres plus grosses qui rem- plissent en haut et en bas les extrémités de l’os, et à la portion compacte qui forme le cylindre osseux. Rares et semés comme au hasard dans le milieu du canal, ces filets se rapprochent entr’eux, et forment une espèce de réseauàmesure qu’ils s’éloignent de ce milieu : de là le nom de substance réticulaire par lequel on l’a désigné. Mais ce n’est point un tissu distinct; c’est seulement une modification du cellu- leux, modification qui est caractérisée spécialement, i°. par la ténuité des fibres, 2Q. par l’absence cons- tante de ces lames minces et courtes qui appartiennent fréquemment à ce tissu considéré dans les autres parties. Au reste, l’usage manifeste de cette portion de tissu celluleux, trop foible pour concourir à la résistance de l’os, est évidemment de servir d’appui au systèmemédullaire, et d’insertion à sa membrane. Aux extrémités des os longs, les fibres du'tissu cellu- leux grossissent peu à peu, se rapprochent entr’elles, sont parsemées de lames, et donnent à l’os, pat leur ensemble et par leur nombre, une épaisseur et une ré- sistance remarquables, sans cependant en augmenterOSSEUX. 29 le poids ; ce qui favorise singulièrement la locomotion, vu que ce poids, placé à l’extrémité du lévier, eût été très-pénible à soulever. 20. Dans les os plats, le tissu compact forme deux lames extérieures, dont l’épaisseur est moyenne entre celle du milieu des os longs, et celle de l’extrémité de ces memes os, ou celle des os courts. Entre ces deux lames se trouve le tissu celluleux, semblable en général à celui de l’extrémité des os longs, un peu plus laminé cependant, plus épais ordinairement à la circonférence, souvent presque nul dans le milieu de l’os oii les deux lames compactes juxta-posées lais- sent alors voir une lumière qu’on place par derrière. En général, par-tout où les os larges sont ainsi minces, par le défaut de tissu celluleux, des muscles très-forts se rencontrent, et suppléent par leurs couches épaisses à la solidité de l’os. On en voit des exemples dans les fosses iliaque, souscapulaire , occipitale infé- rieure, etc. 3°. Dans les os courts, le tissu celluleux prédo- mine toujours; l’os en est presque tout formé; une légère couche de tissu compact forme seulement son enveloppe, et sous ce rapport l’organisation de ces os est la même que celle des os longs à leurs extré- mités : aussi la résistance de l’os dépend-elle de la tota- lité de sa masse, et aucun point ne fait-il un plus grand effort pour s’opposer aux fractures. On voit, d’après tout ce qui a été dit jusqu’ici, le mode successif de Solidité des divers os. Dans le milieu des os longs ce n’est presque qu’au tissu compact, dans les os plats c’est autant à ce tissu qu’au celluleux, dans les extré- mités des os longs et dans les os courts ce n’est50 SYSTEME presque qu’à ce dernier, qu’est due cette solidité. 4°. Dans les éminences osseuses, le tissu compact est en général plus abondant qu’ailleurs, sur-tout dans celles d’insertion, comme dans les lignes sail- lantes des os longs qui en sont toutes formées, dans les aspérités des surfaces osseuses, dans leurs angles. 51 l’éminence est un peu considérable, il y entre aussi plus ou moins de tissu celluleux, comme on le voit dans les apophyses épineuses, transverses, des vertè- bres , coracoïde , mastoïde, etc. Les éminences des articulations mobiles sont en général moins pourvues de tissu compact, le cartilage articulaire y suppléant pour la solidité de l’os. Celles des articulations im- mobiles , au contraire, moins grosses en général, comme, par exemple, les dentelures des os du crâne, etc., sont à proportion plus compactes que celluleuses. 5°. Dans les cavités osseuses, toutes celles qui servent aux articulations mobiles, ne sont pourvues que d’une lame compacte très-légère; elle est plus épaisse lorsque 1 immobilité est le caractère des arti- culations. En général tous les trous, cavités et con- duits, qui transmettent d’une région à l’autre, des vaisseaux, des nerfs ou d’autres organes, sont par- tout tapissés d'une couche compacte qui les garantit de l’impressibn de ces parties. Les trous de la base du crâne, les conduits dentaires, vidiens, etc. sont ; un exemple de cette disposition. De la Composition du Tissu osseux. Quelles que soient les modifications sous lesquelles il se présente, le tissu osseux a par-tout la meme nature ; les memes élérnens le forment : or ces élé-OSSEUX. mens sont spécialement une substance saline calcaire, et une substance gélatineuse. L’existence de la substance saline dans les os est prouvée de différentes manières : i °. La combustion, en détruisant la portion gélatineuse, laisse un corps friable, cassant, de forme analogue à celle de l’os, et qui n’est autre chose que cette substance saline, laquelle ressemble, pour ainsi dire, à un corps moulé qui garde la forme du moule après que celui-ci a été enlevé. Si la combustion est poussée très-loin, et qu’on fasse rougir les os calcinés, ils éprouvent une demi-fusion qui les rapproche de l’état de porcelaine^ ils ont alors un grain serré, fin, demi-vitreux, une demi-transparence et cet aspect qui appartient aux terres vitrifiées. 2°. L’exposition des os à l'air très- long-temps continuée, produit un effet à peu près analogue à celui du premier degré de combustion, quoique cependant la gélatine se trouve rarement alors exactement enleve'e, et la portion saline si par- faitement à nu que par l’action du feu. Au reste, il faut un temps très-long pour produire cet effet, surtout sur les os épais; les os minces sont plus fa- cilement altérés : j’ai souvent fait cette observation. Après dix ans d’exposition à l’air et à la pluie, j’ai observé que des clavicules prises-au cimetière de Cia- mart, présentoient par l’action des acides, un paren- chyme cartilagineux presque égal à celui d’un os séché depuis quelque temps. Mais enfin ce parenchyme disparoit, et l’os finit par tomber en poussière lors- qu’il n’est plus soutenu par lui, et que les molécules de la substance calçaire restante ont été désunies par le temps. 3°. Dans toutes les maladies cancé-32 SYSTÈME reuses portées au dernier période, les os prennent une friabilité quils ne doivent qu’à la proportion plus grande de cette dernière substance, proportion née elle-même du peu de gélatine qui s’exhale alors dans les os. 4°* Lorsqu’un os a été exposé pendant quelque temps à l’action d’un acide, de l’acide ni- trique par exemple , une portion de sa substance lui est enlevée par cet acide, et cette portion est ma- nifestement un sel calcaire, comme on le voit en mêlant à la dissolution un alcali qui, s’unissant aus- sitôt à l’acide, met à découvert ce sel, en le faisant précipiter. 5°. La machine de Papin, en dissolvant par l’action de l’eau réduite en vapeurs la portion gélatineuse, met également en évidence cette partie saline calcaire. Schéele a trouvé que cette portion est un sel neutre à base terreuse, le phosphate de chaux. Souvent le phosphore immédiatement à nu sur les os frais, leur donne une apparence lumineuse qui la fait distinguer de très-loin pendant la nuit. C’est tantôt la totalité de l’os, tantôt quelques points seulement qui devien- nent lumineux. Toujours j’ai remarqué dans les en- droits éclairés une exsudation huileuse, soit quelle provint du suc médullaire, soit qu’elle fût formée par la graisse des parties molles voisines de l’os. Différens faits aussi évidens que les précédens , constatent, d’une manière non moins irrévocable, l’existence dans les os d’une substance gélatineuse: i °. Lorsque dans la dissolution des os par les acides, le phosphate de chaux les a abandonnés, il reste un corps cartilagineux, flexible, élastique, jaunâtre lors- qu’on a employé l’acide nitrique, de même forme que33 OSSEUX. l’os. Or on sait que la gélatine nourrit spécialement les cartilages. 2°. Si on soumet d’ailleurs ce résidu cartilagineux à l’ébullition, on en extrait une très- grande quantité de gélatine, qui se dissoutdans l’eau, et que le tan précipite ensuite. Cette substance peut être même enlevée aux os, sans l’extraction prélimi- naire du phosphate calcaire: c’est ainsi qu’avec des os dépouillés de tout organe environnant, et réduits en fragmens très-petits, et même en poudre par l’ac- tion de la râpe, on parvient à faire des bouillons très- nourrissans, des gelées fortifiantes. Ce n’est pas sans raison que dans la préparation du bouilli, on laisse l’os attaché à la viande: outre les organes blancs qui l’entourent, et l’huile médullaire qu il contient, il fournit au bouillon une substance qui lui est propre. 3°. La combustion des os, et surtout de leur résidu cartilagineux, donne une odeur exactement semblable à celle de la combustion des différentes colles animales que la gélatine forme spécialement, comme on sait. 4°. Dans les différentes affections ou les os se ramol- lissent, la substance terreuse diminue plus ou moins sensiblement, et la gélatineuse reste plus abondante en proportion que de coutume. Ces deux substances, gélatineuse et saline, qui - entrent essentiellement dans la composition des os, leur impriment des caractères très-différens. Le phos- phate calcaire, presque étranger à la vie, n’est destiné qu’à donner aux os la solidité et la résistance qui les caractérisent. La substance gélatineuse au contraire, porte spécialement le caractère animal : aussi l’activité vitale est-elle en raison inverse de l’une, et directe de l’autre, comme nous le verrons. Privés de la seconde, ii. 534 SYSTÈME les os ne sont plus susceptibles d’être digérés, ils n of- frent point de prise aux sucs gastriques ; ceux-ci ne sauroient en extraire de matière nutritive, parce qu’ils agissent à peu près sur eux comme l’eau qui dissout la substance gélatineuse et l’extrait de la portion sa- line. Divers animaux qui avalent les os frais pour s’en nourrir, mourroient à côté d’un os calciné: aussi plus les os contiennent de cette substance, plus ils sont nourrissans; ceux des jeunes animaux sont sous ce rapport plus propres à faire des bouillons gélatineux, à être digérés tout crus par l’estomac de certaines espèces, etc. Si on expose un os à l’action d’un acide, de manière à n’avoir que son parenchyme car- lilagineux, et qu’on fasse ensuite ramollir ce paren- chyme dans l’eau bouillante, il devient un aliment qu’on peut manger. Outre le phosphate calcaire et la gélatine, les os contiennent encore quelques principes salins, comme le sulfate et le carbonate de soude, etc. Mais leur proportion est trop petite pour nous occuper ici. Je renvoie sur ce point aux traités des chimistes , au grand ouvrage du cit. Fourcroy en particulier. § II. Parties communes qui entrent dans l'orga- nisation du Système osseux. Les anciens rangeoient les os parmi les parties i blanches, parmi les tendons, les cartilages, etc. Ce- pendant il suffit d’en examiner l’intérieur pour voir, par la rougeur qui les distingue , que beaucoup de sang y aborde. Ce sang y pénètre par trois ordres de vaisseaux : les uns appartiennent à la cavité médul- laire des os longs, les autres au tissu celluleux, les <OSSEUX. 35 autres au tissu compact. Ces deux derniers ordres se distribuent: dans le tissu osseux, paroissent spé- cialement destinés à y déposer le phosphate calcaire: car dans les cartilages d’ossification , les vaisseaux blancs apportent seuls la gélatine; dans les autres car- tilages il en est de même ; en sorte que je pense que' cette espèce de vaisseaux est aussi destinée dans les os formés à nourrir leur parenchyme cartilagineux, tandis que les vaisseaux rouges appartiennent plus à leur portion calcaire. Chaque cavité médullaire n’a qu’un vaisseau uni- que , comme un seul trou de nutrition. Ce vais- seau a un diamètre proportionné à celui de l’os qu’il pénètre, sans laisser de ramification au tissu com- pact , et où il se divise sur le champ en deux ra- meaux. Ceux-ci se portent en sens opposé aux deux extrémités de l’os , se ramifiant à 1 infini dans l’or- gane médullaire , et vont perdre leurs derniers ra- meaux dans le commencement du tissu celluleux , ou ils s’anastomosent avec les vaisseaux de ce tissu ; celui qui occupe la cavité médullaire sous le nom de ré- ticulaire, et la surface interne du tissu compact, en reçoivent aussi quelques branches. Une veine accom- pagne par-tout l’artère, et en suit les distributions diverses. Les vaisseaux du second ordre appartiennent au tissu celluleux des os longs, plats et courts ; ils sont en nombre égal aux trous de ce tissu, et se ramifient sur les cellules ; ils communiquent avec ceux de la moelle et du tissu compact. A la mort, les petites artères restent en général pleines de sang rouge, qui indique leur trajet que leur ténuité déroberoit, etSYSTEME 36 que les injections peuvent rarement démontrer avec exactitude. Les veines compagnes de ces artères, ne peuvent guères se voir. Les vaisseaux sanguins du troisième ordre ne sont que les dernières ramifications des artères environnant les os, ramifications qui pénétrent en foule le tissu compact, et s’y arrêtent. L’existence de ces petits vaisseaux peut se constater de diverses manières : i°. En détachant la dure-mère de la surface interne du crâne, une foule de gouttelettes sanguines annon- ce leur rupture* 2°. En enlevant sur un sujet d’âge moyen le périoste, on fait une observation analogue. J’ai remarqué que ces expériences réussissoient spé- cialement sur les submergés, ou sur les animaux qu’on asphixie exprès, à cause de la grande quan- tité de sang que contiennent leurs vaisseaux. 3°. Si on fracture un os long dans le milieu, la portion compacte qui forme le canal médullaire, présente des petites stries rougeâtres , qui ne sont que ces petits vaisseaux encore pleins de sang, et dont on découvre ainsi un nombre plus ou moins considéra- ble , suivant le mode dont le sang s’est arrêté dans le système capillaire a l’instant de la mort. 4°* La sciure du tissu compact dans les animaux vivans est rouge , quoique moins manifestement que celle du celluleux, preuve des vaisseaux qu’on a divisés. Les vaisseaux des os sont extrêmement multipliés dans les enfans; ils diminuent chez l’adulte, devien- nent rares chez le vieillard. La facilité de la formation du cal suit la même proportion dans les divers âges de la vie. Souvent dans les affections du parenchyme osseux ils prennent un développement remarquable.et tel, qu’il excède de beaucoup le diarùètre naturel. Les ostéo-sarcomes, les spina ventosa,etc., présentent cette disposition, laquelle est plus souvent observée dans les tumeurs cancéreuses que dans toute autre. Ces vaisseaux communiquent tous ensemble par des anastomoses multipliées : c’est ce qu’on voit sur- tout dans les os longs, entre ceux de l’organe médul- laire et ceux du tissu celluleux. Par ces communi- cations , ils se suppléent mutuellement dans leurs fonctions. J’ai vu le trou nourricier du tibia complè- tement oblitéré dans un cadavre que j’injectois. Une espèce de cartilage remplissoit ce trou ; l’artère ne formoit plus qu’un véritable ligament. Cependant sa bifurcation dans le canal médullaire se trouva très- bien injectée, et d’ailleurs aucune altération ne se manifestoit dans la nutrition de l’organe médullaire, qui avoit probablement reçu autant de sang qu’à l’or- dinaire. Je ne trouvai rien aux environs du trou, qui ina quât la cause de cette oblitération qu’une exos- tose, une affection du périoste, une inflammation, peuvent très-bien produire. D’un autre côté, on sait que des lames osseuses très-considérables sont souvent enlevées sur l’extré- mité des os longs par la carie, qui détruit par consé- quent tous les vaisseaux correspondans à ces lames, et que cependant l’os vit au-dessous, principalement aux dépens du sang qu’il reçoit par les extrémités de l’artère de l’organe médullaire. C’est aussi à peu près ce qui arrive aux os longs dans le premier âge où les extrémités cartilagineuses n’ offrent point de vaisseaux du second ordre, où presque tout le sang vient par conséquent de cette meme artère de l’organe médul-38 SYSTEME Iaire : aussi est-elle bien plus grosse à proportion , et le trou qui la reçoit est-il bien plus prononce'. Rien n’est encore connu sur les systèmes des vais- seaux absorbans et exhalans des os, et nous ne pou- vons raisonner sur ce point que par analogie. Du reste le travail nutritif les y suppose incontestablement. Quant à leur tissu cellulaire, il paroît être presque nul; on peut même dire qu’en quelque endroit que l’on rompe les fibres celluleuses ou compactes, jamais ses filamens n’y sont distincts : mais c’est leur texture dense et serrée qui nous les dérobe. En effet, i °. quand cette texture se ramollit, que l’os se carnifie, comme on dit, le tissu cellulaire y devient très-apparent. 2°. Les bourgeons charnus, nés sur les endroits frac- turés , ou mis à découvert, ne sont que l’extension de ce tissu cellulaire qui se trouve pénétré d une trop grande quantité de substance calcaire , pour être aperçu dans l’état naturel. 3°. Après avoir enlevé à un os frais toute cette substance par un acide, j’ai remarqué quelquefois des filamens cellulaires en séparant les fibres cartilagineuses qui forment le pa- renchyme restant. 4°« Lorsqu’on fait bouillir ce paren- chyme cartilagineux pour en extraire la gélatine, il reste des portions de membranes qui sont manifeste- ment celluleuses. On ne peut suivre les nerfs dans les os, tant sont ténus les filets qui y pénètrent : je ne sache pas que l’anatomie ait sur ce point aucune donnée positive.OSSEUX. 39 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système osseux. § Ier. Propriétés physiques. Les os ont des propriétés physiques très-caracté- risées. La solidité, la dureté sont leur apanage parti- culier : or ils empruntent cette double propriété du phosphate calcaire qui les pénètre; aussi va-t-elle toujours en croissant avec l’âge, parce que cette subs- tancey devient de plus en plus prédominante. L’élas- ticité est une autre propriété physique des os, qui se trouve combinée avec les deux précédentes, mais qui est en ordre inverse; comme c’est dans la substance gélatineuse, dans la portion cartilagineuse de l’os, qu’elle réside, elle est d’autant plus marquée, comme cette portion, qu’on est plus près de l’enfance. Chez le vieillard, les os perdent entièrement et leur sou- plesse et leur élasticité ; ils se rompent plus facile- ment. L’élasticité est plus sensible dans les os longs et grêles, que dans ceux qui ont plus de volume: le pé- roné se courbe et revient très-manifestement sur lui- même; ce que le tibia ne fait qu’avec difficulté. Ce n’est pas que l’un soit plus élastique que l’autre, mais c’est que sa conformation est plus favorable au développement de cette propriété. §11. Propriétés de tissu. Quoique la dureté et la solidité du tissu osseux semblent s’opposer à toute espèce d’extension et de contraction, cependant ces deux phénomènes y sont40 SYSTÈME souvent très-apparens, et les propriétés de tissu dont ils dérivent, très-sensibles. L’extensibilité des libres osseuses est prouvée par l’observation d'une foule de maladies, par le spina ventosa, par le péthradocace, par le gonflement du sinus maxillaire lorsqu’il contient un polype, par l’é- largissement des os du crâne dans l’hydrocéphale, etc. Je remarque au sujet de ces diverses extensions, que souvent par l’influence de causes analogues, les os qui prêtent et se distendent dans les cas ci-dessus, sont brisés, usés, détruits dans d’autres. Un polype du nez perce la cloison naso - palatine, sans ,l’avoir préliminairement distendue; l’anévrisme de l’aorte ne fait point ployer le sternum en devant, fléchir les vertèbres; mais il perce, il détruit ces os. A quoi tient cette différence d’effets, sous l’influence de causes à peu près identiques? Cela n’est pas facile à détermi- ner. La contracLilité de tissu est très-manifeste dans les os, dès que la cause qui en distendoit les libres, est enlevée. On voit l’alvéole se resserrer, et même s’ef- facer , quand la dent en a été arrachée. La diminution d’épaisseur de la mâchoire, après la pousse des dents, ne vient que du resserrement de ses fibres, que ces os ne distendent plus autant, parce que la racine a moins de largeur que la couronne qui se trouvoit jusque-là totalement dans l’os. Le sinus maxillaire se rétrécit quand on a enlevé le fungus, ou donné issue au pus de l’os carié, etc. etc. Si la mort n’étoit pas trop promptement le résultat de la ponction à la tête des hydrocéphales, je suis persuadé qu’on verroit peu à peu les os revenir sur eux-mêmes, et rendre à la cavité du crâne ses dimensions naturelles. Lors-41 OSSEUX. qu’on a enlevé le séquestre d’un os long nécrosé, l’os nouveau, formé à l’extérieur aux dépens du périoste, se resserre et revient sur lui-même d’une manière manifeste* Dans l’atrophie du nerf optique , le trou du même nom devient plus étroit. L’orbite se resserre quand l’œil cancéreux en a été extirpé. J’ai disséqué le conduit carotidien dans un chien dont j’avois lié une carotide: ilny avoit aucun resserrement, parce .que le sang venant des anastomoses , dilatoit l’artère comme à l’ordinaire. Ce retour des os sur eux-mêmes, en vertu de la contractilité de tissu, n’est point aussi prompt que celui des muscles, de la peau, etc.,lorsqu’ils cessent d’être distendus par une tumeur, par une collection aqueuse, etc... Cela tient à la différence du tissu or- ganique , à la rigidité des fibres osseuses par la subs- tance calcaire qui les surcharge, etc. Ainsi la sensibilité organique y est-elle moins prononcée. § III. Propriétés vitales. Les os n’ont presque pas de propriétés animales dans l’état naturel. La sensibilité y est nulle : la scie, le maillet, le ciseau , altèrent presque impunément leur tissu ; le sentiment obscur du tact est le seul ré- sultat de l’action de ces instrumens ; le feu les attaque même sans faire souffrir beaucoup l’animal. Mais dans l’état pathologique , cette sensibilité s’y déve- loppe au plus haut degré : on connoît les douleurs atroces qui accompagnent le spina ventosa, le péthra- docace, celles non moins vives que la carie détermine en certains cas , etc. Si un os est enflammé, comme par exemple l’extrémité sciée du moignon dans une42 SYSTEME amputation, cet os qui dans Vétat naturel avoit sup- porte, sans transmettre une impression pénible, l’ac- tion de la scie , devient pour ainsi dire un organe sensitif nouveau, où le moindre contact est doulou- reux. La contractilité animale est nulle dans le sys- tème osseux. Les propriétés organiques animent ce système, comme tous les autres. La sensibilité de cette espèce y existe certainement; ils sentent les fluides qui les pénètrent; ils s’approprient en vertu de ce sentiment ceux qui conviennent à leur nutrition. Mais réagis- sent-ils sur ces fluides? ont-ils ces oscillations insen- sibles qui composent la contractilité organique insen- sible? Leur dureté semble s’y refuser. Mais cependant la circulation s’y opère ; il se fait en eux un travail continuel, une décomposition et une composition habituelles, qui 11e peuvent guères se concevoir sans réaction de leur part. Au reste , cette réaction est plus lente, plus difficile à cause de leur structure; et de là sans doute la lenteur dont nous allons parler dans les phénomènes vitaux du système osseux. La con- tractilité organique sensible lui est étrangère. Caractère des Propriétés vitales. La vie propre des os ne se compose donc que de deux propriétés virales, la sensibilité organique et la contractilité organique insensible. De ces deux pro- priétés dérivent tous les phénomènes vitaux que nous présentent ces organes, les inflammations, la forma- tion des tumeurs, la cicatrisation de leurs solutions de continuité, etc. Cette vie propre est remarquable en général, comme je viens de l’observer, entre lesOSSEUX. 43 vies propres des autres organes, par sa lenteur par- ticulière, par l’enchainementtardifde ses phénomènes. Toutes choses égales du côté des âges, des propor- tions diverses de substances terreuse et cartilagineuse, l’inflammation y est plus lente que dans les autres parties. Le cal est remarquable entre les autres cica- trices par la durée de sa formation : comparez une exos- tose dans son origine, ses progrès et son développe- ment, à une tumeur des parties molles, à un phlegmon par exemple, et vous verrez la différence. Qui ne sait que tandis que la suppuration n’exige souvent que quelques jours dans les autres organes, elle reste des mois entiers à se former au milieu des os? Voyez la différence qu’il y a entre une gangrène des parties molles où la mort succède à la vie dans un court es- pace, et la carie, la nécrose des os, où de longs in- tervalles sont nécessaires pour le passage du premier au second de ces états. En général on peut dire que par là meme qu’elle existe dans un os, l’inflammation y est chronique. Sympathies. Ce caractère des propriétés vitales en imprime un analogue aux rapports sympathiques du système os- seux avec les autres systèmes. D’abord la contractilité animale, la contractilité organique sensible ne sau- roient être mises en jeu dans ces rapports, puisqu’elles n’existent pas dans les os. La sensibilité animale ne s’y développant qu’avec peine et avec lenteur par les maladies qui les affectent essentiellement, les sym- pathies ne sauroient l’y mettre en jeu que d’une ma- nière obscure. Ces sympathies doivent donc essen-44 SYSTÈME tiellement porter sur la sensibilité organique et sur la contractilité organique insensible, et comme ces deux propriétés ne se développent qu’avec lenteur, les sym- pathies diverses doivent être étrangères aux affections aiguës des autres organes; c’est ce que l’observation prouve évidemment. En effet, remarquez que pen- dant que divers autres systèmes répondent avec une extrême promptitude aux maladies aiguës d’un or- gane , celui-ci, ainsi que les systèmes cartilagineux, fibro-cartilagineux, etc., reste presque toujours alors dans T inaction. Que l’estomac, le poumon, le cerveau, etc., soient le siège d’une maladie un peu grave qui porte ce caractère aigu, vous voyez aussitôt une foule de phénomènes sympathiques naître dans les systèmes nerveux, vasculaire, musculaire, glanduleux, cu- tané, muqueux, etc. etc.; tous semblent ressentir le mal de l’organe affecté ; chacun , suivant les forces vitales qui y dominent, présente différens phéno- mènes, qui ne sont que des aberrations, des dévelop- pemens irréguliers de ces forces : dans le système musculaire animal, c’est la contractilité animale qui est surtout exaltée; de là les spasmes, les convulsions : dans le glanduleux, le séreux, le cutané, le mu- queux, etc., ce sont la contractibilité organique in- sensible, la sensibilité organique, qui éprouvent prin- cipalement des altérations; de là les troubles divers et sympathiques des secrétions, de la sueur, des exha- lations : dans le nerveux c’est la sensibilité animale qui est surtout mise en jeu sympathiquement; de là les douleurs vagues ou fixes en diverses parties: dans le mdsculaire organique, c’est la contractilité organique qui est exaspérée; de là les mouvemens ir-OSSEUX. 45 réguliers du cœur, de l’estomac, des intestins. Dans toutes les maladies aiguës d’un organe il y a toujours deux ordres de symptômes, les uns relatifs à l’or- gane affecté, comme sont la toux, le point de côté, le crachement de sang, la difficulté de respirer, etc., dans les péripneumonies, les autres purement sympathiques et dérivant des rapports qui lient la vitalité de cet organe à celle de tous les autres : or ceux-ci sont souvent bien plus nombreux que les autres. Considérez les os au milieu de tout ce trouble sympathique général des systèmes ou la vie est très- active; ils n’éprouvent aucune altération; leur vie, plus lente que celle des autres systèmes, lie se prête point à ces phénomènes, qui portent le caractère aigu ; il en est de même des cartilages, des fibro-cartilages, Hes poils, des cheveux, des aponévroses, etc. Tous ces systèmes, remarquables parle même caractère de vitalité, ne répondent point aux affections aiguës des autres systèmes; ils ne sont point sympathiquement affectés, pendant ces affections, d’une manière sen- sible au moins. Voyez toutes les fièvres aiguës; leurs nombreux phénomènes ne portent que sur les sy stèmes où la vie est très-active : tous ceux où elle est marquée par un caractère opposé, restent constamment étran- gers à ces phénomènes : ils sont, pour ainsi dire, calmes et tranquilles, au milieu des orages qui agitent les autres. Prenons pour exemple les éruptions di- verses qui ont lieu dans les fièvres; c’est sur la peau, sur les surfaces muqueuses, etc. quelles arrivent: nées pendant la fièvre, elle.s s’en vont avec elle : or les os, les cartilages, etc. ne pourroient point se prêter,46 SYSTEME par leur mode de vie, à cette origine soudaine et à cette disparition rapide. C’est donc dans les affections lentes et chroniques quil faut chercher des exemples de sympathies des systèmes osseux, cartilagineux, etc. Dansles premiers temps de l’invasion de la maladie vénérienne, où elle s’annonce par des symptômes aigus, ou du moins dont la marctie n est.pas très-lente, comme par des bubons, des inflammations de furètre, etc., elle ne porte point son influence sur le système osseux; ce n’est que quand elle est ancienne, qu’elle a, pour ainsi dire, dégénéré, qu elle est devenue chronique, que les os deviennent par elle le siège de douleurs, de tumeurs diverses, etc. Du reste, je ne sache pas qu’on ait encore bien analysé les sympathies osseuses. J’ai montré seulement leur caractère général. O11 les appréciera mieux lorsqu’on aura fixé plus d’attention sur le rapport qu’il y a dans les maladies entre l’affec- tion de chaque organe, et son mode de vitalité. Siège des Propriétés vitales. Pénétrés de substances salines qui tendent sans cesse à obéir aux lois d’affinité, d attraction, et à faire dominer ces lois sur celles de la sensibilité et de la motilité organique, les os semblent tenir le milieu, dans les corps vivans, entre ces corps eux-mèmes et les corps bruts. 11 n’y a vraiment qu’une partie de leur tissu osseux qui participe aux phénomènes vi- taux , savoir, leur substance cartilagineuse; l’autre partie ou la substance calcaire, y est étrangère : aussi la proportion de chacune de ces substances mesure- t-elle dans les os, leur degré de vie. Chez l’enfant où laOSSEUX. 47 première prédomine, dans les premiers temps de la formation du cal où elle se rencontre exclusivement , dans le ramollissement des os où elle reste presque seule, tous les phénomènes vitaux deviennent plus marqués, plus énergiques. Au contraire , à mesure que l’âge entasse dans les os la substance saline, à me- sure que dans certains animaux cette accumulation a lieu par les lois naturelles de l’ossification dans quelques portions extérieures du système à base cal- caire , comme dans les cornes de cerfs , dans les en- veloppes des crustacées, etc., la vie est, pour ainsi dire , successivement détruite dans les os; elle finit par être nulle, quand cette portion calcaire vient à prédominer considérablement; c’est ce qui arrive dans la nécrose qui détermine la chute des cornes , des enveloppes des crustacées , etc. D’ailleurs, ce qui mesure l’énergie vitale dans un organe j c’est la rapidité avec laquelle 1 inflammation y parcourt ses périodes, et la fréquence de cette affec- tion, etc. Or dans les os les inflammations sont d’au- tant plus rapides, qu’elles ont lieu lorsqu’ils con- tiennent plus de tissu cartilagineux : considérez les périodes de la formation du cal aux différens âges , périodes qui sont mesurées par la durée de l’inflam- mation nécessaire à cette formation, vous verrez que chez l’enfant elles sont courtes et rapprochées, qu’elles sont beaucoup plus longues chez le vieillard, et que souvent même la consolidation ne peut se faire, tandis quelle s’opère avec facilité dans toutes les autres parties molles. Sans doute F affaiblissement général qui^porte sur toutes les forces vitales par l’effet de l’âge, est une cause de cette lenteur et de48 SYSTÈME cette rapidité du cal aux deux extrémités de la vie; mais les proportions diverses des substances gélati- neuse et calcaire y entrent aussi pour beaucoup : car qu’on compare d’autres cicatrices à celles-ci, les cicatrices cutanées par exemple ; l’âge y établit une différence infiniment moins sensible sous le rapport de cette rapidité ou de cette lenteur de la réunion, que dans le système osseux. Déjà les os ne vivent plus assez pour s’enflammer et se réunir, que la peau, les muscles présentent encore ce phénomène d’une ma- nière très-marquée. J’ai vu un vieillard dont le col du fémur fracturé, étoit resté depuis long-temps sans réu- nion , et chez lequel une plaie de la face fut agglutinée par première intension avecbeaucoup de promptitude. Enfin, voici une expérience simple, que j’ai faite souvent, et qui prouve bien, comme les faits précé- dais, que c’est dans le cartilage de l’os qu’est vrai- ment sa partie animale. On sait qu’un des grands attributs des corps animalisés, c’est de brûler en se racornissant, en se resserrant : or tant que l’os est pé- nétré de son sel terreux, il n’a point ce mode de combustion; privez-l’en par un acide ; le parenchyme cartilagineux qui reste, brûle de cette manière. L’os plat chez l’enfant ou ce parenchyme prédomine, offre aussi ce phénomène en brûlant ; il force la portion calcaire qui est en petite quantité, à obéir à l’impulsion qu’il lui donne en se contournant en différens sens; mais dans l’adulte où cette portion calcaire devient excédente, l’os reste immobile pendant que le feu le pénètre, et tout son cartilage lui est enlevé sans que ses fibres puissent obéir à leur tendance au racornis- sement que leur imprime la combustion.49 OSSEUX. ARTICLE QUATRIÈME. Des Articulations du Système osseux. Tous les os sont unis entr’eux; leur assemblage forme le squelette. Le mode de leur union varie \ mais quel qu’il soit, on le désigne sous le nom général d’articulations. § Ier. Division des Articulations. Toutes les articulations se rapportent a deux classes générales. La mobilité est le caractère de la première, l1 immobilité celui de la seconde. L’une appartient à tous les os qui servent à la loco- motion , à quelques-uns de ceux destinés aux fonc- tions intérieures, comme aux côtes, à la mâchoire inférieure, etc. L’autre se rencontre spécialement dans les os dont l’ensemble forme des cavités desti- nées à garantir les organes, comme on le voit à la tète, au bassin, etc. * • ' . ..ri .... » i Articulations mobiles. Considérations sur leurs mouvemens. éJ > , • • » • •«:•»*'.* 'ft * Je divise les articulations mobiles en quatre genres , dont les caractères sont empruntés des mouvemens divers qu’ils exécutent. Pour concevoir cette division, il faut donc préliminairement connoître les mouve- mens articulaires en général. Ces mouvemens peu- vent se rapporter à quatre espèces qui sont, i °. l’op- position , 20, la circumduction, 3°. la rotation , 4°« le glissement. i i. 45 O SYSTEME i°. Le mouvement d’opposition est celui qui se. fait en deux sens opposés, par exemple, de la flexion à l’extension , de l’adduction à l’abduction, et réci- proquement. Ce mouvement est vague ou borné, vague lorsqu’il se fait dans tous les sens, d’abord dans les quatre énoncés ci-dessus ,puis dans tous ceux qui leur sont intermédiaires , borné lorsqu’il n’a lieu que de la flexion à l’extension , de l’adduction à l’abduc- tion , etc. Le fémur dans son articulation pelvienne jouit d’un mouvement vague d’opposition. Le tibia dans son articulation fémorale a un mouvement borné d’opposition. 2°. La circumduction est le mouvement dans le- quel l’os décrit une espèce de cône dont le sommet est dans son articulation supérieure , et la base dans l’inférieure ; en sorte qu’il se trouve successivement en flexion, en adduction, en extension et en abduc- tion , ou bien en abduction, en extension , en adduc- tion et en flexion, suivant le mouvement par lequel il commence, et que de plus il parcourt tous les sens intermédiaires à ceux-ci. D’où l’on voit que la cir- cumduction est un mouvement qui est composé de tous ceux d’opposition, et dans lequel l’os, au lieu de se mouvoir d’un sens au sens opposé, comme dans le cas précédent, se meut d’un sens au sens le plus voisin , en décrivant ainsi par son extrémité un cercle qui est base du cône dont j’ai parlé, et qui est d’autant plus grand , que l’os est lui-même plus long. On comprend facilement que parmi les os, ceux seuls dont le mouvement d’opposition est vague, jouis- sent de la circumduction. 5°. La rotation est toute différente du mouvement51 OSSEUX. precedent. Dans celui-là, ilyavoitlocomotion, passage de l’os d’une place à une autre ; ici il reste toujours au même lieu ; il ne tourne que sur son axe. L’humérus, le fémur jouissent de ce mouvement qui est simple. 4°. Le glissement appartient à toutes les articula- tions. C'est un mouvement obscur par lequel deux surfaces se portent en sens opposé, en glissant pour ainsi dire l’une sur l’autre. Dans tous les autres mou- vemens, celui-ci se rencontre; mais souvent il existe sans eux. Il est facile de concevoir, d’après ces notions sur les mouvemens articulaires , la division en genres de la classe des articulations mobiles. En effet, il est des articulations ou tous les mouvemens se trouvent réu- nis ; dans d’autres, il y a de moins la rotation; dans plusieurs, la rotation, la circumduction manquent^ et l’opposition n’existe qu’en un sens ; quelques-unes n’ont que la rotation. Enfin il en est où la rotation, la circumduction et l’opposition sont nulles, le glis- sement restant seul. D’où l’on voit que la nature marche ici comme ailleurs par gradation, que des articulations les plus mobiles à celles qui le sont moins, il est divers degrés de décroissement, que la nature descend peu à peu aux articulations immobiles, qu’elle, y arrive enfin réduite au seul mouvement de glissement, tel que celui qui existe au carpe, au tarse, etc* Il est même encore un intermédiaire au glissement et à l’immo- bilité; c’est l’articulation de la symphyse pubienne, qui peut être considérée avec celle de l’humérus comme formant les deux extrêmes de la série des articulations mobiles.52 SYSTÈME Toutes les articulations dont je viens de parler sont à surfaces contiguës; c’est le caractère general de celles qui sont mobiles. Cependant il y a une exception à cette règle; c’est l’articulation du corps des vertèbres, où il y a continuité et mobilité. La symphyse pubienne est aussi en partie continue dans ses surfaces, et a cependant quelquefois des mouve- mens obscurs. De là naît une division des articulations mobiles, en celles à surfaces continues, et en celles à surfaces contiguës. Articulations immobiles. Les articulations immobiles sont tantôt à surfaces engrenées comme les os du crâne où une foule d’aspérités et d’enfoncemens se reçoivent d’une ma- ïüère réciproque, tantôt à surfaces juxta-posées comme dans l’articulation du temporal avec le pariétal, des deux os maxillaires supérieursentr’eux, tantôt à sur- faces implantées comme dans les dents. Toutes les différentes divisions que je viens d’énoncer se concevront facilement par le tableau suivant; il n’est pas le meme que celui que j’ai donné dans mon Traité des membranes; je crois qu’il pré- sente une classification un peu plus utile en ce qu’il offre pour caractère les deux choses essentielles à -connoîtré, dans toute espèce d’articulations mobiles, ‘savoir, i°. le rapport des surfaces articulaires qui caractérise les ordres, 2°. le nombre des mouvemens .de chacune qui distingue les genres. Il-n’y a que des cordres dans les articulations immobiles, parce que, outre le rapport des surfaces, les articulations ne pré- sentent pas assez de différences pour les subdiviser.53 OSSEUX. Tableau des Articulations. , CLASSES. Ire Mobiles. Ile Immobiles. r ORDRES. 1er à Surfaces contiguës. 1 le à Surfaces continues. 1er GENRES. 1er Opposition vague , Circumduetion et Rotation. Ile Opposition vague , et Circumduetion. Ille Opposition bornée. I Ve Rotation. Ve Glissement. à Surfaces juxta-posées. Ile à Surfaces engrenées. II le à Surfaces implantées. Après avoir ainsi divisé les articulations, présentons sur chaque classe quelques considérations générales. Mais remarquons auparavant que le tableau précé- dent , considéré dans les articulations mobiles à sur- faces contiguës, indique parfaitement la disposition de ces articulations aux luxations, qui sont d’autant plus fréquentes que les mouvemens sont plus étendus. Le premier genre y est le plus exposé \ le dernier en est54 SYSTEME le moins fréquemment affecte ; les autres y sont d'au- tant plus ou d’autant moins sujets, qu’ils sont plus voisins de l’un ou de l’autre, dans l’ordre indique. § II. Considérations sur les Articulations mobiles. La classe des articulations mobiles est la plus im- portante à considérer, parce que le mécanisme de celles-ci est le plus compliqué des deux ordres compo- sant cette classe comme nous l'avons vu. Le dernier ou celui des articulations à surfaces continues , ne nous occupera pas dans ces considérations générales : comme il ne comprend qu’une espèce de mouvement, celui des vertèbres, ce mouvement sera traité dans l'examen de l’épine. L’ordre des articulations mobiles à surfaces conti- guës renferme, comme nous l’avons dit, cinq genres caractérisés par leurs mouvemens respectifs. Premier Genre. L’opposition vague, la circumduction et la rotation caractérisent ce genre , le premier par l’étendue et le nombre des mouvemens. Les articulations scapulo- bumérale et ilio-fémorale en sont des exemples ; elles le composent même exclusivement. On conçoit pourquoi c’est à la partie supérieure des membres, que la nature a placé ce genre. Un double avantage résulte de cette situation. D’un coté, très- cloigné de la partie du membre immédiatement en butte à faction des corps extérieurs, il échappe plus facilement aux luxations auxquelles le dispose son peu de solidité. D'un autre côté, il peut par cette si- tuation > imprimer au membre des mouvemens deOSSEUX. totalité qui suppléent a ceux des articulations infe- rieures , dont la solidité exclut la mobilité en tous sens. Par exemple, les deux articulations dont je viens de parler, sont non-seulement les articulations des os qui les forment, de l'humérus et du fémur, mais encore les articulations de tout le membre qu’elles dirigent en divers sens : aussi l’ankilose de ces arti- culations rend-elle le membre complètement inutile, tandis que celle des articulations inférieures en an- nulle seulement les mouvemens partiels. Le mode de mobilité de ce genre d’articulations nécessite une forme arrondie dans ses surfaces arti- culaires , soit qu’étant concaves elles reçoivent, soit qu’étant convexes elles soient reçues. Cette forme est en effet la seule qui puisse se prêter à l’opposition vague, à la rotation et à la circumduction réunies : aussi est-ce celle des parties supérieures de l’humérus avec l’omoplate, et du fémur avec l’os innominé. L’os qui se meut est à surface convexe , celui qui sert d’appui est à surface concave. Il y a dans les animaux des exemples d’une disposition inverse; c’est-à-dire qu’une concavitése meut entoussens sur une convexité; mais l’homme ne présente point cette disposition. Quoique les deux membres aient entr’eux la plus grande analogie par leurs mouvemens , cependant il y a quelques différences relatives surtout à leurs usages respectifs, qui sont pour l’un de servir à saisir, à re- pousser les corps, pour l’autre d’être destinés à la locomotion. La principale de ces différences, c’est que la rotation et la circumduction s’y trouvent en raison exactement inverse. La raison mécanique et les avantages de cette disposition sont faciles à saisir. *56 SYSTEME Au fémur , la longueur du col qui est le lévier de rotation, détermine beaucoup d’étendue dans ce mou- vement , lequel supplée à la pronation et à la supi- nation qui manquent à la jambe ; en sorte que toute rotation du pied est un mouvement de totalité du membre. A l’humérus au contraire, le col très-court, rapprochant de 1 axe de l’os le centre du mouve- ment , borne la rotation qui est moins nécessaire, à cause de celle de l’avant-bras : le mouvement en de- hors ou en dedans de la main, n’est donc jamais communiqué que par une partie du membre. Quant à la circumduclion ou au mouvement en fronde, la longueur du col du fémur y est un obstacle. En effet, remarquons que ce mouvement est en général d’autant plus facile, qu’il est exécuté par un lévier rectiligne, parce qu alors l’axe du mouvement est l’axe même du lévier ; qu’au contraire , si le lévier est angulaire, le mouvement devient d’autant plus difficile, parce que l’axe du mouvement n’est pas celui du lévier ; et en général, on peut dire que la difficulté du mouvement est en raison directe de la distance de ses deux axes. Cela posé, observons que l’axe du mouvement de circumduction du fémur est évidemment une ligne droite, obliquement dirigée de la tête aux condyles, et éloignée par conséquent en haut de l’axe de l’os , par tout le col. Or d’après ce qui vient d’être dit, il est évident que la difficulté de la circumduction sera en raison directe de la longueur du col, et par con- séquent assez grande. A l’humérus au contraire, le col étant très-court, l’axe de l’os et celui du mouve- ment sont presque confondus : de là la facilité et l é-OSSEUX. 5 7 tondue delà circumduction. On pourroit fixer rigou- reusement le rapport de ces mouvemens par cette proportion : la circumduction de 1 humérus est à, celle du fémur, comme la longueur du col de lhu- mërus est à la longueur du col du fémur; ce qui nous mène à déterminer de combien la circumduction du fémur est plus difficile que celle de l’humérus. Il suffit en effet, pour le savoir, de connoitre l’excès de lon- gueur du col du premier sur la longueur du col du second. Il est facile de sentir les avantages de cette éten- due très-grande dans la circumduction des membres supérieurs destinés à l’appréhension, et des bornes mises par la nature à celle des membres inférieurs destinés à la station et à la locomotion. On comprend aussi pourquoi les luxations sont plus faciles dans les premiers que dans les seconds. Le déplacement a presque toujours lieu , en effet, dans un des mouve- rrtens simples, dont la succession forme le mouvement composé de circumduction, par exemple , dans l’élé- vation ou l’abaissement , dans l’adduction ou l’ab- duction , etc. Or tous ces mouvemens étant portés bien plus loin à l’humérus qu’au fémur, les surfaces doivent plus facilement s’abandonner. Second Genre. Ce genre diffère du premier par l’absence du mou- vement de rotation. L’opposition et la circumduction s’y rencontrent seules. On en trouve des exemples dans les articulations temporo-maxillaire, sterno-cla- viculaire, radio-carpienne, métacarpo-phalangienne, carpo-métacarpienne du pouce, etc.58 SYSTÈME Le defaut de rotation supposee'videmment, d après ce qui a été dit plus haut, l’absence d’une tête osseuse dont l’axe fasse, comme dans le genre precedent, un angle avec l’axe du corps de l’os. Aussi dans tous les os des articulations que je viens d’indiquer, la surface articulaire est à l’extrémité même de l’os, et non sur le côté; l’axe est le même pour tous deux. Ils forment un lévier rectiligne, au lieu d’en représenter un an- gulaire. Les surfaces articulaires sont en général, comme dans le cas précédent, uniformes, sans éminences et enfoncemens réciproques; ce qui gêneroit, empêche- roit même la circumduction. Pour l’os qui sert d’appui, c’est une concavité plus ou moins profonde; pour l’os qui se meut, cest une convexité analogue. Les surfaces correspondantes du temporal et de l’os maxillaire in- férieur, des os du métacarpe et des premières pha- langes, etc., sont des exemples de cette disposition. Ce mode articulaire est le plus favorablement dis- posé pour la circumduction qui est, comme nous l’avons vu, constamment en raison inverse de la ro- tation , et qui par conséquent offre la plus grande facilité possible, quand le lévier est rectiligne, cir- constance oii la rotation devient nulle. Cependant dans plusieurs articulations de ce genre, la circum- duction est manifestement moins étendue qu’à l’hu- mérus et au fémur; mais cela tient à la disposition des puissances motrices qui, en beaucoup plus grand nombre dans les articulations de ces deux os, sup- pléent à la disposition désavantageuse pour la cir- cumduction des surfaces articulaires. Dans le genre d’articulations qui nous occupe, ilOSSEUX. 69 y a toujours un sens ou le mouvement d’opposition est plus facile que dans les autres : par exemple, c’est F élévation et T abai ssement dans la mâchoire, la flexion et l’extension dans les premières phalanges, dans le poignet, etc. En général il y a deux ligamens latéraux et la capsule dans le sens oii les mouvemens sont plus bornés, la capsule seulement dans celui où ils sont plus étendus. Troisième Genre. A mesure que nous avançons dans l’examen des genres articulaires, l’étendue de leur mouvement di mi- nue. Celui-ci a de moins que le précédent l’opposition en plusieurs sens, et la circumduction qui suppose toujours une opposition vague. Ici cette opposition est toujours bornée à un sens unique, à celui de la flexion et de l’extension, par exemple. On rencontre spécialement ce genre articulaire dans le milieu des membres, comme au coude, au genou, au milieu des doigts dans les articulations des pha- langes. Quoique l’os qui les compose inférieurement ne se meuve par lui-même qu’en un sens, cependant il emprunte des mouvemens vagues de T articulation supérieure du membre, et peut par là se diriger de tous cotés. Les surfaces articulaires se trouvent ici, comme dans le genre précédent, à l’extrémité de Tos, ayant le même axe que lui ; mais elles diffèrent, i°. en ce qu’il y a plusieurs éminences et cavités qui se reçoivent réciproquement, disposition qui, en permettant le mouvement dans un sens, l’empêche dans les autres. Assez ordinairement ce sont deux espèces de saillies6o SYSTEME arrondies, nommées condyles, qui roulent d’avant en arrière, ou de dehors en dedans, etc., sur deux cavités analogues, et quesépareune éminence, laquelle est reçue dans l’écartement des condyles, comme on le voit aux articulations fémoro-tibiale, phalangien- nes, etc. 2°. La largeur des surfaces distingue aussi ce genre du précédent; cette largeur assure sa soli- dité, prévient les luxations qui du reste sont plus a craindre quand elles arrivent ici où plus de ligamens sont rompus dans cette circonstance. Il y a toujours dans ce genre plus d’étendue de mouvement d’un côté, que de celui qui est opposé. En général toujours la flexion a des limites plus re- culées que l’extension : voyez en effet les condyles du fémur, des phalanges, etc., ils s’étendent beau- coup plus loin dans la première que dans la seconde direction: pourquoi? parce que tous nos mouvemens principaux sont de flexion, et que les mouvemens d’extension ne sont pour ainsi dire que les modéra- teurs des premiers, n’ont pour but que de ramener le membre dans une position d’où il puisse partir pour se fléchir de nouveau. Voilà pourquoi le nom- bre , la force des fibres sont plus grands dans les flé- chisseurs que dans les extenseurs; pourquoi les gros troncs vasculaires et nerveux sont toujours du côté de la flexion, comme on le voit à la cuisse, à la jambe, à l’avant-bras, aux phalanges, etc. Il y a toujours quelque chose qui borne le mouvement du côté de l’extension, comme l’olécrane à l’articulation huméro- eubitale, les ligamens croisés dans l’articulation fé- moro-tibiale, etc. Quoique dans le genre qui nous occupe, il n’y aitOSSEUX. 6l point de mouvement de circumduction caractérise', cependant lorsque la jambe ou l’avant-bras sont en flexion, ils peuvent sc mouvoir latéralement et meme en forme de cône, mais d’une manière peu sensible. Dans l’extension cela est impossible, parce que les ligamens latéraux très-tendus, ne prêtent point assez pour laisserl’os s’incliner d’un côté ou del’autre. Quatrième Genre. Toute espèce d’opposition et de circumduction dis- paroît dans ce genre qui ne nous offre plus que la rotation isolée, comme on le voit dans les articu- lations cubito- radiale, atloïdo - axoidienne. Tantôt c’est une surface concave roulant sur une convexe, comme au bas du radius, à l’apophyse odontoïde; tantôt c’est une surface convexe se mouvant sur une concave, comme au haut du radius: toujours il y a une espèce de ligament qui complète la surface con- cave, et qui forme ainsi un anneau tournant sur l’os, ou dans lequel l’os tourne. Les luxations sont ici très-difficiles, parce que la rotation se faisant sur l’axe de l’os, les ligamens ne sont guères plus distendus d’un côté que de l’autre , et se rompent parla même difficilement, quelle que soit l’étendue du mouvement. La partie inférieure du radius fait un peu exception à cette règle, parce •que c’est sur le cubitus, et non précisément sur son axe, que l’os tourne en cet endroit. La rotation ne se trouve point à la jambe comme à l’avant-bras, parce que, comme nous l’avons vu, celle du fémur, qui est très-étendue, y supplée ; ce que l’humérus ne feroit que difficilement par rapport62 SYSTÈME à F avant-bras, comme on le voit dans les ankiloses de celui-ci. Cinquième Genre* Toute espèce de rotation, d’opposition et de circum- duction, est nulle dans ce genre, qui est le plus nom- breux, et qui renferme les articulations du carpe, du métacarpe, du tarse et du métatarse, des vertèbres entr’elles par leurs apophyses articulaires, de l’atlas avec l’occipital, des extrémités humérale de la clavi- cule , sternale des côtes, supérieure du péroné, il n’y a qu’une espèce de glissement plus ou moins obscur, et dans lequel les surfaces osseuses ne s’abandonnent presque pas. Ces surfaces sont presque toutes planes, très-serrées les unes contre les autres, unies par un nombre considérable de ligamens, et tellement forti- fiées dans leur rapport, que les luxations n’y arrivent presque jamais. Une autre raison les rend d’ailleurs difficiles ; c’est que tout ce genre d’articulations appar- tient presque à des os courts : or on sait que le mou- vement imprimé à un os a une efficacité d’action qui est en raison directe de sa longueur, et inverse de sa petitesse; par exemple, la même puissance ap- pliquée à l’extrémité tibiale du fémur, en luxera bien plus facilement son extrémité ischiatique, que si elle agit sur le milieu de cet os. Comme le mouvement isolé de chacune des arti- culations du cinquième genre est presque nul, la nature en réunit ordinairement plusieurs dans le même endroit, afin de produire un mouvement gé- néral sensible, comme on le voit au carpe, au tarse, aux vertèbres, etc. : c’est encore là une raison de/ osseux. 63 îa difficulté des luxations de ce genre articulaire. En effet, quelque violens que soient les mouvemens gé- néraux, deux os pris isolément se meuvent peu l’un sur l’autre; or ce n’est que l’étendue du mouvement des deux os isolés qui peut en produire le déplace- ment. § III. Considérations sur les Articulations immo- biles. Nous n’avons indiqué que des ordres dans cette classe, parce que ses variétés ne sont pas assez grandes pour y assigner des genres. i°. L’ordre des articulations immobiles à surfaces juxta-posées, se rencontre là ou le seul mécanisme de la partie suffit presque pour assurer la solidité des os qui se trouvent seulement placés l’un à côté de l’autre, sans tenir par aucune engrenure, et n’payant seulement entr’eux qu’une lame cartilagineuse légère: ainsi les os maxillaires enclavés entre les pommettes, les unguis, l’ethmoïde, les palatins, le vomer , le coronal, etc., sont soutenus plus par le mécanisme général de la face, que par les liens articulaires qui les unissent l’imà l’autre : ainsi la portion écailleuse du temporal soutient-elle le pariétal, plus par le méca- nisme des arc-boutans, que par le mode d’union de leurs surfaces respectives. Otez ce mécanisme général de la partie, vous verrez bientôt toutes les articula- tions tomber comme d’elles-mêmes. 2°. L’ordre des articulations immobiles à surfaces engrenées, doit aussi en partie sa solidité au mé- canisme général de la région ; mais ce mécanisme seroit insuffisant pour assurer cette solidité : aussi lesSYSTEME 64 os au lieu de présenter des surfaces presque planes,of- frent-ils des aspérités et des enfoncemens très-sensi- bles qui sengrènent les uns dans les autres, comme on le voit dans les articulations des pariétaux entr’eux, avec le sphénoïde, l’occipital, le coronal, etc. ; c’est ce qu’on appelle les sutures. Cet ordre articulaire se rap- proche tantôt du précédent, comme dans l’union du pa- riétal et du coronal qui, appuyant réciproquement l’un sur l’autre, se soutiennent par ce mécanisme, plus en- core que par leurs engrenures, et tantôt ont plus de rapport avec l’ordre suivant, comme dans l’articula- tion pariéto-occipitale où des engrenures très-pro- fondes assurent presque seules la solidité de l’union. Cet ordre ne s’observe jamais que sur les bords des os plats; l’engrenure de ces bords supplée à leur peu de largeur, en multipliant les points de contact. Les éminences et enfoncemens composant l’engrenure, ont toujours une grandeur et une forme irrégulières. Ils sont exactement moulés les uns sur les autres, ne se ressemblent point dans deux os de meme espèce, et tirés de deux sujets différens; en sorte qu’on ne peut point unir à un pariétal gauche détaché, le pa- riétal droit d’un autre individu. On a beaucoup dis- puté sur la formation des sutures : elles sont un effet isolé des lois de l’ossification, effet dont nous ne pouvons pas plus rendre raison que de tous les autres, et que des phénomènes généraux de f accroissement; nous verrons la marche qu’elles suivent dans cette formation. Cet ordre articulaire s’efface peu à peu avec l’âge, et les os se réunissent par l’ossification du léger cartilage intermédiaire. Il est plus rare que l’or- dre précédent disparoisse. J’ai vu cependant, dansosseux. 65 l'extrême vieillesse, diverses articulations de cet ordre cesser d’être sensibles , celle des os maxillaires en- tr’eux, spécialement* 3°. L’ordre des articulations à surfaces implantées n emprunte nullement sa solidité du mécanisme de la partie; il la doit entièrement au rapport des sur- faces , qui sont tellement unies et embrassées les unes par les autres, que tout déplacement est impos- sible. 11 n y a qu’un exemple de cet ordre articulaire; ce sont les dents avec les mâchoiresi L’àge n’efface point ici l’articulation, et ne confond point par là même les deux os comme dans les ordres précédens, parce que le moyen d’union est la men> brane palatine, qui appartient au système muqueux, et qui par cette^organisation, n’a jamais de tendance à ^ossification; au lieu que dans les cas précédens le cartilage intermédiaire a une disposition naturelle à s’encroûter de phosphate calcaire. § I V. Des moyens d union entre lés Surfaces articulaires* Les surfaces articulaires s’abandonneroient bientôt, si divers organes ne les retenoient en place. Ces or- ganes sont pour les articulations immobiles les car- tilages et les membranes, pour les articulations mo- biles les ligamens et les muscles. Union des Articulations immobiles* Les deux premiers ordres des articulations immo- biles , celles à surfaces engrenées, et celles à surfaces juxta-posées,ont des cartilages intermédiaires aux sur- faces osseuses, cartilages dont la largeur et l’épaisseur 5J66 SYSTÈME sont d'autant plus grandes, quon les examine dans un âge plus voisin de l’enfance. Presque tous les os de la tête tiennent entr’eux de cette manière, qui leur permet de céder un peu dans les efforts qu’ils essuyent, et qui par conséquent prévient leurs fractures. < Dans les articulations pelviennes, il y a , outre les cartilages, des ligamens; mais comme ces articulations exécutent en certains cas de légers glissemens , on peut les considérer comme intermédiaires aux arti- culations mobiles et aux immobiles; c’est pour cela qu'elles réunissent les deux genres d’organes spécia- lement destinés à affermir les surfaces articulaires de chacune de ces classes, savoir, les cartilages et les ligamens. Les articulations immobiles, à surfaces implantées, ordre qui ne comprend que les dents , n’ont pour moyen d’union entre les surfaces qu'une membrane muqueuse, la palatine. Voilà pourquoi, dans les en- gorgemens de cette membrane, dans les affections scorbutiques ,à la suite de l’usage du mercure, etc., les dents deviennent vacillantes, etc. Union des Articulations mobiles. Les articulations mobiles à surfaces contiguës, ont spécialement pour moyen d’union les ligamens que l’on rencontre dans les cinq genres, mais sous des formes différentes qui seront par la suite exa- minées. Ce genre d’organe réunit à beaucoup de souplesse une grande résistance , double attribut qu’il doit à sa texture particulière, et qui le rend très-propre à cette fonction. Remarquons cependant que ces deux propriétés sont en raison inverse dansI 0 S S E “Ü Xi 6f les deux âges extrêmes de la vie , que la souplesse est l’apanage de l’enfant, que la roideur, la résistance sont le caractère des ligamens des vieillards. De là en partie la multiplicité des mouvemens dans un âge * leur lenteur et leur difficulté dans l’autre. Les cartilages ne sont point dans cet ordre articu- laire, comme dans les précédens, moyens d’union, mais moyens de mouvement par leurs surfaces lisses et polies. Quant à la membrane synoviale qui se rencontre exclusivement dans cet ordre, telle est son extrême ténuité, quelle peut à peine être considérée comme unissant les surfaces, et que son usage paroît être borné à l’exhalation de la synovie. 11 n’en est pas de même des muscles ; ils peuvent être en même temps considérés autour des articu- lations mobiles , comme des puissances pour la to- talité de l’os, et comme des résistances pour ses ex- trémités qu’ils empêchent de se déplacer, en formant autour d’elles des appuis dont l’efficacité est propor- tionnée aux efforts que font ces extrémités pour se déplacer. En effet, c’est dans les grands mouvemens que ces efforts sont les plus considérables : or alors les muscles voisins de l’articulation, fortement con- tractés, durs dans leur contraction, bornent puis- sammentla tendance de l’extrémité osseuse à aban- donner celle qui lui correspond. Dans le repos où les muscles relâchés offrent peu de résistance, l’effort à soutenir est nul* Un membre paralysé se luxeroit bien plus facilement qu’un autre, par l’influence des violences extérieures. L’ordre des articulations mobiles à surfaces çonti^68 SYSTEME guës, a pour moyen d’union une substance dont la nature est moyenne à celle des ligamens et à celle des cartilages. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système osseux. I l n’est point de système dont les anatomistes aient suivi d’une manière plus rigoureuse qu’ils l’ont fait dans celui-ci, les états divers, aux divers âges de la vie. La remarquable différence d’un os considéré dans les premiers mois où la gélatine seule le compose presque, d’avec un os examiné chez l’adulte où la substance calcaire est prédominante, a spécialement fixé leur attention sur ce point. Examinons les phé- nomènes de l’ossification dans tous les âges ; ces phénomènes peuvent se considérer pendant et après l’accroissement. En général, tant qu’il dure, il y a quelques portions non ossifiées dans le système osseux, comme le col du fémur, par exemple : l’ossi- fication n’est bien complète, les os ne sont bien développés que vers l’âge de seize à dix-huit ans, quelquefois même plus tard. § Ier. État du Système osseux pendant Vaccrois- sement. On distingue communément trois états dans le de’veloppement des os, savoir, l’état muqueux, l’état cartilagineux et l’état osseux. État muqueux. L’état muqueux peut se concevoir à deux époques;69 OSSEUX. 1°. dans les premiers jours du développement de l'embryon, époque à laquelle la totalité de ses organes ne forme qu’une masse homogène et muqueuse, ou il n’est possible de distinguer aucune ligne de démar- cation, et où les parenchymes de nutrition existent seuls. Tous les organes sont de même nature alors : l’os est en effet muqueux comme tous les autres organes, si par ce mot on entend un état où le tissu cellulaire existant seul avec les vaisseaux et les nerfs*, est pénétré d’une si grande quantité de sucs, qu’il a la forme d’un mucilage, et en donne l’apparence à l’em- bryon. 2°. On peut entendre par ce mot état muqueux, cette époque plus avancée de la nutrition osseuse, où les os se distinguent déjà , où ils se dessinent à travers la transparence que conservent les autres par- ties du membre, où ils ont déjaune consistance bien supérieure à celle de ce qui les entoure : or cet état n’est que le commencement de celui de cartilage; car le parenchyme de nutrition prend le caractère carti- lagineux dès qu’il commence à se pénétrer de géla- tine, et il se pénètre en effet de cette substance dès qu’il prend plus de consistance, puisque c’est elle qui lui donne cette consistance, et par là même une existence distincte des parties environnantes. Si, dans les premiers temps, ce cartilage est plus mou, s’il s’affaisse sous les doigts qui le compriment, si même il a une apparence en partie muqueuse, c’est que la gélatine n’y est pas encore en assez grande propor- tion, et que le parenchyme nutritif la domine encore ; à mesure qu’on avance , sa quantité augmente, et par là même la nature cartilagineuse se développe plus évidemment.SYSTEME 7© Il suit de là que les os ont trois périodes dans leur développement : l une leur est commune avec tous les autres organes ; c’est la période muqueuse : les deux autres les caractérisent spécialement; ce sont les périodes cartilagineuse et osseuse. Examinons-en les phénomènes. État cartilagineuxf Tous les os sont cartilagineux avant de prendre leur dernière forme. Cet état de cartilage commence à une époque qu’il est difficile de déterminer; c’est lorsque d’une part le système circulatoire commence à charier de la gélatine et à la présenter aux organes, et que d’une autre part la sensibilité organique du parenchyme de nutrition des os s’est mise en rapport avec cette substance. Alors la consistance de l’os va toujours en croissant, parce que la gélatine va en s’y accumulant : or elle s’y accumule dans le même sens que dans la suite doit affecter le phosphate calcaire ; c’est-à-dire que dans les os longs c’est au milieu du corps, que dans les os plats c’est au centre, et que dans les os courts c’est au centre aussi que s’exhale d’abord cette substance , laquelle se porte ensuite successivement et de proche en proche aux extrémités des premiers, à la circonférence des seconds, et à la surface des troisièmes. J'observe cependant que l’on ne voit point pendant la formation des os cartila- gineux , ces stries longitudinales dans les os longs, rayonnées dans les plats, irrégulièrement entrecroisées dans les courts, qui distinguent l’état osseux dans sa formation, et qui semblent indiquer à l’œil le trajet du phosphate calcaire.OSSEUX. 71 L’état cartilagineux présente une particularité qui le distingue de l’état osseux; cest que tous les os unis par la suite au moyen de cartilages, tels que .ceux du crâne, de la face , de la colonne vertébrale, du bassin, ne font qu’une seule et même pièce; tandis que tous ceux qui ne doivent tenir que par des liga- mens, dont l’articulation est mobile par conséquent, se trouvent très-distincts, comme le fémur, le tibia, la clavicule, etc. etc. Les os larges, ceux du crâne spécialement, n’offrent pas d’une manière aussi distincte l’état cartilagineux. Leur apparence à cette période de l’ossification, est même plutôt membraneuse. Voici à quoi cela tient : comme ils se trouvent interposés entre le périoste et la dure-mère, et que leur ténuité est extrême , on ne peut que difficilement les distinguer à l’intérieur de ces deux membranes. Mais lorsqu’on dissèque les parties avec attention, on peut distinguer l’os encore mou de cette double enveloppe. L’état cartilagineux paroît dans la clavicule, l’omo* plate, les côtes, avant d’être distinct dans les autres os oit il se manifeste ensuite. Lorsqu’on examine les os en cet état, on les trouve de consistance et de soli- dité différentes : là où l’exhalation de la gélatine a commencé, ils sont incomplètement cartilagineux; à mesure qu’on s’éloigne de ce point, ils participent en- core plus ou moins à l’état muqueux. L’os cartilagi- neux n’a point de cavité interne, point de système médullaire, etc. État osseux• Lorsque tout l’os est cartilagineux, et même queSYSTEME quelques points y paroissent encore muqueux, l’ex- halation de, la substance calcaire commence, et par là même l’état osseux se manifeste ; voici comment : l’os devient alors plus dense, puis d’une couleur plus foncée , enfin d’un jaune très-sensible dans son milieu, c’est-à-dire là où doit commencer l’ossifica- tion: peu à peu un point rougeâtre s’y développe ; ce sont les vaisseaux qui commencent à recevoir la por- tion rouge du sang, et non à s’y développer, comme le prétendent certains anatomistes , à y être creusés, suivant leur expression, par la force d’impulsion du cœur. Ils préexistent toujours; les. sucs blancs les pénétroient seuls auparavant ; alors les globules rouges y sont aussi admis. En même temps les parties voisines s’encroûtent de substance calcaire, Cette période est donc remarquable par deux choses, savoir, par l’abord du sang dans les os cartilagineux, et par T exhalation du phosphate de chaux. En général ces deux phéno- mènes sont toujours inséparables; dès qu’il y a rou- geur dans une partie des cartilages , il y a aussi des points osseux : cela s’observe non-seulement dans l’ossification ordinaire , mais encore dans celles qui ne sont pas dans les lois communes, telles que les ossifications des cartilages du larynx, des cotes, etc, Lorsqu’on examine les progrès de l’exhalation de la substance terreuse , on voit toujours dans les os, soit longs, soit plats , soit courts, une couche vasculaire très-rouge , intermédiaire au cartilage et à la portion des os ossifiée. Cette couche semble servir de précur- seur à l’état osseux. Pourquoi les vaisseaux des os qui jusque-làn’admettoient que des sucs blancs, re- çoivent-ils alors des globules rouges? Ce n’est pas,OSSEUX. 70 comme Boerhaave l’auroit dit s’il se fût occupé de l’ossification , parce que leur calibre augmente, mais bien parce que la somme de leur sensibilité organique s’accroissant, ils se trouvent alors en rapport avec la portion rouge, qui jusque-là leur étoit étrangère. Leur calibre seroit triple, quadruple du diamètre des globules rouges, que ceux-ci ne s’y engageroient pas si le mode de sensibilité organique les repousse , comme le larynx se soulève contre un corps qui tente de s’y engager, quoique ce corps soit infiniment moindre que la glotte. C’est par un accroissement de sensibilité organique, qu’il faut aussi expliquer com- ment l’os, jusque-là étranger à la substance calcaire, ne se trouvant en rapport qu’avec la gélatine , s’ap- proprie aussi la première de ces substances, et s’en pénètre avec facilité. J’observerai seulement qu’il y a cette différence entre l’exhalation de l’une et de l’autre, que la pre- mière vient toujours immédiatement de la portion rouge du sang, puisque par-tout ou elle se dépose, il y a, comme j’ai dit, des vaisseaux sanguins; tandis que la seconde paroît immédiatement provenir des fluides blancs, puisque les vaisseaux des tendons, des cartilages, et des autres parties qui s’en nour- rissent , ne reçoivent sensiblement dans leur état na- turel aucun globule rouge, et que tout ce qui y cir- cule paroît blanc. L’état osseux commence avec la fin du premier mois pour la clavicule, les côtes, etc. ; il est un peu plus tardif dans les autres os : on ignore du reste son époque précise. Voici sa marche dans les trois es- | pèces d os.SYSTEM! 74 Progrès de l'état osseux dans les os longs. On distingue d’abord au milieu de ces os, un petit cylindre osseux, très-mince dans son centre, s’élar- gissant en s’avançant vers les extrémités , creux dans son intérieur pour les rudimens du système mé- dullaire , percé du trou nourricier dont la proportion, de grandeur est alors très-manifeste, recevant aussi un très-gros vaisseau. Ce cylindre osseux, d’abord très-mince en comparaison des extrémités cartilagi- neuses de l’os, offre avec elles une disproportion manifeste sous ce rapport, est formé de fibres très- déliées, grossit et s’alonge peu à peu, s’avance enfin jusque près des extrémités où il est parvenu à l’époque de la naissance; alors la plupart de ces extrémités ne sont point encore osseuses. Quelque temps après, et à une époque qui varie pour les différens os , il se développe dans ces extrémités un point osseux qui commence au centre, et qui est toujours précédé par le passage du sang dans les vaisseaux. Ces germes nouveaux croissent aux dépens du cartilage qui se rétrécit peu à peu entre le corps de l’os et l’extré- mité ; au bout d’un certain temps , il ne reste plus qu’une cloison légère que l’ossification envahit aussi; en sorte qu alors l’os est tout osseux d’une extrémité à l’autre. Les points secondaires qui se sont déve- loppés dans les diverses apophyses, se réunissent éga- lement; en sorte que sa substance est par-tout homo- gène. Ce n’est guère qu’à l’époque de seize à dix-huit ans, que la nature a complètement achevé ce travail.Progrès de ï état osseux dans les os larges. Le mode d’origine de l’ossification variedans cette espèce d’os. Ceux qui sont symétriques, ont toujours deux points ou d’avantage, qui se correspondent sur chaque cote' de la ligne médiane; en quelques cir- constances un d’eux se trouve sur cette ligne. Tou- jours, lorsque ces points d’ossification sont en nombre pair, ils se trouvent sur les côtés; l’un d’eux est sur la ligne, s’ils sont en nombre impair. Les os irréguliers n’en ont quelquefois qu’un , comme les pariétaux; d’autres fois plusieurs y pa- roissent, comme dans les temporaux; mais jamais ils n’affectent alors de disposition parallèle entr’eux : seulement ils correspondent à ceux de l’os opposé. Là ou le premier point d’ossification survient dans un os large, on aperçoit d’abord des points rougeâtres, puis on voit le phosphate calcaire se répandre en rayonnant du centre à la circonférence de l’os. Les rayons osseux sont très-sensibles sur les os du crâne. Des portions non ossifiées remplissent d’abord leurs intervalles , que complètent ensuite de nouveaux rayons. Tous se terminent d’une manière inégale, sans se toucher, de manière qu’en isolant alors de la portion membraneuse à laquelle elle tient, une portion ossifiée d’un os large, sa circonférence paroît découpée comme l’extrémité d’un peigne : de là, comme nous le verrons,'l’origine des sutures. La ténuité de ces os est extrême dans les premiers temps; ils n’ont point encore de tissu celluleux. A la naissance, peu de centres osseux s’y sont encore réunis ; des espaces cartilagineux et membraneux lesséparent ; ces espaces sont plus grands au niveau des angles qu’au niveau des bords, et en général dans les points les plus éloignés des centres osseux pri- mitifs. Les os à plusieurs points d’ossification sont formés de pièces isolées, plus ou moins distantes les unes des autres. Ceux à un seul point n’en ont qu’une. Après la naissance ces os s’étendent de plus en plus; leur épaisseur et leur dureté augmentent; ils se divisent en deux lames compactes, dont le tissu celluleux remplit le milieu ; peu à peu ils se touchent par leurs bords, et alors les sutures se forment au crâne; car il y a cette différence entre leur ossification et celle des os longs, quelle se fait toujours du centre à la circonférence, et que de nouveaux points osseux ne se développent pas dans celle-ci pour venir à la rencontre des premiers. Quand cela arrive, alors la réunion ne se fait point comme aux os longs; mais des sutures se forment ; et c’est ce qui constitue les os wormiens, qui sont d’autant plus larges , que le point osseux s’est plutôt développé, parce qu'il a eu le temps de s’étendre davantage, avant de rencontrer 1 ossification générale de l’os. Lorsqu’un os plat se développe par plusieurs points, et que sur sa surface existe une surface articulaire , elle est ordinairement le centre où tous les points viennent se réunir à l’époque où l’ossification se ter- mine; on le voit dans la cavité cotyloïde, dans le condyle de l’occipital, etc. Souvent il est dans les os plats deux périodes bien marquées pour leur ossification : c’est dans ceux qui, comme le sacrum, le sternum, se développent par un grand nombre de points. Ces points commencentosseux. 77 d'abord à se réunir en trois ou quatre pièces prin- cipales qui divisent l’os; c’est la première période: puis, à une époque beaucoup plus avancée, la réu- nion de ces pièces entr’elles s’opère ; c’est la seconde période. Progrès de l’état osseux dans les os courts. Les os courts restent, en général, plus long-temps cartilagineux que les autres. Souvent à la naissance plusieurs le sont encore, ceux du tarse et du carpe en particulier. Le corps des vertèbres s’ossifie plutôt : un point se développe au centre, et s’étend à toute la surface. Ces phénomènes sont à peu près analogues à ceux de fossification des extrémités des os longs, aux- quelles les os courts ressemblent si fort. Après la naissance, toute la portion cartilagineuse est, pour ainsi dire, envahie par la substance calcaire qui se mêle à elle, et il ne reste enfin que les cartilages articulaires. Il est des os qui, comme l’occipital, le sphénoïde, participent au caractère des os larges et des os courts; leur ossification est mixte, et suit le mode des uns ou des autres, suivant la partie de l’os ou on l’examine. §11. État du Système osseux après son accrois- sement. Les os, devenus complètement osseux, commuent à éprouver divers phénomènes que les anatomistes ont trop négligés. L’accroissement général en hauteur est fini lorsque l’ossification est achevée, et même il paroit que le terme de tous deux est à peu près le78 SYSTEME même; mais celui en épaisseur continue encore long** temps : comparez le corps grêle et mince d’un jeune homme de dix-huit ans , au corps épais et bien pro- portionné d’un homme de quarante, et vous verrez la différence. Les os suivent la loi générale; leur nutrition se prolonge suivant l’épaisseur, lorsque celle suivant le sens longitudinal 11e se fait plus. Il paroît qu’alors les vaisseaux qui pénètrent par les trous du premier et du second ordres, ne fournissent guère plus à cette nutrition qui puise spécialement ses ma- tériaux dans ceux du troisième : or comme on sait que ces vaisseaux très-superficiels s’arrêtent dans'les fibres extérieures de l’os, et ne pénètrent point au- dedans, on conçoit, 1 °. comment, l’accroissement se faisant en dehors, l’os augmente en épaisseur; comment cette augmentation porte spécialement sur le tissu compact, dont l’épaisseur proportionnelle est en raison directe de l’âge, comme il est facile de s’en assurer par l’inspection comparée des différens os d’enfant, d’adulte et de vieillard. Cet accroissement extérieur a fait croire que le périoste y concouroit spécialement par l’ossification de ses lames ; mais nous verrons à l’article de cette membrane ce qu’on doit penser sur ce point. C’est principalement à cette époque où le travail de la nutrition semble disséminé à la surface osseuse* que les éminences diverses dont cette surface est parsemée se prononcent davantage ; alors surtout toutes les apophyses d’insertion deviennent plus sail- lantes : il y a sous le rapport de ces éminences une différence remarquable entre le squelette de l’enfant et celui de l’homme fait. Dans le fœtus, à peineI OSSEUX. existent-elles, comme on le voit spécialement par les apophyses diverses des vertèbres, par les épineuses en particulier. Comme ces éminences sont en générai les parties les plus éloignées des centres osseux pri- mitifs, il paroit que c’est à cette circonstance qu’il faut attribuer la lenteur de leur formation, puisque l’ossification se fait toujours des points où elle a com- mencé, aux points les plus éloignés. Lorsque l’os a toutes ses dimensions, il continue toujours à être le siège d’une nutrition très-aclive ; sans cesse l’exhalation y apporte les substances géla- tineuse et calcaire que reprend ensuite f absorption; en sorte qu’il est sans cesse composé et recomposé. L’expérience de la garance prouve cette assertion d’une manière manifeste : si l’on nourrit quelque temps un animal avec cette plante , tous ses os rou- gissent d’autant plus facilement, qu’il est plus jeune; en sorte qu’en lui amputant un membre au bout de quelque temps, ses os ont une apparence toute dif- férente de celle qui leur est naturelle : si, après cette amputation , on discontinue l’usage de la garance pendant un certain temps, et qu’on ampute ensuite un autre membre, les os ont entièrement repris leur couleur habituelle : or on sait que la substance cal- caire est le véhicule de la substance colorante, puisque tant que les os ne sont que cartilagineux, l’effet de la garance est absolument nul sur eux. La substance calcaire est donc alternativement fournie et enlevée aux os. D’ailleurs la formation et la résolution des exostoses, le ramollissement et la friabilité des os, les phénomènes de la production du cal, etc., ne sont- ils pas aussi la preuve sensible de cette succession80 SYSTEME d’exhalation et d’absorption de ce principe? Il paroît manifeste que le système urinaire est la voie par la- quelle la nature se debarrasse de la substance calcaire , et même de la gélatineuse. Il seroit curieux de bien analyser l’urine des rachitiques et celle des ma- lades attaqués du cancer : il est probable que la première de ces substances domine dans l’urine des premiers, et la seconde dans celle des autres : je ne connois là-dessus rien de bien positif en expériences* Peut-on, en donnant aux malades ou de la gélatine ou du phosphate calcaire, rendre à leurs os ou la sou- plesse ou la solidité qu’ils ont perdues? Non, parce qu’il ne s’agit pas seulement d’introduire ces subs- tances dans l’économie, mais enqpre de rendre aux os le mode de sensibilité organique qu’ils n’ont plus et qui, les mettant en rapport avec elles, fait qu’ils se les approprient pour s’en nourrir. Le sang seroit surchargé de principes terreux et gélatineux, que les os repousseront ces principes, tant que leur mode de sensibilité ne sera pas en rapport avec eux. Le double mouvement de nutrition continue tou- jours dans les os, à mesure qu’on avance en âge; mais ses proportions changent. La gélatine va toujours en y diminuant, et la substance calcaire en y aug- mentant. Enfin, dans l’extrême vieillesse, cette der- nière y domine tellement, qu’elle y éloufferoit la vie, si la mort générale ne prévenoit celle des os. C’est à cela qu’il faut attribuer la couleur grisâtre que prennent alors ces organes; de là encore leur pesanteur toujours croissante; delà, par conséquent, la difficulté des mouvemens des membres, puisqu’en même temps que la force des puissances musculairesOSSEUX. 8i diminue par l’âge, la résistance osseuse qu’elles ont à vaincre augmente. A cette époque de la vie, la substance calcaire domine tellement dans l’économie, qu’elle se jette sur différens organes, tels que les artères, les car- tilages, les tendons, qui alors prennent le caractère osseux. Ôn diroit qu’en accumulant dans nos parties cette substance étrangère à la vie , la nature veut in- sensiblement les préparer à la mort* En général, ce sont les organes dont la substance nutritive habituelle est la gélatine, qui ont le plus de tendance à se mettre en rapport avec la substance calcaire, et par conséquent à s’en encroûter. Voilà pourquoi les cartilages s’ossifient plus particulière- ment; pourquoi ceux des sutures disparoissant, les os du crâne deviennent continus ; pourquoi le larynx est enfin presque tout osseux ; pourquoi les cartilages des côtes sont souvent aussi solides que les côtes elles- mêmes; pourquoi souvent plusieurs vertèbres unies entr’elles forment alors une masse continue plus ou moins considérable. Je remarque cependant que les ar- tères , qui ont tant de tendance à Y ossification, ne sont pas si manifestement gélatineuses que bien d’autres substances qui s’ossifient beaucoup moins facilement* que les tendons par exemple, § III. Phénomènes particuliers du développement du CaL Rien de plus facile, d’après ce qui a été dit jus*- qu’ici sur la nutrition osseuse, que de concevoir la formation du cal. On sait qu elle présente trois pé- riodes, i°. le développement des bourgeons char- ii. 68a SYSTÈME nus, 2°. leur transformation en cartilage, 5°. le chan- gement de ce cartilage en os. Ce triple phénomène se passe dans un espace de temps qui varie suivant l’âge, le mode de fracture, l’espèce d’os, etc., mais qui en général est plus long que celui des autres ci- catrices. Le développement des bourgeons charnus est un phénomène commun à toute espèce d’organe qui a éprouvé une solution de continuité, et dont les bords de la division ne sont pas en contact immédiat. Ici ces bourgeons naissent de toutes les parties de la surface divisée, du périoste, des tissus compact et celluleux, de celui-ci spécialement. Ceux d’un côté s’unissent à celui du côté opposé. Jusque-là la cicatrice osseuse ne diffère nullement de celles des autres parties. Cet état correspond à l’état muqueux de l’ossification natu- relle. Comme les bourgeons charnus ne sont que l’ex- tension du parenchyme nutritif, ils en ont les forces vitales; leur sensibilité organique suit les mêmes lois que dans la nutrition ordinaire; elle commence d’abord à se mettre en rapport avec la gélatine; celle- ci y est donc exhalée : alors commence l’état cartila- gineux : alors la cicatrice osseuse prend un caractère propre, et qui la distingue de celle des autres or- ganes. Au bout d’un temps plus long, la sensibilité orga- nique s’accroît dans le parenchyme de cicatrisation que forment les bourgeons charnus : alors ceux-ci se trouvent en rapport avec la substance calcaire qui arrive à l’os, et que jusque-là ils repoussoient; ils l’admettent donc, ainsi que la portion rouge du sang qui la pré- cède toujours dans toute espèce d’ossification.83 ’ O S S E U X* On voit par là que le cal est cellulaire et vasculaire dans la première période ; que dans la seconde il con- tient du tissu cellulaire et des vaisseaux, plus de la gélatine; que dans la troisième il présente du tissu cellulaire, des vaisseaux, de la gélatine, plus de la substance calcaire* 11 n’a point les formes régulières de l’os sain , parce que le parenchyme de cicatrisation naissant irrégu- lièrement sur les surfaces osseuses, l’exhalation et l’absorption de la gélatine ne peuvent se faire d’une manière précise et uniforme. Le cal est d’autant plus gros que les bouts ont resté plus écartés, parce que les bourgeons charnus ayant eu plus d’espace à parcourir pour se rencontrer, se sont plus étendus, et paf corn séquent ont absorbé plus de substance nutritive* Si le mouvement continuel des pièces fracturées empêche de l’un et l’autre côtés les bourgeons, ou, ce qui est la même chose, les deux parenchymes de ci* catrisation, de se réunir, alors malgré l’exhalation des substances nutritives dans chacun deux, l’os reste désuni; et de là les articulations contre nature. Le cal est difficile quand les bouts divisés et mis a nu , viennent à suppurer avec les parties voisines, comme il arrive dans les fractures compliquées, parce que la formation du pus dépense les substances nu- tritives destinées à réparer la fracture. Les considé- rations ultérieures sur cette production singulière, appartiennent à la pathologie. Je n’ai point exposé dans ce chapitre les idées des anciens qui croyoient que les os se formoient par l’endurcissement d’un suc osseux dont rien ne dé- montre l’existence, celles de Haller qui voyoit le cœur84 SYSTÈME se creusant des routes artérielles dans la substance osseuse, par voie d’impulsion, et durcissant cette substance par le battement des artères, celle de Du- hamel qui faisoit tout dépendre du périoste. Je ren- vois aux ouvrages divers qui ont mille fois exposé ces opinions. Sans en réfuter aucune en particulier, je remarque qu elles ont toutes un vice fondamental, celui de con- sidérer la nutrition osseuse d une manière isolée, de ne pas la présenter comme une division de la nutri- tion générale, d’admettre pour l’expliquer des raison- nemens uniquement appliquables aux os, et qui ne dérivent point comme conséquences de ceux qui ser- vent à établir la nutrition de tous les organes. Ne perdons jamais de vue ce principe essentiel et sur lequel reposent tous les phénomènes de l’économie, savoir, qu’à une multitude d’effets, préside un très- petit nombre de causes. Défiez-Vous de toute expli- cation qui est partielle, tronquée, qui circonscrit les ressources de la nature, suivant les bornes de notre foible intelligence. § IV. Phénomènes particuliers du développement des Dents. Les dents, différentes en partie par leur tissu, des autres os , ont aussi un mode particulier de nutrition que nous allons examiner. Mais comme sa connois- sance suppose celle de la structure générale des dents, il est bon d’exposer ici cette structure, en renvoyant leur description à l’examen des os de la face.OSSEUX, 85 Organisation des Dents. Les dents sont formées par deux substances, l’une extérieure, d’une nature particulière, et qu’on appelle l’émail, l’autre intérieure, qui en est comme la base, et dont la texture est la même que celle des autres os. De plus, elles ont une cavité moyenne qui ren- ferme une substance spongieuse encore peu connue. Portion dure de la Dent, L’émail de la dent ne se voit qu’autour de la cou- ronne : plusieurs anatomistes prétendent qu’il se pro- page aussi un peu sur la racine, fondés sans doute sur l’extrême blancheur qu’asouventcette racine,dans certaines dents détachées, et qui fait qu’onne distingue aucune ligne de démarcation. Mais alors une expé- rience très-simpleétablitcette démarcation : elle con- siste à faire macérer la dent dans l’acide nitrique affoi- bli par une certaine quantité d’eau. Cet acide attaque aussitôt et la racine et la couronne qu’il ramollit ; mais l’une jaunit comme presque toutes les substances ani- males traitées par lui, tandis que l’autre garde sa couleur,devient même plus blanche. Cette expérience prouve aussi que leurs natures respectives diffèrent essentiellement. L’émail, épais à la partie libre de la couronne, s’amincit à mesure qu’il s’approche de la racine , dis- position que nécessite son usage , qui est de garantir la dent, de supporter principalement les efforts de la mastication, lesquels se passent spécialement sur la partie libre de la couronne. Cette substance dure, compacte sur-tout quand86 SYSTEME elle a reste long temps à l’air, ne cédant qu'avec peine à l’action de la lime , est composée de fibres très-rap- prochées,dont on ne peut suivre la direction. L’huile médullaire ne paroît pas la pénétrer; elle ne brûle point, mais s’éclate par l’action du feu, et se sépare ainsi de l’autre substance qui, exposée à la chaleur, noircit d’abord, puis brûle comme les autres os, et en répandant la même odeur. L’émail est-il organisé, ou n’est-il qu’un suc qui, suintant d’abord de la surface externe de la dent, s’y endurcit ensuite et s’y concrète? Cette question ne me paroît pas facile à résoudre. L’émail a en effet des attributs qui semblent également favorables à ces deux opinions. D’un côté, il est sensible comme tout ce qui est organique; il nous donne bien plus mani- festement que les cheveux et lès ongles, la sensation des corps qui le heurtent. Les acides affaiblis, ceux tirés des végétaux spécialement, exaltent tellement sa sensibilité, que Je moindre contact devient très- douloureux , long-temps après leur usage. Les dents sont alors, comme on le dit, agacées. D’un autre côté, l’émail a une foule de caractères, qui semblent y dé- noter une absence d’organisation, i °. Il ne s’enflamme point, ne devient le siège d’aucune tumeur, d’aucune altération qui ramollisse son tissu ; il n’éprouve au^ cune altération qui, y exaltant la vie, la rende plus sensible que dans l’état naturel, comme il arrive par exemple aux cheveux qui ordinairement inertes, -prennent une activité vitale très - énergique dans la plique polonaise. Souvent en effet nous jugeons de la vitalité des organes plus par leurs altérations mor- bifiques , que par leur état naturel. 2°. 11 paroît qu’ilOSSEUX. 87 ne se fait point dans l’émail d’exhalation et d’absorp- tion alternatives des matières nutritives, ou du moins sensiblement. Le frottement use cette substance sans qu’elle se répare de nouveau ; cela est remarquable dans les vieillards, dans les gens qui grincent souvent les dents. On sait qu’on lime l’émail comme un corps inorganique, et qu’il ne se reproduit point, tandis que les cheveux, les ongles croissent manifestement lorsqu’ils sont coupés. Limez l’extrémité sciée d’un os long dans une amputation ; bientôt des bourgeons charnus naîtront de la surface limée; l’action de l’ins- trument sera un aiguillon qui y développera les phé- nomènes vitaux. La portion osseuse de la dent en compose toute la racine et le dedans de la couronne; elle n’est formée que par du tissu compact, très-dense, très-analogue k celui du rocher. Le tissu celluleux lui est étranger. Ses fibres, très-serrées les unes contre les autres, ont des directions variées, difficiles à saisir, mais qui en général suivent le même sens que les racines; il faut, pour bien voir cette direction, faire ramollir les dents dans un acide. Chaque dent présente une cavité, située dans la couronne, de même forme qu’elle, diminuant tou- jours de diamètre à mesure que F on avance en âge, communiquant en dehors par des petits conduits dont le nombre égale celui des racines distinctes de la dent, et qui s’ouvrent au sommet de ces racines. Cette ca- vité est tapissée d’une membrane très-miiice où se ramifient les vaisseaux, et qui par sa face opposée revêt la pulpe.SYSTEME 83 Portion molle de la Dent. Celle-ci est une substance spongieuse, qui paroit formée par F entrelacement des vaisseaux et des nerfs propres à chaque dent, mais dont la nature n’est point encore bien connue; seulement on sait quelle jouit d’une sensibilité animale très-prononcée,égaleaumoi ns à celle de T organe médullaire. Cela est prouvé, i°. par les douleurs des dents cariées où la pulpe est à nu, et qui sont, comme on le sait, extrêmement vives; 2°. par f introduction d’un stylet dans l’ouverture de la carie, introduction qui, insensible d’abord, devient cruelle lorsque l’instrument arrive à la pulpe ; 3°. par l’ouver- ture d’une alvéole dans un très-jeune animal dont la pousse des dents est encore éloignée. A cet âge la pulpe est très-considérable, et la dent petite à pro- portion estfacile à enlever de dessussans l’intéresser, parce qu’elle n’a point encore de racine, et que l’ou- verture de-la base de la couronne est très-large. Si on enlève donc la dent, et que la pulpe ainsi mise à découvert, soit irritée d’une manière quelconque, l’animal donne les marques de la plus vive douleur. J’ai fait plusieurs fois cette expérience, toujours très- facile à cause du peu d’épaisseur des lames osseuses, qui forment alors les alvéoles. Les dents ont des sympathies remarquables, et qui portent non sur leur portion solide, mais sur la pulpe. Comme celle-ci est beaucoup plus grosse pro- portionnellement dans le premier âge , qu’elle est presque la partie dominante dans la dent, ces sym- pathies sont alors et plus nombreuses et plus mar- quées. Dans ces sympathies, tantôt ce sont les pro-priétés animales, tantôt les organiques, qui sont mises en jeu. Les sympathies de sensibilité' animale se manifestent dans les douleurs dont les dents deviennent le siëge par faction du froid ou de l’humidité sur le système cutané ; dans celles produites à la face, à la tête par la carie d’une dent. Fauchart cite l’exemple d’une mi- graine rebelle depuis long-temps, et que l’extraction d’une dent fit disparoître sur le champ. La sensibilité de l’oreille, des yeux, est altérée dans certaines odon- talgies violentes , etc. La contractilité animale est aussi mise en jeu dans les sympathiesdentaires; rien de plus fréquent dans la dentition, que les convul- sions des muscles volontaires; Tissot parle d’un spasme des muscles de la mâchoire, qui fut guéri par l’ex- traction de deux dents cariées, et d’une convulsion aux muscles de la gorge qui occasionna la mort, et dont la source primitive étoit dans une dent gâtée, etc. etc. Les sympathies organiques ne sont pas moins sou- vent déterminées par les affections des dents. Les vomissemens spasmodiques, les diarrhées, la fré- quence du pouls, souvent les évacuations involon- taires de l’urine, phénomènes auxquels préside la contractilité organique sensible de l’estomac, des in- testins, du cœur, de la vessie, sont les fréquens effets des dentitions, de la première surtout, des douleurs violentes de dents , etc. La contractilité organique insensible, la sensibilité organique sont mises sym- pathiquement en activité, dans les engorgemens de la parotide , dans le gonflement général de la face, dans la secrétion augmentée de la salive, quelquefois90 SYSTEME dans les ërésipèles qui se manifestent par une affec- tion aiguë des dents. Souvent les sympathies dentaires ont lieu entre les dents correspondantes de la même rangée ou des deux rangées. J’ai la première grosse molaire supé- rieure du côté gauche, un peu cariée ; de temps à autre elle me fait beaucoup souffrir : or toujours alors la première molaire du côté droit devient aussi dou- loureuse , quoiqu’ intacte. 11 est d’autres cas où une dent souffrant en bas, des douleurs sympathiques se mani- festent dans celle qui est au-dessus, et réciproquement. La structure des dents étant exposée, voyons com- ment leurs diverses substances se développent. Ce point de la nutrition osseuse me paroit avoir été ex- posé peu clairement par tous les auteurs. Je vais tacher de mieux le développer. 11 y a deux denti- tions , l’une est provisoire et se borne au premier âge, l’autre appartient à toute la vie; chacune doit se considérer avant, pendant et après l’éruption. Première Dentition considérée avant l'éruption. Les phénomènes de la dentition sont ceux-ci avant l’époque de l’éruption : les mâchoires du fœtus sont fermées tout le long de leur bord libre ; elles parus- sent homogènes au premier coup d’œil; mais exa- minées dans leur intérieur, elles présentent une ran- gée de petits follicules membraneux, séparés par de minces cloisons, logés dans, des alvéoles, arrangés comme lés :dents auxquelles ils doivent servir de germe, et ayant la disposition suivante : La membrane qui sert d’enveloppe au follicule forme un sac sans ouverture qui tapisse d’abord toutesOSSEUX. 9l les parois de l’alvéole, auxquelles il tient par des prolongerons. Arrivé à l’endroit où pénètrent les vaisseaux et les nerls, ce sac abandonne l’alvéole, devient libre, se replie, forme un canal qui accom- pagne le paquet vasculaire et nerveux, et s’épanouit ensuite sur la pulpe de la dent qui termine le paquet. Il résulte de là que cette membrane a la confor- mation générale des membranes séreuses, celle , comme on le dit, de ces espèces de bonnets dont on enveloppe la tête pendant la nuit. Elle a deux portions, l’une adhérente et tapissant l’alvéole, l’autre libre et recouvrant la pulpe, comme, par exemple, la plèvre a une portion costale et une pulmonaire. La pulpe et les vaisseaux, quoique renfermés dans sa duplicature, se trouvent donc vraiment hors de la cavité, qu’une simple rosée lubrifie. J’ai trouvé que cette rosée étoit comme celle des membranes séreuses, de nature es- sentiellement albumineuse; l’action de l’acide ni- trique, celle de l’alcool, celle du feu, le prouvent in- contestablement. Soumise àl’action d’un de ces agens, surtout du premier, la membrane blanchit tout à coup. La couche d’albumine qui la recouvre, devient con- crète et coagulée, comme quand on fait une sem- blable expérience sur une surface séreuse. La pulpe, très-grosse à cet âge, se trouve suspendue, comme une grappe de raisin, à l’extrémité des vais- seaux et des nerfs. C’est sur la portion pulpeuse de la membrane du follicule, et à la surface de son extrémité flottante, que se développe le premier point osseux; il s’étend bientôt et prend exactement la forme du sommet de la couronne que par la suite il doit former, c’est-à-dire£2 SYSTEME qu’il €St quadrilatère sur les molaires, pointu sur les canines, taillé en biseau sur les incisives. Développé d’abord du coté des gencives, il s’étend ensuite du coté du pédicule vasculaire et nerveux, se moule sur lui en s’avançant vers l’endroit de l’alvéole où il pénètre ; en sorte qu’il présente de ce côté une surface concave qui embrasse la portion pulpeuse de la mejii- brane, et y tient par divers prolongemens vasculaires; et comme cette portion est flottante, le premier ru- diment de la dent flotte aussi dans la cavité de la membrane, comme on le voit très-bien en incisant la portion alvéolaire de cette membrane, après avoir détruit la paroi correspondante de l’alvéole. Les conséquences suivantes résultent de ce mode de développement : i °. La couronne est la première formée, et la racine n’est produite qu’à mesure que l’ossification suivant la longueur s’avance Sur la por- tion de membrane tapissant le paquet vasculaire et nerveux. 2°. Comme tous les vaisseaux qui arrivent à la dent, pénètrent par sa surface interne , puisque l’externe est entièrement libre dans la cavité de la membrane, l'ossification suivant l’épaisseur se fait spécialement aux dépens de la cavité interne qui va toujours en se rétrécissant , ainsi que la pulpe, dis- position inverse de celle des autres os, dont l’ossifi- cation commence par un point placé au centre du cartilage , et qui, d’abord solides au milieu, devien- nent ensuite creux pour les cavités celluleuse et médullaire, qui- vont toujours en s’agrandissant. 5°. Après !’ossification de la dent, la portion delà membrane du follicule qui tapissoit l’alvéole , reste la môme, tandis que sa portion correspondante à lapulpe, libre primitivement de l’autre coté, devient de ce côté adhérente à toute la cavité dentaire quelle tapisse, dont elle forme la membrane indiquée plus haut à l’article de la structure des dents, et qui se trouve ainsi intermédiaire à la pulpe et à la substance osseuse. 4°» La pulpe de la dent est la première partie formée , et la plus considérable dans les premiers temps. Il paroît que c’est la substance osseuse qui se forme la seconde , et que l’émail naît ensuite à l’exté- rieur de celle-ci. Je n’ai point pu encore rendre sensible le mode de son origine. L’époque à laquelle le follicule membraneux se forme , est difficile à saisir ; celle de la première os- sification paroît être du quatrième au cinquième mois. Au terme de la naissance, on trouve les vingt dents de la première dentition déjà avancées; toute la couronne en est formée; le commencement de la ra- cine se présente aussi sous la forme d’un tuyau large, à parois extrêmement minces, et qui va toujours en s’alongeant et en épaississant ; lorsqu’il est arrivé au fond de l’alvéole , celle-ci est trop étroite pour con- tenir la dent qui se fait jour au-dehors. Le nombre des dents , moindre dans la première que dans la seconde dentition, donne une forme par- ticulière aux mâchoires du fœtus et de Fenfant, sur- tout à l’inférieure, qui est moins alonge'e en devant, et par conséquent plus large proportionnellement, que chez l’adulte où pour recevoir toutes les dents le re- bord alvéolaire doit être nécessairement plus étendu. Cettedispositiondelamâchoire inférieure influe beau- coup sur l’expression de la physionomie.Ç4 SYSTÈME Première Dentition considérée à Vépoque de V éruption. On observe les phénomènes suivans à l’époque du sixième ou septième mois de la naissance, très-rare- ment avant, plus rarement encore pendant la gros- sesse, ce qui n’est pas cependantsans exemple, comme l’histoire de Louis xiv en est la preuve. On voit d’abord paroître, tantôt simultanément, tantôt isolé- ment, les deux petites incisives de la mâchoire infé- rieure. Bientôt après les incisives correspondantes de la mâchoire supérieure se font jour. Un mois ou deux après, les quatre autres incisives sortent. A la fin de la première année, paroissent ordinairement les quatre canines. A la fin de la seconde, ou souvent plus tard, on voit sortir à chaque mâchoire deux molaires que deux autres suivent bientôt. C’est presque toujours par la mâchoire inférieure que commence chaque éruption. A l’âge de quatre ans, quatre ans et demi, quelquefois de cinq ou six ans, toujours à une époque assez variable , se manifestent en bas,puis en haut, deux autres molaires qui complètent le nombre de vingt-quatre dents formant la première dentition ; toutes en effet tombent, et sont remplacées par de nouvelles. * Le mécanisme de cette première dentition est celui-ci : l’ossification faisant toujours des progrès vers la racine , la dent ne peut plus être contenue dans l’alvéole ; elle perce et la portion alvéolaire de la membrane, et la membrane muqueuse de la bouche, et un tissu pulpeux intermédiaire qui les sépare, avec d’autant plus de facilité, que cette triple couche s’a-OSSEUX. <p mincit peu à peu a mesure que l’éruption approche. Ce phénomène est-il dû uniquement à la pression mécanique de la dent? Je crois qu’il y a une autre cause; car observez qu’ici les membranes sont très- peu soulevées avant de se rompre; tandis que dans les polypes et autres tumeurs qui naissent quelquefois sous la membrane gengivale, elle est infiniment plus tiraillée, et cependant alors elle ne se déchire pas , mais se soulève seulement,. Le mécanisme de l'ou- verture des gencives n’est pas plus connu , que le principe des accidens terribles qui se manifestent quelquefois alors. Le sac que formoit la membrane primitive du follicule se trouvant ainsi ouvert, sa portion qui tapisse l’alvéole s’unit à la membrane de la bouche, lui devient continue, se colle en même temps au collet d’une manière très-intime ; et comme pendant le développement de la racine, la face interne de cette portion membraneuse, libre d’abord, ainsi que nous avons vu , a peu a peu contracté des adhé- rences avec elle, ils’ensuit que cette racine se trouve enchâssée entre la portion alvéolaire qui tapisse son extérieur, et la portion pulpeuse qui revêt son in- térieur : c’est ce qui assure sa solidité. A mesure que les adhérences de la membrane augmentent, on peut moins facilement la distinguer. Il est rare que dans cette première dentition la formation de la ra- cine s’achève aussi complètement que dans la se- conde ; sa cavité interne reste aussi très-large, et la pulpe est plus développée. Deuxième Dentition considérée avant Véruption. Il faut, comme dans le cas précédent, distinguerles phénomènes nutritifs en ceux qui ont lieu avant, pendant et après l’éruption. Avant l’éruption , on ob- serve, en ouvrant la mâchoire, une rangée de follicules dentaires, correspondans à la rangée des dents déjà formées, situés au-dessous ou à côté, et séparés d’elles par de petites cloisons, dont l’épaisseur est d’autant plus grande , qu’on l’examine dans un âge plus voisin de la première enfance. Ces follicules ont exactement la même disposition que ceux de la première dentition ; comme eux ils forment des sacs sans ouverture dont la portion al- véolaire est adhérente, et dont la pulpeuse libre se revêt à sa surface des premières couches osseuses pour la couronne. L’accroissement est le même dans son mode, c’est-à-dire qu’il a lieu de l’extérieur à l’in- térieur, à l’inverse des autres os,disposition qui fait que la partie de la dent, immédiatement en contact avec les corps étrangers, étant la première formée, a plus le temps d’acquérir la solidité nécessaire à ses fonctions. A mesure que les dents secondaires croissent, on voit leur système vasculaire se prononcer davantage, et celui des anciennes dents diminuer, ce qui tient à ce que la sensibilité, affoiblie dans celles-ci, n’appelle plus le sang, tandis qu’exaltée daHS l’autre, elle l’at- tire avec force. On remarque aussi que la cloison des alvéoles diminue en épaisseur, et que la racine des pre- mières se détruit. Ce double phénomène ne paroît point tenir à la pression exercée par la nouvelle dent, puisqu’alors la racine s’élargiroit, s’applatiroit seule- ment, ou si elle éprouvoit une destruction réelle, on en trouveroit les débris; ce qui n’arrive point. Il estOSSEUX* 97 donc probable que c’est par l’absorption du phos- phate calcaire que la cloison et la racine disparoissent, à peu près comme nous avons dit que les cavités internes des os cartilagineux se forment. On voit, d’après cela, que l’ossification des racines des premières dents est d’assez courte durée ; elle commence la dernière, et finit la première. Lors- qu’elle n’a plus que peu d’étendue, les dents com- mencent à vaciller, faute d’insertion. La disparition de la cloison augmente leur mobilité. C’est à peu près à l’âge de six ou sept ans que commence leur chute : cette chute se fai t suivant Y ordrede leur éruption, c’ est-à-dire que les incisives, puis les canines, puis les molaires, se détachent. Remarquez cependant que la dernière, celle qui a paru à quatre ans, n’est point renouvelée. . • Deuxième Dentition considérée à Vépoque de Véruption. [Pendant l’éruption des secondes dents, on les voit sortir à mesure et dans le même ordre que celles qui leur correspondent se détachent. i°. Les huit inci- sives, 2°. les quatre canines se manifestent. 3°. A la place de la première molaire, deux nouvelles se dé- veloppent; ce sont celles qui, dans la suite, portent le nom de petites molaires. 4°* La seconde molaire reste, comme nous venons de le dire; c’est la pre- mière des grosses. 5°. A huit ou neuf ans, deux il secondes molaires paroissent à chaque mâchoire, t 6°. Enfin à dix-huit, vingt, trente ans, quelquefois * plus tard, il se développe encore une troisième mo- : laire; c’est ce qu’on appelle la dent de sagesse. Alors il y a à chaque mâchoire seize dents, dont ii. 798 SYSTEME quatre incisives, deux canines, deux petites molaires, et trois grosses. Quelquefois , pendant qu elles se forment, les dents secondaires, au lieu de s’approprier la substance nu- tritive des racines des premières et de leur cloison, les laissent intactes ; ni les unes ni les autres ne se détrui- sent , et l’éruption des secondes dents se fait à côté des premières restées en place. Ce phénomène n’arrive or- dinairement qu’à une dent isolée ; quelquefois cepen- dant plusieurs et même toutes le présentent; et alors il y a une double rangée. En général les dents secon- daires n’ont de la tendance à sortir que du côté des gencives. Lorsque, très-obliquement placée par un vice de conformation , leur couronne regarde en de- vant ou en arrière, au lieu de percer la mâchoire , elles restent ensevelies pour toujours dans leurs alvéoles. Phénomènes subséquens à Véruption des secondes Dents. Après f éruption , les dents croissent manifeste- ment, i°. suivant la longueur, 2°. suivant l’épaisseur. Il ny a que la racine qui s’alonge dans le premier sens; la couronne garde toujours ses memes dimen- sions; et si, dans les vieillards, elle paroît plus longue, c’est que les gencives se sont affaissées ; phénomène que d’ailleurs on observe très-souvent dans les per- sonnes qui maigrissent, dans celles qui oltt'fait usage du mercure, etc. L’accroissement dans le second sens ne se fait point en dehors; il n’a lieu qu’en dedans : le canal de la racine et la cavité du corps vont toujours en seOSSEUX. 99 rétrécissant; ils finissent enfin par s’oblitérer. Alors le sang ne pénétrant plus dans la dent, les nerfs n’y portant plus leur influence, elle meurt, et tombe. Mais cette mort paroit aussi déterminée par Y accu- mulation dans la substance osseuse, d’une très-grande quantité de phosphate calcaire qui y devient telle- ment prédominant sur la gélatine, que le principe de vie est entièrement étouffé; en sorte que, sous ce rapport, la chute des dents présente un phénomène analogue à celui de la chute des cornes des herbi- vores, de l’enveloppe calcaire des crustacées, etc. Pourquoi la nature a-t-elle marqué à la vie des dents un terme plus court qu’à celle des autres os, qui ne finissent d’exister qu’avec tous les autres organes, tandis quelles meurent long-temps avant? Est-ce parce que l’estomac s’affaiblissant avec l’âge, les ani- maux se trouvent forcés par là de ne se nourrir, dans leur vieillesse, quede substances molles, accommodées à l’état de langueur de leurs forces gastriques? Sans doute que chez l’homme mille causes, nées surtout de la nature des alimens, de leur degré de chaleur, de froid, de leur coction, de leurs qualités infiniment variées, accélèrent l’époque naturelle de la mort et de la chute des dents, parce qu’en excitant sans cesse , en agaçant ces'organes, elles les entretiennent dans un état d;activité habituelle qui épuise leur vie plutôt quelle ne devroit finir. Ainsi mille causes, nées de la société, mettent-elles à la vie générale un terme bien antérieur à celui fixé par la nature. Mais, en général, dans tous les animaux, la mort des dents précède celle des autres organes, quoiqu’ils ne soient point sous l’influence sociale, que leur mastication neÎOO SYSTÈME s’exerce par conséquent que sur des alimens destines, par la nature, à être en contact avec leurs dents. Les mâchoires, dépourvues de dents chez le vieil- lard , se resserrent; les alvéoles s’effacent ; le tissu des gencives se raffermit, et la mastication continue, quoiqu’avec plus de peine. Dans ce changement de conformation, le bord alvéolaire se rejette en arrière : de là la saillie du menton en devant. Il diminue en hauteur : de là le rapprochement de cette partie près du nez, phénomène qui lient aussi spécialement à l’absence des dents. § V. Phénomènes particuliers du développement des Sésamoides. Les sésamoides offrent une exception, moins mar- quée que celle des dents, mais aussi réelle cepen- dant, aux lois générales de l’ossification. Disposition générale des Sésamoides. Ces petits os, de forme communément arrondie, de grosseur variable, n’excèdent guères communément celle d’un pois, excepté la rotule cependant; ils ne se trouvent en général que dans les membres ; le tronc n’en présente jamais. Dans les membres supérieurs on n’en voit guères qu’à la main où l’articulation du pouce avec le pre- mier os métacarpien en présente toujours deux, et où quelquefois l’articulation analogue du doigt indi- cateur, très-rarement celle du petit doigt, et l’arti- culation phalangienne du pouce, en offrent aussi. Dans les membres inférieurs au contraire, ils sont nombreux et surtout beaucoup plus prononcés. DeuxÎOI OSSEUX. s’observent sur chaque condyle du fémur, dans les tendons des jumeaux, derrière le genou; au-devant est la rotule. Dans le pied, le tendon du jambier postérieur près son insertion à la tubérosité du sca- phoïde , celui du long péronier à son passage sous le cuboïde , offrent aussi des sésamoïdes. On en voit constamment deux sous l’articulation métatarso-pha- langienne du gros orteil; sous la plupart des articula- tions analogues des autres doigts, il s’en trouve aussi, quoique ceux-ci soient plus variables. Dans les arti- culations phalangiennes, j’en ai vu aussi plusieurs fois. En général, les os sésamoïdes rf’ existent que dans le sens de la flexion qui est celui où les plus grands efforts sont à supporter. Dans le sens de l’ex- tension je ne connois que la rotule. Ces petits os n’ont point comme les autres une existence isolée; ils se développent toujours dans un organe fibreux,'soit dans un tendon, comme ceux des jumeaux, du péronier, du jambier postérieur, comme aussi la rotule, soit dans un ligament, comme tous ceux placés au - devant des articulations métacarpo- phalangiennes, métatarso-phalangiennes ou phalan- giennes , lesquels ont pour base le faisceau fibreux considérable et transversal, que nous avons appelé ligament antérieur de ces articulations. État Jibro-cartilagineux, Les deux bases primitives des sésamoïdes restent long-temps sans en offrir les rudimens, et sont telles à l’endroit où ces os doivent exister, qu’elles sont par-tout ailleurs. Leur organisation est généralement uniforme. Quelque temps après la naissance, un peu102 SYSTEME plus de gélatine que n’en contiennent pour leur nu- trition propre ces deux corps fibreux, commence à s’y exhaler à l’endroit où un jour osseux, ils offriront les sésamoïdes : alors naissent des cartilages essentielle- ment différens des cartilages d’ossification ordinaire, lesquels sont à peu près de même nature que ceux des extrémités des os longs des adultes, tandis que ceux-ci appartiennent vraiment à la classe des subs- tances fihro-cartilagineuses. Ils ressemblent par leur nature aux fibro-cartilages interarticulaires, à ceux des coulisses tendineuses, etc. Ce ne sont pas des cartilages, mais des fibro-cartilages d’ossification, dont on distingue d’autant mieux la base fibreuse, qu’on est plus près du temps de leur développement. État osseux. Peu à peu les vaisseaux de ces fibro-cartilages qui ne cliarioient que des sucs blancs, se mettent en rap- port de sensibilité avec le sang; ce fluide les pénètre ; en même temps le phosphate calcaire commence à s'y déposer : alors le tissu celluleux s’y forme à l’in- térieur par un mécanisme analogue à celui des autres os ; une légère couche compacte se développe à l’ex- térieur. Mais au milieu de cet os nouveau la base fibreuse reste toujours; les fibres du tendon, supé- rieures au sésamoïde, se continuent pour ainsi dire à travers sa substance avec les inférieures : aussi les cicatrices de ces os, lorsqu’ils sont fracturés, prennent- elles un caractère particulier et distinctif ; c’est leur base fibreuse qui, en s’étendant pour la réunion, éta- blit cette différence. On sait que le cal de la rotule n’est pas le même que celui des autres os. Souvent,îoa OSSEUX. o lorsque l’appareil n’a pas été exactement maintenu, il reste entre les deux fragmens un tissu fibro-carti- lagineux, pour moyen d’union : or ce tissu c’est le développement non-seulement de la portion cartila- gineuse de l’os, mais encore de la portion du tendon des extenseurs, qui fait partie de l’organisation de cet o$. La vie des sésamoïdes participe presque autant à celle du système fibreux qu’à celle du système osseux. A mesure qu’on avance en âge, ces petits os crois- sent et deviennent plus caractérisés dans l’économie animale ) souvent il s’en développe très-tard, à T âge de vingt, trente et même quarante ans. Chez cer- tains vieillards, ils ont au pied un volume très-mar- qué. J’ai vu sur deux cadavres de personnes attaquées de la goutte, qu’ils s’étoient développés au point de gêner probablement la progression. Y auroit-il quel- que rapport ehtr’eux et cette cruelle affection? Je n’ai là-dessus que ces deux faits. Les sésamoïdes éloignent leurs tendons du centre du mouvement, facilitent leur glissement sur les os, garantissent leurs articulations, concourent même à leurs mouveméns. Tous ceux développés dans les li- gamens antérieurs des articulations métacarpo et mé- tatarso-phalangienneSjdes phalangiennes elles-mêmes, concourent aussi au mouvement de ces articulations. Une portion de la synoviale se déploie sur leur face qui y correspond et qui reste légèrement cartilagi- neuse. La formation des sésamoïdes n’est point un effet mécanique de la pression des tendons ou des liga- mens contre les os, comme on l’a jprétendu, mais104 SYSTEME OSSEUX, bien un résultat des lois de l’ossification. En effet f dans la première supposition , pourquoi toutes les articulations de la main et du pied, autres que celles indiquées plus haut, étant exposées à peu près à un mouvement égal au mouvement de celles-ci, ne se- roient-elles pas pourvues de ces os ?SYSTÈME MÉDULLAIRE. ^)uoique le système médullaire ne se rencontre que dans les os, quoique ses usages principaux leur pa- roissent absolument relatifs; cependant ses propriétés et sa vie diffèrent tellement de la vie et des propriétés de ces organes, qu’on ne peut s’empêcher de l’exa- miner d’une manière isolée. On distingue deux espèces de systèmes médul- laires : l’un occupe le tissu celluleux des extrémités des os longs, de tout l’intérieur des os courts et plats ; l’autre se trouve seulement dans la partie moyenne des premiers : examinons des chacun sépa- rément. ARTICLE PREMIER. Système médullaire des os plats, des os courts ? et des extrémités des os longs. ■ § Ier. Origine et Conformation. Ce système paroît être l’épanouissement des vais- seaux qui pénètrent dans les os par les trous du se- cond ordre, c’est-à-dire, par ceux qui vont se rendre dans le tissu celluleux commun. Ces vaisseaux arrivés à la surface interne des cellules, s’y divisent à l’in- fini, et s’y anastomosent de mille manières. Leur en- trelacement donne à l’intérieur du tissu celluleux cet aspect rouge qui le caractérise, et qui est d’autantlo6 SYSTEME plus marque qu’on l’examine dans un âge plus voisin de F enfance, parce qu’en effet le système vasculaire qui y est très-prononcè à cette époque, se rétrécit et s’efface à mesure qu’on s’en éloigne. Ce sont ces vaisseaux qui, dans la section des os du crâne par le trépan, donnent à la sciure la rou- geur qu’on lui observe. Ce sont eux qui produisent le même phénomène dans l’amputation de l’extré- mité des membres. Quoiqu’en général ils restent gorgés de beaucoup de sang, à l’instant de la mort, cependant on peut, comme je l’ai fait souvent, y en accumuler encore plus par des injections fines qui poussent devant elles celui qui se trouve dans les vais- seaux , et le concentrent à leur extrémité : alors le tissu spongieux de l’adulte est presque aussi rouge que celui de l’enfant qu’on n’a point préparé. § II. Organisation. Les auteurs admettent une membrane fine qui ta- pisse l’intérieur de toutes les cellules osseuses, et qu’ils considèrent comme l’organe exhalant du suc médullaire. Je n’ai jamais pu, quelque nombreuses qu’aient été mes recherches, découvrir une sembla- ble membrane. On ne voit que les prolongemens vas- culaires dont je viens de parler, lesquels, prodigieu- sement multipliés, paroissent en effet former une membrane, mais qui, attentivement examinés, sont très-distincts les uns des autres, nullement continus, si ce n’est à l’endroit des anastomoses , et laissent une foule de petits espaces ou l’os est immédiatement à nu, et en contact avec le suc médullaire. L’exhalation de ce suc paroit donc uniquement pro-MEDULLAIHE. 107 venir de cet entrelacement vasculaire, et sous ce rap- port elle est analogue à celle de la substance com- pacte , qui évidemment ne contient point de mem- brane , et dont les pores cependant se trouvent rem- plis de ce suc médullaire , comme le prouvent la combustion du tissu compact et son exposition au so- leil ou à une chaleur artificielle. § III. Trop riétés. Cet entrelacement vasculaire ne jouit que de la sensibilité organique et de la contractilité organique insensible nécessaires à ses fonctions ; et c’est ce qui le distingue spécialement du système médullaire de la partie moyenne des os longs, dont la sensibilité animale est, comme nous le verrons, extrêmement pronon- cée. Irritez sur un animal vivant l’intérieur d’un os court, plat, etc., ou l’extrémité d’un os long, aucun signe de sensibilité animale 11e se manifeste. La sciure du trépan, celle des condyles du fémur, de la tête de f humérus, ne sont point douloureuses. Les lésions de ce système, lorsqu’elles sont très- considérables, peuvent déterminer la nécrose de l’os, et la formation d’une substance osseuse nouvelle aux dépens du périoste ; mais si une petite portion est seulement intéressée, ce phénomène ne s’observe point. J’ai percé plusieurs fois transversalement avec une vrille l’extrémité d’un os long sur un animal, et un fer rouge a été ensuite passé par l’ouverture : l’a- nimal a toujours guéri sans nécrose; seulement l’ar- ticulation est restée engorgée, très-gênée dans ses mouvemens, et diverses esquilles s’en sont échap- pées pendant la suppuration.108 SYSTÈME §. IV. Développement. Le réseau vasculaire, qui forme ce système mé- dullaire, existe dans l’état cartilagineux; mais alors, d’une part, il n’admet point la portion rouge du sang; de l’autre part, les interstices de ses mailles se trou- vent tellement remplies par la gélatine, que le carti- lage paroît homogène. A l’époque de l’ossification, le sang rouge pénètre d’un côté dans les vaisseaux , tandis que, d’un autre côté, ces vaisseaux restent à nu par l’absorption de la gélatine, à l’endroit des cel- lules, sur la surface interne desquelles ils rampent. Dans le fœtus et dans le premier âge, ce système médullaire offre une disposition remarquable. 11 ne contient presque point de ce suc huileux, dont il em- prunte son nom, et qui, dans la suite, remplit en si grande proportion les interstices du tissu celluleux des divers os : en examinant ces organes comparati- vement dans les divers âges, je m’en suis facilement convaincu. ip. Exposé à un degré de chaleur un peu considérable, le tissu celluleux des os d’adulte laisse écouler en abondance ce suc huileux qui se fond. De- là même expérience résulte seulement dans le fœtus la dessiccation de ce tissu par l’évaporation des fluides qui le pénètrent. 2°. Si on brûle l’extrémité d’un os long d’adulte, la combustion est spontanément en- tretenue par le suc huileux qui s’échappe des pores de la seconde espèce, et qui donne de la flamme jusqu’à ce qu’il soit épuisé. Dans le fœtus, l’os cesse de brûler dès qu’on le retire du feu, parce que les fluides quil contient n’entretiennent point sa com- bustion. 5°. Rien n’est plus difficile que de conserverMEDULLAIRE. IO9 blancs les os d’adulte, parce que l’huile qui en pe'nètre les intervalles, les jaunit toujours un peu. Dans le fœtus et l’enfant où cette cause n’existe pas, la blan- cheur des os est facile à obtenir. 4°* Par l’ébullition, on n’extrait point ou presque point d’huile du tissu celluleux dans le premier âge; beaucoup nage à la surface de l’eau où on a mis bouillir ce tissu dans les âges suivans. En général le fœtus paroît absolument manquer d’huile médullaire; elle se forme après sa naissance, et sa proportion va toujours eil augmen- tant , jusqu’à l’entier accroissement. Quel fluide rem- place celui-ci dans les premières années ? D’abord beaucoup de sang; car en général la rougeur du sys- tème médullaire est en raison inverse de l’huile qui s’y trouve; mais les intervalles des cellules paroissent de plus être humides d’un autre fluide qu’on ne con- noît pas, et qui s’évapore, comme j’ai dit, lorsqu’on présente au feu l’os d’un fœtus. ARTICLE DEUXIEME. Système médullaire du milieu des os longs. Ce système diffère essentiellement du précédent par sa nature, ses propriétés, ses fonctions, etc. Il oc- cupe le centre des os longs, dont il remplit la grande cavité. § Ier. Conformation. Chacun des organes de l’ensemble desquels il ré- sulte, se présente sous la forme d’une membrane mince, tapissant toute la cavité, se repliant sur elle- même un grand nombre de fois, donnant naissanceSYSTÈME 1 ÎO à une foule de prolongemens, dont les uns enve- loppent les filets délies du tissu celluleux qui se ren- contrent dans cette cavité, les autres passent, sans adhérer à aucune portion osseuse, d’un côté de la membrane à l’autre, et dont tous forment des cellules nombreuses où se trouve contenue la moelle. On peut donc se former de cet organe une idée analogue à celle que nous présente l’organe cellulaire; savoir, celle d’un corps spongieux, à cellules com- municantes. La place qu’il occupe donne à son en- semble une forme cylindrique. Il paroît qu’aux deux extrémités du canal, les cel- lules ou membranes ne s’ouvrent point dans celles du tissu celluleux, et que le suc médullaire du système précédent ne communique nullement avec la moelle de celui-ci. En effet, la ligne de démarcation qui les sépare est sensible; ils ne se confondent point d’une manière graduelle. L’air injecté d’un côté du cylindre médullaire, ne pénètre qu’avec peine et en déchirant les membranes, dans le tissu celluleux de l’extrémité opposée de l’os : cependant, malgré ces considéra- tions , j’avoue que la question n’est point exactement résolue. Les transsudations cadavériques sont nulles pour la décider, à cause de la perméabilité que nos parties acquièrent après la mort. §11. Organisation. La texture de la membrane médullaire est très-peu connue, parce que son extrême ténuité la dérobe à nos recherches; car ce nest que dans les os des rachi- tiques que son augmentation morbifique en épaisseur m’a permis d’en poursuivre exactement le trajet.ElleMEDULLAIRE. 111 a l’apparence du tissu cellulaire; cependant ses pro- priété^ , et pâr là même sa nature , sont très-diffé- rentes de celles de ce tissu : elle ne peut se rapporter à aucune des trois classes des membranes séreuses, fibreuses ou muqueuses. Quelques-uns ont prétendu qu elle étoit une expansion du périoste,qui s’insinue parles trous nombreux dont l’os est percé, et pénètre dans la cavité médullaire ; mais le moindre parallèle établi entre ces membranes suffit pour faire voir qu es- sentiellement différentes par leurs fonctions, leurs forces vitales, etc., elles ne peuvent avoir la même tex- ture. Un vaisseau principal pénètre la membrane médullaire ; c’est l’artère qui entre parle trou unique, mais très-marqué , qui se voit sur le corps des os longs : les deux branches de cette artère, et celles de ' la veine correspondante, se ramifient en sens opposé sur le cylindre médullaire, et par F innombrable quan- tité de leurs rameaux, lui donnent une couleur rou- geâtre très-marquée, et qui disparoît avec l’âge. Les extrémités empruntent leurs vaisseaux de ceux du tissu celluleux voisin. On ne peut y suivre aucun nerf. Telle est quelquefois l’abondance des fluides qui pé- nètrent cette membrane, et son extrême ténuité, qu’on diroit vraiment quelle n’existe pas. Pour vous convaincre de son existence , exposez le cylindre quelle forme à l’action très-intense du calorique; elle se resserre, se racornit aussitôt comme tous les so- lides , et devient ainsi plus apparente. § III. Propriétés. Les propriétés de tissu sont très-caractérisées dans, l’organe médullaire, i °.Le spina ventosa ou cet organe112 SYSTEME se distend d’une manière très-sensible avec le corps de l’os, prouve son extensibilité. 20. Sa contractilité de tissu est caractérisée par le retour des cellules sur elles-mêmes, après l’amputation de la partie moyenne d’un os long, retour qui empêche l’écoulement de la moelle, qui sans cela seroit inévitable, à cause de la communication de ces cellules. Il est probable que la contractilité organique insen- sible, dont l’exercice est déterminé alors par le con- tact de l’air sur cette membrane qui se crispe sous son irritation, influe aussi sur ce phénomène : car ce mode de contractilité, ainsi que la sensibilité corres- pondante , est évidemment le partage de cette mem- brane. / La sensibilité animale y est développée d’une ma- nière exquise dans l’état naturel: les douleurs les plus aiguës sont le résultat de l’action que la scie exerce sur elle dans l’amputation, de 1 introduction d’un stylet, de l’injection d’un fluide irritant dans la cavité médullaire, ou de tout autre mo}ren qui l’excite très- vivement. Je ne parle pas des douleurs osseuses dans le spjna ventosa, la vérole, etc. : comme la membrane n’est point alors dans son état naturel, on ne peut en tirer des conséquences pour juger du mode des forces vitales dont elle est naturellement douée. J’ai observé que sa sensibilité est d’autant plus marquée, qu’on approche davantage du centre précis de l’os avec le stylet qu’on y pousse dans les animaux vivans. A l’ex- trémité du canal médullaire, cette sensibilité est peu marquée; au milieu, la section de l’os est extrême- ment douloureuse. D’oü dépend cette inégalité de force sensitive, ce décroissement du centre aux ex-médullaire. Il3 trémités? Je l’ignore. La contractilité animale et la contractilité organique sensible sont manifestement étrangères au système médullaire. Il est évident, d’après cet exposé des forces vitales qui animent ce système, que la vie y est beaucoup plus active que dans le système osseux, que les phé- nomènes vitaux doivent y être par conséquent plus rapides, s’écarter de cette marche chronique qui ca- ractérise toutes les maladies des os, répondre avec plus de promptitude aux excitations sympathiques des autres organes. Je suis persuadé que beaucoup de douleurs vagues qu’on rapporte ordinairement aux os dans les maladies, ont plutôt leur siège dans le système médullaire, dans celui du milieu des os longs surtout : remarquez en effet que la plupart de ces douleurs sont fixées au milieu des membres $ qu’elles existent vraiment dans le sens de ce système. Le système médullaire des extrémités des os longs, des os plats et courts, jouit certainement aussi de plus d’énergie vitale que le tissu osseux lui-même ; l’inflammation y est plus facile à se développer; ses effets sont plus prompts à se manifester. Qui ne sait que la carie est d’autant plus rapide, que plus de tissu celluleux existe dans les os? Ce n’est pas ce tissu qui, par sa nature, influe sur ce phénomène; mais c’est que plus il est abondant, plus le système médullaire y prédomine : or comme celui-ci participe à toutes ses affections, il leur imprime une rapidité qu’elles n’ont point dans le tissu compact oü il n’existe pas. § IV. Développement. Cette membrane existe dans l’état cartilagineux de1 14 SYSTÈME la partie moyenne des os longs; mais alors elle sert de parenchyme nutritif à la gélatine qui s’y exhale, et qui, accumulée en très-grande quantité dans ses cellules, rend l’os homogène en apparence, et em- pêche de la distinguer. Quand l’ossification se fait, cette substance est absorbée, la cavité médullaire se forme; la membrane médullaire reste à nu; le sang pénètre dans ses vaisseaux, jusque-là accessibles seulement à des fluides blancs, parce que son mode de sensibilité organique change. Au lieu de recevoir de la gélatine dans ses cellules, c’est la moelle ou un autre fluide qu’elle y admet, phénomène également dépendant de ce changement de sensibilité organique. De là une forme extérieure toute nouvelle, un organe nouveau formé en apparence, tandis qu’en réalité ce n’est pas l’organe qui change, mais le fluide qui s’y sépare. Le même phénomène s’observe à peu près dans la formation du cal, où la portion de membrane médullaire correspondante à la fracture est d’abord cartilagineuse, puis osseuse, et redevient enfin ce quelle étoit primitivement. Cependant l’exhalation de la moelle ne commence pas dès que le sang aborde dans le canal médullaire, ou plutôt elle commence bien; mais j’ai trouvé qu’elle est toute différente de ce quelle sera chez l’adulte. La proportion de la substance huileuse y est presque nulle, ainsi que nous l’avons vu dans le suc médul- laire,. i°. Elle se présente sous un aspect mucilagi- neux et rougeâtre : pressée entre les doigts, elle n'y laisse point une huile comme chez l’adulte, mais un fluide comme gélatineux. 2°. En comparant l’eau qui a servi à l’ébullition de la moelle dans ces deux âges,médullaire. ii 5 on ne voit point dans le premier, comme dans le suivant, surnager une foule de gouttelettes huileuses. 3°. Exposé à faction du feu, le milieu d’un os long laisse tomber une infinité de gouttelettes enflammées, d’une teinte bleuâtre, très-agréables à l’œil, et qui sont fournies par la moelle qui brûle après s’être fondue. Rien de semblable ne s’observe dans le fœtus. 4°« On sait que le goût de la moelle est bien différent dans les jeunes animaux, dans le veau , par exemple , de ce qu’il est dans les animaux adultes. Elle est fade, peu agréable , peu recherchée dans les premiers. 5°. J’ai observé que la moelle des enfans se putréfie avec promptitude, devient verdâtre, puis noirâtre, pour peu que leurs os frais aient été gardés pendant quelque temps à l’air. L’odeur de cette moelle putré- fiée est très-fétide. Conservez au contraire, pendant un certain temps des os d’adulte dépouillés , vous observerez que leur moelle rancit, devient d’un jaune foncé, comme toutes les graisses qui ont été gardées. En général l’action de l’air est toute différente sur l’organe médullaire dans le premier âge et dans les suivans. Quel est le fluide que sépare spécialement cet organe dans le fœtus et l’enfant, et qui remplace alors la substancehuileuse? C’est un objet intéressant de recherches. Est-ce que le vulgaire, qui allie l’idée de graisse à celle de moelle, connoît ce phénomène, quand il dit que les enfans n’ont pas encore dë moelle dans les os? Cette absence de graisse médullaire dans le fœtus, distingue essentiellement là rriôelle de la graisse ordinaire qui, à cet âge, est déjatrès-abon^- dante.SYSTÈME 116 Fonctions. Le premier et principal usage de l’organe médul- laire , est de séparer la moelle de la masse du sang, par voie d’exhalation, car elle n’a point de glandes, et de l’y réintroduire ensuite par absorption, dès quelle a séjourné pendant un certain temps dans son réservoir. Ce double phénomène est très-analogue à celui qui a lieu pour la graisse: d’où l’on voit que deux ordres de vaisseaux distincts des sanguins, entrent de plus dans son tissu ; il n’est pas possible cepen- dant de les y démontrer anatomiquement. L’activité de l’exhalation varie-t-elle suivant l’exer- cice ou le repos, la chaleur ou le froid, l’embonpoint ou la maigreur? Nous n’avons sur ce fait aucune ex- périence précise, quoiqu’on ait fait là-dessus une foule de conjectures. Mais ce que nous savons, c’est que dans la phthisie, l’hydropisie et le marasme, et en général dans tous les états du corps où la débilite générale est portée à l’extrême par la perte lente et graduée des forces,la moelle comme les autres fluides, comme les solides" aussi, se dénature, perd ses carac- tères essentiels, sa consistance, et prend une appa- rence toute différente , sans que cependant la mem- brane médullaire éprouve de lésion organique , sans quelle s épaississe. Je n’ai encore observé cette lésion que dans'le rachitisme. L’aspect de la moelle dans ces maladies est mucilagineux, gélatineux, sembla- ble pour ainsi dire à celui qu’elle nous offre dans le fœtus , à la différence près de la rougeur que déter- mine dans le premier âge le grand nombre des vais- seaux sanguins.MEDULLAIRE. 11J La membrane médullaire a un rapport direct avec la nutrition de l’os, rapport qui a été mis en évidence par les belles expériences de Troja, desquelles il ré- sulte que la destruction de cette membrane entraîne la mort de l’os, qui se nécrose et qui est remplacé par un os nouveau, auquel le périoste sert de parenchyme nutritif. Ces expériences se font ordinairement en sciant un os long à son extrémité, et en introduisant dans la cavité médullaire un stylet rougi au feu, qui désorganise tout. Bientôt après, le périoste se gonfle, s’enflamme , et devient d’une extrême sensibilité au contact extérieur. Peu à peu cette sensibilité s’é- mousse; l’inflammation disparoît. Beaucoup de gé- latine pénètre les lames internes de cette membrane, qui devient un sac cartilagineux dont l'os est enve- loppé. Au bout d’un temps qui varie suivant la classe des animaux soumis à l’expérience, suivant leur âge, leur tempérament, et suivant d’autres causes * le système vasculaire, détruit au-dedans du canal, et replié en totalité sur le périoste , y dépose le phos- phate calcaire destiné à l’os. Au cylindre cartila- gineux succède alors un cylindre osseux. L’os au- dedans est un corps étranger à la vie, qu’un corps vivant entoure de toutes parts. Il y a donc dans les os- sifications artificielles trois périodes bien distinctes , i°. gonflement et inflammation du périoste, 2°. état cartilagineux des lames internes de cette membrane, 5°. état osseux. Au reste, ces deux derniers états ne sont point aussi réguliers et distincts , ni aussi faciles à observer que dans l’ossification naturelle. La membrane médullaire sert-elle indirectement à fournir une partie de la synovie par la transsuda-1 18 SYSTEME MÉDULLAIRE. tion de la moelle à travers F extrémité des os longs ? La plupart des auteurs F affirment. On sait aujourd’hui ce qu’il faut penser de ces transsudations mécaniques qu’on observe dans les cadavres , mais qui répugnent aux phénomènes connus .de la vitalité ; d’ailleurs , l’expérience suivante ne laisse aucun doute sur ce point. J’ai ouvert sur les côtés, deux os longs d’un des membres postérieurs d’un chien , de manière à y faire parvenir un stylet rougi, qui ayant été porté à plusieurs reprises , a détruit complètement les deux systèmes médullaires : la nécrose a été le résul- tat assez prompt de cette expérience ; et cependant l’articulation intermédiaire aux deux os nécrosés , a continué comme à l’ordinaire à recevoir la synovie, circonstance qui ne seroit pas arrivée , si la transsu- dation de la moelle étoit nécessaire à la production de ce fluide. Qui ne sait d’un autre côté que dans les maladies des articulations où la synovie est altérée , viciée, la moelle des os correspondans est presque toujours dans un état d’intégrité parfaite , et que ré- ciproquement dans les maladies qui attaquent l’or- gane médullaire, la synovie n’ést point altérée dans sa nature, comme le fluide que cet organe renferme dans ses cellules ?SYSTÈME CARTILAGINEUX. L e mot de cartilage est trop vaguement employé. Il désigne dans l’acception commune, des corps dont l’organisation diffère essentiellement. Certainement les cartilages du nez et ceux de surfaces articulaires n’ont entr’eux qu’une analogie très-indirecte : il faut donc établir dans ces généralités une ligne de dé- marcation. J’ai tâché de le faire en formant deux systèmes de celui-ci ; l’un comprend les cartilages proprement dits, l’autre les substances fibro-cartilagi- neuses, telles que celles qui sont entre les vertèbres, celles du milieu de certaines articulations, etc. Comme celui-ci est un composé des systèmes cartilagineux et fibreux, je n’en traiterai qu'après avoir parlé de ce dernier. En rétrécissant ainsi le sens du mot cartilage, il nous présente l’idée d’une substance dure, élastique, blanchâtre, ayant une apparence inorganique, quoi- que son organisation soit très-réelle. On trouve cette substance animale en différentes parties du corps ; elle se rencontre spécialement, i°. aux extrémités ar- ticulaires des os mobiles, 2°. aux surfaces articu- laires des os immobiles, 3°. dans les parois de cer- taines cavités quelle concourt spécialement à for- mer : tels sont les cartilages de la cloison nasale, des cotes, du larynx , etc. De là trois classes différentes qui présentent des variétés dans leurs formes, dans leur organisation} etc.SYSTEME 120 ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système cartilagineux. Les formes cartilagineuses varient suivant la classe à laquelle appartient le cartilage. § Ier. Formes des Cartilages des Articulations mobiles. Dans toute articulation mobile, il y a à chaque extrémité osseuse, un cartilage qui encroûte cettè extrémité, qui facilite par sa souplesse le mouvement des deux os dont la substance trop'dureéprouveroit, en se frottant, un choc trop fort, qui réfléchit, en se comprimant d’abord et en revenant ensuite sur lui- même, une partie considérable du mouvement devenu par là plus étendu, qui amollit, en cédant un peu, l’effet des violentes secousses qu’éprouvent les membres, et qui rend ainsi ces secousses moins dangereuses. Le caractère général de conformation intérieure propre à ces cartilages, est d’être toujours beaucoup moins épais que large, d’avoir cependant une épais- seur qui est en raison de sa largeur; en sorte que les cartilages des grandes articulations excèdent deux, trois, quatre fois même, sous ce rapport, ceux des ar- ticulations peu étendues, de se mouler sur les formes articulaires, de présenter deux faces et une circon- férence. L’une des faces est adhérente à l’os; elle y tient d’une manière si intime, que la fracture arrive plutôt en tout autre endroit quà celui-ci. Le moyen d’unionCARTILAGINEUX, 121 n’est pas exactement connu; ce qu’il y a de certain, c’est que le cartilage n’est pas un prolongement, une suite du parenchyme cartilagineux de l’os; les fibres de ce parenchyme ne sont point continues avec celles des cartilages. Si cela ëtoit en effet, en enlevant à un os long , frais et revêtu de son cartilage, le phosphate calcaire qui le pénètre, on devroit voir cette conti- nuité, l’os et le cartilage ne devroient plus différer: or j’ai constamment observé dans cette expérience , que l’action de l’acide fait détacher le cartilage de dessus l’os, soit parfragmens, soit en totalité. On voit les fibres cartilagineuses de l’os privé de sa base sa- line, se terminer manifestement à la surface convexe qu’embrasse le cartilage ; il n’y a point eu de solution de continuité. En général l’aspect du parenchyme cartilagineux, isolé de sa portion calcaire, est tout différent de celui d’un véritable cartilage. Je présume que cette différence tient à la quantité de gélatine qui est plus grande dans le second que dans le pre- mier. L’action des acides, du nitrique surtout, est le moyen le plus avantageux pour séparer un cartilage de sa tête osseuse ; la macération ne produit ce phé- nomène qu’à la longuê; dans l’ébullition , comme la gélatine se fond, il est moins apparent. La surface du cartilage, opposée à l’os, est inti- mement unie à la synoviale de l’articulation. Elle en emprunte le poli qui la distingue; car par-tout où ces substances ne correspondent point à celte membrane, elles perdent ce caractère, comme on le voit au la- rynx , aux cartilages costaux, etc. Ici le moyen d’ad- hérence est un tissu cellulaire extrêmement serré, que la macération ni la dissection ne peuvent enleverÎ22 SYSTEME par lames. Comme la sjnoviale est toute formée de ce tissu, il paroît que sur le cartilage elle n esf qu’un prolongement de celui qui, après avoir concouru à la contexture de cet organe, se condense à sa surface, et s’y organise en membrane. La circonférence des cartilages, qui nous occupe, se termine insensiblement sur la surface osseuse; elle y cesse comme en mourant, a l’endroit où la syno- viale abandonne l’os pour se réfléchir. Les deux cartilages correspondans d’une articula- tion mobile, sont tellement disposés et moulés l’un sur l’autre, que dans la position moyenne de l’arti- culation , ils se touchent exactement par tous leurs points : or on sait que la position moyenne d’une ar- ticulation est celle ou l’os n’incline pas plus dans un sens que dans un autre, où tous les muscles unifor- mément contractés et se faisant entr’eux une égale résistance, le forcent à s’éloigner également de l’ex- tension et de la flexion, de l’adduction et de l’abduc- tion, etc., etc., et a tenir le milieu précis. C’est cette position qu’affectent les membres lorsque la volonté ne dirige point l’effort musculaire, comme, par exemple, chez le fœtus, dans le sommeil, dans le repos, etc.; c’est elle que déterminent certaines con- vulsions où tous les muscles d’un membre sont agités avec un effort égal, par l’influx extraordinaire des nerfs, etc. Dans toute autre position, jamais le con- tact de deux cartilages articulaires ne se fait par tous leurs points; toujours une portion de la surface de chacun pousse avec plus ou moins de force les par- ties environnant F articulation, et les distend. La mol- lesse du tissu cartilagineux rend moins pénible celteCARTILAGINEUX. 1^3 pression, dont le sentiment seroit douloureux dans les grands mouvemens, si les os gardoient leur du- reté à F extrémité du levier qu’ils représentent. Les formes cartilagineuses qui nous occupent, outre ces caractères communs, en ont de particuliers à chaque genre d’articulations mobiles. i Dans le premier genre, la croûte convexe qui recouvre la tête osseuse, présente de l’épaisseur au centre, mais très-peu à la circonférence. Une dispo- sition inverse se remarque à l’encroûtement concave qui reçoit cette tête ; souvent même, comme à l’hu- mérus, au fémur, l’épaisseur de cet encroûtement est augmentée à sa circonférence par un bourrelet fibro-cartilagineux. De cette manière, l’effort est sup- porté inégalement par l’un et l’autre cartilages, dans leurs diverses parties; mais l’uniformité du contact est assurée. 2°. Dans le second genre, qui diffère du premier par l’absence du mouvement de rotation, comme en général une convexité est aussi reçue dans une con- cavité, la disposition est à peu près la même pour les deux cartilages. Cependant si deux surfaces con- vexes glissent l’une sur l’autre, comme le condyle de la mâchoire et l’apophyse transverse nous en of- frent un exemple, alors le cartilage va toujours en s’amincissant à la circonférence de chacune; mais alors un cartilage interarticulaire, épais à sa circon- férence , mince au milieu, supplée à cette disposition, et établit sur tous les points un contact qui sans lui ne s’exerceroit qu’au centre. 5°. Dans le' troisième genre, la croûte cartilagi- neuse qui tapisse les saillies et les enfoncemens quiJZ4 SYSTEME se reçoivent réciproquement sur les extrémités des deux os, présente à peu près une épaisseur uniforme, comme on le voit au coude, au genou, etc. ; en sorte que la pression se répartit également sur toute la surface articulaire. 4°. Dans les quatrième et cinquième genres, les encroûtemens cartilagineux moulés sur la forme des surfaces osseuses, ont aussi une épaisseur a peu près uniforme dans tous leurs points : j’ai trouvé sur les os d’un adulte, que cette épaisseur est d’une ligne et demie dans les articulations radio-cubitale, atloïdo- axoïdienne, d’une ligne dans les articulations car- piennes, métacarpiennes, etc. §11. Formes des Cartilages des Articulations immobiles. Les cartilages ne se rencontrent que dans deux genres des articulations immobiles, savoir, dans celles à surfaces juxta-posées, et celles à surfaces engrenées. Ils forment dans toutes une couche extrêmement lé- gère, continue aux deux os qui s’articulent ensem- ble, naissant de leur portion osseuse, comme ceux décrits précédemment, étant de même nature qu elle, et formant un lien d’autant plus serré, qu’on avance plus en âge. A la tête, ces sortes de cartilages sont très-multi- pliés; ceux du crâne ont plus d’épaisseur du côté de sa convexité que du côté de sa concavité : de là la disparition plus prompte des sutures dans le dernier que dans le premier sens. Par-tout où ils se trouvent, ils concourent à unir des os qui forment des cavités : de là, comme nousCARTILAGINEUX. 12.5 l'avons dit, moins de danger pour celles-ci de la part des corps extérieurs, puisque le mouvement perdu alors en partie dans leur tissu mou, produit un effet bien moindre, que si la cavité étoit d’une seule pièce osseuse. 11 paroît que ces cartilages ont beaucoup plus d'affi- nité avec le phosphate de chaux, que ceux des arti- culations mobiles qui s’ossifient rarement, tandis qu’à un âge avancé ceux-ci deviennent toujours osseux , comme le crâne nous en fournit surtout des exem- ples. Je remarque cependant que les cartilages des surfaces engrenées ont plus de tendance à l’ossification que ceux des surfaces juxta-posées. Au moins est-il plus commun de voir les pariétaux soudés entr’eux avec l’occipital, le coronal, que de voir la réunion des maxillaires, des os palatins, etc. § III. Formes des Cartilages des Cavités. Les cartilages des cavités affectent deux formes différentes, suivant les parties qu’ils concourent à former. Ils sont, i°.longs comme aux côtes, 2°. plats comme au larynx, à la cloison nasale, etc. Tous sont tapissés à l’extérieur d’une membrane fibreuse identique au périoste, et à laquelle s’implan- tent différens muscles. Pour bien voir cette membrane, il faut faire macérer pendant un jour ou deux le car- tilage : elle blanchit alors sensiblement, devient par là très-manifeste dans son épaisseur,dansla direction de ses fibres, etc. Les cartilages des cavités ne pré- sentent point les trous nombreux qu’on remarque sur les os, parce que les vaisSeaux sanguins ne les pé- nètrent point. Peu d éminences s’y observent; des12.6 SYSTÈME enfoncemens s’y trouvent rarement creuses. Au reste, on ne peut guères considérer leurs formes d’une ma- nière générale, parce que, destinés chacun à des usages très-différens, ils ont entr’eux peu d’analogie de con- formation. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système cartilagineux. A voir un cartilage dans son intérieur, il est diffi- cile d’y reconnoître une texture organique ; elle y est très-réelle cependant, et se compose d’un tissu pro- pre, et de tissus communs. § Ier. Tissu propre au Système cartilagineux. Le tissu cartilagineux propre présente un entrela- cement de fibres tellement serrées, qu’il paroît au premier aspect, absolument homogène, et formé d’un amas de gélatine, sans ordre et sans direction parti- culière. Cependant, avec un peu d’attention, on dis- tingue des fibres longitudinales, que d’autres trans- versales et obliques coupent en sens inverse. Ces fibres sont plus apparentes dans les cartilages des extrémités osseuses mobifes, que dans les autres. Elles ont infiniment moins de souplesse que les fibres des substances fibro - cartilagineuses : aussi celles-ci plient-elles sans se rompre, tandis que les premières cassent dès qu’on veut les courber un peu fortement ; l’endroit de la rupture est net, avec peu d’inégalités. Le tissu cartilagineux est remarquable par une foule de caractères qui le distinguent des autres.CARTILAGINEUX. 12 'J Ap iès le tissu osseux, aucun ne résiste autant à la putréfaction, à la macération. Au milieu d’un cadavre tout putréfié, on trouve ce tissu presque intact, con- servant son apparence, sa texture, souvent même sa blancheur naturelle. Les membres gangrenés nous of- frent fréquemment sur le vivant une semblable dis- position. J’ai conservé pendant très-longtemps dans l’eau des substances cartilagineuses qui n’y ont nul- lement été altérées, excepté un peu dans leur cou- leur, comme je le dirai. Il faudroit peut-être plus d’un an pour les réduire à cette pulpe mollasse, mu- queuse , fluente, où la macération amène la plupart des organes. Le tissu cartilagineux se crispe sous l’action très- concentrée du calorique, comme tous les autres tis- sus; cependant ce phénomène n’est point apparent sur le thyroïde à cause de son épaisseur, sur les car- tilages qui encroûtent les os à cause de leur adhé- rence à ces os. Mais si on coupe l’un par lames minces , si on détache aussi les autres par tranches, et qu’on les plonge dans l’eau bouillante, ils revien- nent tout de suite et avec force sur eux-mêmes. Exposé à la dessiccation , le tissu cartilagineux de- vient jaunâtre, prend une demi - transparence ana- logue à celle des tendons, des ligamens desséqhés ; il devient dur, se resserre, diminue de volume, perd son élasticité à mesure qu’il se durcit. L’ébullition lui ckmne aussi d’abord une couleur jaunâtre, puis sur les extrémités articulaires elle le fait gercer, fendre en différens endroits, et enlever par plaques qu’elle ramollit, et qu’elle fond enfin presque complètement, à un petit résidu près,128 SYSTEME qui ne paroît pas gélatineux. Le ramollissement du tissu cartilagineux dans l’eau bouillante le rend beau- coup plus propre, qu’il ne l’est naturellement, à être dissous par les sucs digestifs. Avalés crus, les carti- lages resteroient long-temps dans l’estomac, tandis qu’ils sont digérés très - promptement étant cuits; c’est là un des grands avantages de la coction des viandes. Dans différentes expériences faites sur la digestion, j’ai trouvé des portions de cartilages en- core intactes dans l’estomac des chiens, tandis que déjà les chairs étoient réduites en pulpes. Dans certains cas, le tissu cartilagineux s’altère singulièrement. Dans les maladies de l’articulation de la hanche , il prend un aspect tout différent ; c’est une substance molle, comme lardacée, à vais- seaux très-distincts, à fibres quelquefois très-sensi- bles, présentant un volume double, quadruple même du naturel, et remplissant la cavité cotyloïde. Alors j’ai observé qu’ils ne jaunissent point, ne se fondent point par l’ébullition, ne sont plus gélatineux par con- séquent. Dans les mêmes maladies, j'ai trouvé le tissu cartilagineux, sur le fémur et sur l’os iliaque, non- seulement ossifié, mais changé en une substance exac- tement analogue à l’ivoire : je conserve deux pièces analogues. Lorsque les cartilages deviennent osseux, il se dé- veloppe dans leur milieu un tissu analogue au tissu celluleux des os, ou les fibres entrecroisées laissent entr’elles des espaces très-distincts, et où se dépose même une espèce de suc médullaire. Cette observa- tion est surtout applicable à ceux des cavités , du larynx, de la poitrine, etc.CARTILAGINEUX. 1 2 9 §11. Parties communes à VOrganisation du Système cartilagineux. Il y a du tissu cellulaire dans le’s cartilages, quoique le defaut d’interstice entre leurs fibres le rende très- difficile à distinguer dans l’état ordinaire : en effet le développement des bourgeons charnus sur les plaies qui les intéressent, l’ébullition qui, après avoir en- levé la gélatine, laisse un résidu membraneux et cel- luleux, prouvent assez l’existence de ce tissu, qu’on voit d’ailleurs d’une manière très-manifeste dans cer- tains états pathologiques ou la gélatine moins abon- damment séparée dans les cartilages, cesse de leur donner la dureté qui leur est habituelle, et y laisse un tissu mou, souvent comme spongieux* On n’y distingue point de vaisseaux sanguins. Le système exhalant n’y charie que tles sucs blancs ; mais comme ce système est continu aux artères des parties voisines, dès que la sensibilité organique ÿ est exaltée parles irritans maladifs, et qu’ai nsi il se trouve en rapport avec les globules rouges du sang, ces glo- bules y passent avec facilité, et de là la rougeur que prennent alors les cartilages, Comme on le voit dans leur inflammation, dans leurs plaies, etc. C’est ce même phénomène qu’on observe sur la conjonctive enflammée, etc. Quand la cause irritante a cessé, la sensibilité reprend son type naturel, les globules rouges deviennent par là même hétérogènes au car- tilage qui reprend sa blancheur. On ignore la nature des fluides blancs qui circulent ordinairement dans le système vasculaire des carti- lages. Ces fluides sont très-susceptibles de devenir le 9 i ul3o SYSTEME véhiculé de la bile, ou au moins de sa Substance colorante, lorsqu’elle se répand dans l’économie ani- male par la jaunisse. On observe presque constam- ment que , dans cétte maladie, les cartilages sont colorés en jaune comme toutes les autres parties ; la coloration est plus manifeste à leur surface que dans leur tissu où elle est cependant très-réelle. En ou- vrant une articulation mobile, l’aspect bilieux y est communément aussi marqué que sur la peau. Au reste, toutes les parties qui, comme eux, ne reçoivent que peu ou même point de globules rouges dans l’état or- dinaire , se trouvent aussi très-manifestement colorées. Les tendons, la conjonctive, la membrane interne des artères, etc., en offrent des exemples. J’ai remarqué dans deux sujets dont les cartilages thyroïdes étoient ossifiés au milieu, que le jaune étoit beaucoup plus vif dans la portion osseuse que dans la portion carti- lagineuse. Je ne sache pas qu’on ait jamais suivi de nerfs dans les cartilages. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système cartilagineux. § Ier. Propriétés physiques. L’élasticité est une propriété généralement répandue dans tous les corps organiques et inorga- niques. Parmi les premiers, il paroit que les végétaux en sont doués dans un plus grand nombre de leurs organes, que les animaux dont presque toutes les parties sont molles, et dont quelques-unes seulementCARTILAGINEUX^ l3i deviennent sur elles-mêmes après avoir été' ployées ou comprimées. Parmi celles-ci, les cartilages tiennent un des premiers rangs chez l’honimei Leur élasticité est extrêmement prononcée, surtout dans l’âge adulte ou leur consistance est moyenne entre la mollesse qui les caractérise dans l’enfance, et la dureté qui est leur apanage dans les vieillards. Ces deux dernières propriétés/ie sont en effet guères favorables à la force élastique. Si on enfonce dans un cartilage ûrie lame de scal- pel, les bords de la division réagissent sur elle , et l’expulsent. Pressée contre un corps résistant, l’ex- trémité cartilagineuse d’un os long s’applatit, et re- prend sa forme dès que la compression cesse. Coupé longitudinalement dans l’opération de la bronchoto- mie, le thyroïde se rapproche subitement dans ses deux parties divisées. La section de l’anneau cricoï- dien offre le même phénomène. Enfoncés du coté de l’abdomen, les cartilages des dernières côtes re- viennent d’eux-mêmes en dehors, etc. etc. Tous ces phénomènes sont un résultat manifeste de la force élastique. Aussi la nature a-t-elle placé les cartilages par-tout ou pour produire ses phénomènes elle a besoin d’associer cette force physique aux forces vi- tales , comme au larynx , à la cloison nasale pour éprouver une sorte de vibration dans le passage de l’air, à l’extrémité des côtes pour être le siège d’une espèce de torsion nécessaife à la respiration méca- nique, aux extrémités articulaires pour amortir les coups, etc.... Il paroît que l’activité vitale rend plus énergique cette propriété qui reste cependant extrêmementl32 SYSTEME apparente après la mort. Je présume que les carti- lages la doivent à la grande quantité de gélatine qu’ils contiennent, i °. On sait que cette substance en jouit à un haut degré, comme le prouvent le tremblement de gelées qui se prennent par le froid , l’examen des différentes colles animales, etc. a0. Si par l’ébullition on enlève cette substance aux cartilages, le paren- chyme nutritif reste flasque et mou. 3°. A mesure que dans nos organes la gélatine diminue, l’élasticité y est moindre, comme on le voit en examinant le décroissement de cette propriété des cartilages où elle prédomine, aux organes flbro-cartilagineux où elle est en plus petite proportion, et aux corps fibreux ou elle est encore moindre. Il faut avouer cependant que beaucoup de corps très-gélatineux par leur na- ture, offrent des traces peu sensibles d’élasticité : la peau en est un exemple ; les tendons offrent aussi cette disposition. Comment la même substance peut-elle, suivant qu’elle est diversement travaillée par les lois organiques, être le siège de propriétés toutes dif- férentes ? § II. Propriétés de tissu. Les cartilages sont peut-être de tous les organes ceux ou l’extensibilité et la contractilité de tissu sont le moins développées. On les voit rarement se distendre, s’alonger; ils rompent plutôt. Les maladies ne nous offrent point dans le larynx ces dilatations si communes aux autres cavités, même osseuses. Loin de s’écarter, comme dans la peau, dans un muscle, etc., les bords de leur section se rapprochent, ainsi que nous l’avons vu, par l’effet de l’élasticité.:CARTILAGINEUX. l33 on diroit que cette dernière propriété' y a été accu- mulée aux dépens de celles de tissu. § III. Propriétés vitales. Les propriétés vitales y sont aussi assez obscures. Jamais de sensibilité animale dans Tétât naturel; ce n’est que lorsque l’inflammation ou une autre cause exalte leur sensibilité organique, sensibilité que sup- posent nécessairement les fonctions qui s’y exercent, ce n est, di s-j e, qu alors que le cerveau per coi t doulou- reusement les irri tâtions diverses dont ces organes sont le siège. Ceci devient manifesté, surtout par les corps etrangers formés dans les articulations , lesquelles souffrent de leur présence ou y sont insensibles, suivant que par leur position ils irritent ou n’irritent pas les extrémités cartilagineuses. Point de contracti- lité animale ni organique sensible dans les cartilages ; l’organique insensible ou tonicité y existe seule ; en- core y est-elle à un degré assez obscur. Les sympathies sont obscures, presque nulles dans le système cartilagineux. Je ne sache pas que dans les affections aiguës des divers organes, on observe des phénomènes sympathiques de sensibilité ou de contractilité dans ceux-ci. Ils restent tranquilles au milieu du trouble général qui affecte les autres sys- tèmes dans ces sortes de maladies. Dans les affec- tions chroniques mêmes, ils éprouvent peu d’altéra- tion : par exemple, examinez comparativement le cadavre d’un homme péri d’une mort violente qui a laissé ses organes intacts, et celui d’un phthisique,d’un hydropique, d’un cancéreux, etc., vous verrez entre presque tous les organes de l’un et de l’autre uneSYSTEME i34 différence frappante; l’aspect des muscles , des sur- faces muqueuses et séreuses, des vaisseaux, des nerfs, etc., est entièrement change par l’altération lente qu’ils ont éprouvée dans le second : eh bien ! au mi-? lieu de ces altérations , les cartilages n’en ont presque pas subi ; leur aspect est presque le meme que dans l’état naturel. Caractère des Propriétés vitales. D’après ce qui vient d’être dit, on conçoit que la vie cartilagineuse doit être très-peu active, que tous les phénomènes maladifs doivent être caractérisés dans ces organes par une lenteur particulière, que l’inflammation,par exemple, doity affecter toujours, comme dans les os, une marche chronique : c’est ce que l’expérience suivante rend très-évident. Mettez un cartilage à découvert, faites-y une solution de continuité , et établissez ensuite un contact entre lui et une portion d’un muscle , de la peau, etc., aussi intéressés à leur surface ; la réunion ne s’opérera pas, ou du moins elle n’aura lieu qu’au bout d’un temps très-long. Pourquoi ? parce que la vie du muscle ou de la peau étant beaucoup plus active que celle des cartilages, l’inflammation des premiers organes sera bien plus rapide que celle des seconds, que par consé- quent la première période inflammatoire des uns cor- respondra à la dernière des autres. Or la réunion est d’autant plus facile, que les périodes inflammatoires se correspondent plus exactement dans les deux par- ties divisées et en contact. Voilà pourquoi deux parties du même organe se réunissent bien plus facilement que deux surfaces appartenant à des organes diffé-CARTILAGINEUX. l35 rens. Voilà pourquoi plus la vio de deux organes a d’a- nalogie, moins leur réunion offre de difficultés; pour- quoi les difficultés croissent à mesure que les diffé- rences de la vie deviennent plus marquées. Deux sur- faces osseuses en contact restent trente à quarante jours à se réunir; les deux bords d’une division cu- tanée offrent le même phénomène accompli en deux ou trois jours. Si vous voulez rendre continus deux prganes aussi disparates par leur mode de cicatrisa- tion , en les mettant en contact, vous ne réussirez jamais que lentement. Recouvrez avec la peau l’ex- trémité osseuse du moignon amputée ; déjà celle-ci suppurera, que l’os commencera à peine à se ramollir : aussi les bons praticiens ont-ils renoncé à ces pré- tendues réunions par première intension , si vantées à la suite de l’amputation à lambeaux. Sans doute elles auroient lieu ces réunions, si la vie des organes qui entrent dans la composition des lambeaux étoit la même. Mais avec la diversité de ces organes mus- culaires, osseux, tendineux, cellulaires, nerveux, etc. 9 il faut un temps toujours assez long , pour que toutes leurs vies se mettent pour ainsi dire en équilibre, et que ces organes s’agglutinent à leurs extrémités divisées. J’ai déjà observé que la division des inflammations en aiguës et en chroniques présente à tous les médecins une idée inexacte; car la durée des phénomènes in- flammatoires dans les organes est absolument rela- tive au mode de leur vie. Une inflammation du tissu cellulaire, de la peau , est aiguë, quand elle n’est que de quelques jours ; elle est chronique, lorsqu’elle passe quarante ou cinquante jours : eh bien ! dans un car- tilage, ce dernier terme peut être celui d’une inflam-1Z6 SYSTEME mation aiguë, tandis qu’une durée de plusieurs mois est necessaire pour qu elle devienne chronique,comme les maladies articulaires en offrent de si fréquens exemples. Les fonctions naturelles , comme les affections maladives, se ressentent de cette lenteur des phéno- mènes vitaux des cartilages. Le mouvement habituel de composition et de décomposition quy suppose leur nutrition est très-peu rapide. Il faut long-temps aux substances nutritives pour se combiner avec eux. Je suis persuadé que dans les animaux qui meurent rapb dement du charbon, et dont les muscles, les glandes, les membranes, etc., presque tout à coup pénétrés des princi pes contagieux par le mou\ ement nutritifde com- position, offrent un aliment si funeste, je suis, dis-je, persuadé que, ces principes contagieux n’ayant point encore pénétré les cartilages , ceux-ci pourroient être digérés sans danger. C’est à la lenteur du mouvement de décomposition , qu’il faut attribuer celle de la ré-> solution des engorgemens cartilagineux -, car les tu- meurs se résolvent parles mêmes lois que nos organes se décomposent, comme elles se forment par les lois qui président à leur composition. Les cartilages et les organes analogues, sont aux autres parties de l’économie, par rapport à leur mode de vitalité, ce que les zoophytes et autres animaux à circulation capillaire seule, sont aux animaux mieux organisés, aux animaux à circulation générale, aux animaux qui ont un cœur à double ventricule. Autant la vie considérée en général dans la série des êtres qu’elle anime, présente de différence dans son acti- vité, autant elle diffère sous le même rapport, exarCARTILAGINEUX. 107 minée en particulier dans les organes de chacun de ces êtres. ARTICLE QUATRIEME. Développement du Système cartilagineux. Les systèmes osseux et cartilagineux sont confon- dus dans l’embryon; à mesure que le premier se dé- veloppe, le second se rétrécit : celui-ci a bien mani- festement pour base principale la gélatine ; je ne reviendrai pas sur les preuves qui l’ont démontrée dans le système osseux. J’ai montré, en parlant de ce système, comment le parenchyme cellulaire et vasculaire, existant d’abord seul et constituant l’état muqueux, se pénètre ensuite de cette base; ce qüi formevle cartilage. Le mode primitif de formation de ce système d’organes est donc déjà connu. Voyons comment son développe- ment continue, § Ier. État du Système cartilagineux dans le premier dge. A mesure que l’ossification envahit l’os, que la gé- latine s’y porte par conséquent en moindre quantité, il semble quelle afflue plus abondamment aux sur- faces articulaires; car les cartilages qui s’y trouvent perdent alors leur mollesse primitive, et prennent une consistance toujours croissante. Cependant bien plus de gélatine disparoît de dodans les os, qu’ il ne s’en introduit dans les cartilages; en sorte qu’on peut dire que cette substance va toujours en diminuant, pro- portionnellement aux organes, à mesure qu’011 avancel38 SYSTEME , • / • • j ' <'v en âge. On sait que ce sont spécialement les parties des jeunes animaux qu’on choisit pour faire les colles, les gelées, etc. Les cartilages articulaires à cette épo- que présentent un phénomène que j’ai fréquemment constaté dans mes expériences : quand on les met macérer dans l’eau pendant deux ou trois jours, ils prennent une couleur roi ge extrêmement marquée. Cette couleur ne pénètre pas profondément; mais si on coupe en plusieurs endroits le cartilage de ma- nière à mettre aussi son intérieur en contact avec le fluide, il rougit en totalité. Les cartilages d’ossification présentent le même phénomène, qui devient moins sensible à mesure qu’on avance en âge.; en sorte que chez la plupart des adultes, les cartilages conservent leur couleur blanche par la macération. Chez quel- ques-uns cependant ils prennent encore une teinte rosée, qui du reste est toujours infiniment moins vive que dans le fœtus. D’oü liait ce phénomène? L’eau donne-t-elle au cartilage la cause de sa colora- tion, ou lui enlève -1 - elle par dissolution certaines substances qui empêchoient cette coloration de se développer? Quoiqu’il en soit, aucun des organes de l’articulation ne rougit ainsi; tous au contraire, la synoviale, les ligamens, etc., deviennent plus blancs. Il n’y a ordinairement aucune démarcation sen- sible entre le cartilage qui doit devenir os, et celui qui doit rester tel ; quelquefois cependant d’un côté on remarque une couleur plus terne à l’extrémité des os, tandis que d’un autre côté jamais on n’y découvre les stries rougeâtres, qu’il est si fréquent de voir irrégulièrement disséminées dans les carti- lages d’ossification.CARTILAGINEUX. l3^ Tant que l’ossification dure, il y a entre le car- tilage et la portion osseuse déjà formée, une couche vasculaire très-sensible, et il est extrêmement facile de séparer ces deux portions, qu’une très-foible ad- hérence unit l’une à l’autre. On remarque aussi sur la surface de chacune, lorsqu’elles sont isolées, di- verses inégalités, des saillies et des enfoncemens qui se reçoivent réciproquement. C’est le défaut d’adhé- rence des deux portions osseuse et cartilagineuse, avant la complète ossification, qui a sans doute donné lieu à tout ce qu’on a écrit sur le décollement dçs épiphyses,décollement que les observations des chi- rurgiens de nos jours ont rarement constaté. A mesure que la substance calcaire arrive aux ex- trémités de l’os, les vaisseaux disparoissent peu à peu, et les adhérences vont en croissant. Enfin l'os- sification étant achevée, d’un côté il n’y a plus de raiseau vasculaire sensible entre le cartilage et l’os, d’un autre côté leur union est telle, que toute rup- ture est presque impossible entr’eux. Ces deux carac- tères distinguent spécialement le rapporl du cartilage d’ossification avec l’os, d’avec le rapport du cartilage réel avec le même os. J’ai remarqué aussi que presque toujours au-dessus de son union avec la portion os- seuse, le cartilage d ossification présente une blan- cheur moindre, une teinte plus foncée, qui s’étend l’espace de deux ou trois lignes, et dont la différence est souvent très-marquée; c’est le prélude de l’abord du sang. Cette disposition est étrangère au cartilage d’encroûtement chez l’adulte. On attribue communément aux mouvemens arti- culaires , le défaut d’ossification des cartilages desl4° 'SYSTÈME articulations mobiles ; mais je crois que cela dépend uniquement des lois de la nutrition osseuse. La na- ture borne là l’exhalation du phosphate calcaire , comme elle borne à l’origine d’un tendon l’exhala- tion de la fibrine du muscle qui lui correspond : c’est parce que le mode de sensibilité organique change, et que les vaisseaux du cartilage ne sont plus en rap- port ni avec la partie rouge du sang, ni avec la subs- tance calcaire. En effet, en supposant vraie l’hypo- thèse précédente, pourquoi les cartilages des articula- tions immobiles existent-ils? Pourquoi le mouvement qui favorise ailleurs les exhalations et les secrétions , empêcheroit-il ici les premières? Pourquoi les ossifi- cations contre nature se font-elles dans les parties les plus mobiles, comme les artères nous en fournissent un exemple? Pourquoi dans plusieurs ankiloses ou les surfaces articulaires s’unissent, et ou le mouve- ment se perd, les cartilages ne disparoissent-ils pas? Les cartilages des cavités ont un mode d’origine, de développement et de nutrition, parfaitement ana- logue à celui des cartilages articulaires. J’observe que leur tissu diffère, ainsi que le tissu de ceux-ci, de celui des cartilages d’ossification, en ce que ces der- niers sont parcourus par diverses lignes grisâtres, qu’ils ne présentent point. Lorsqu’on coupe les carti- lages d’ossification dans un sens quelconque, leurs surfaces divisées offrent différens petits points qui sont les extrémités coupées de ces lignes, lesquelles paroissent être des vaisseaux qui, sans charier en- core du sang, contiennent cependant un fluide plus foncé que le tissu cartilagineux.CARTILAGINEUX. l/{l § II. État du Système cartilagineux dans les âges suivans. A mesure quon avance en âge, les cartilages de- viennent plus durs, plus forts, moins élastiques. La gélatine qui les nourrit prend un caractère particu- lier ; car on sait que les colles tirées des jeunes ani- maux, different essentiellement de celles que four- nissent les vieux. Les cuisiniers savent très-bien faire la différence d'un pied de veau et d’un pied de bœuf pour les gelées qui entrent dans leurs assaisonnemens. Cette différence dans la substance qui compose essen- tiellement les cartilages, et qui est sans doute leur ma- tière nutritive , indique manifestement qu’elle ne reste pas toujours dans ces organes, mais qu’elle y est habituellement exhalée et absorbée, comme le phosphate calcaire dans les os, la fibrine dans les muscles, etc., etc. Dans les dernières années de la vie, l’ossification s’empare de tous les cartilages; mais elle commence d’une manière inverse dans ceux des cavités et dans ceux des articulations. Dans les premiers c’est par le centre, dans les seconds c’est par leur surface qui correspond à l’os, quelle se fait d’abord ; en général elle est beaucoup plus tardive dans ceux-ci, et parmi eux, elle est plus tardive dans les articulations mo- biles , que dans les immobiles. Les cartilages du larynx et des côtes sont osseux dans leur centre dès l’âge de trente-six à quarante ans, et même bien avant; ils le deviennent ensuite de plus en plus : c’est ce qui rend la section du thy- roïde très-difficile dans les derniers temps de la vie.1^2 SYSTEME Dans le grand nombre d’opérations que j’ai fait ma-» nœuvrer aux élèves, j’ai toujours eu occasion de me convaincre qu’au-delà de soixante ans, le bistouri à trempe ordinaire est presque toujours insuffisant pour cette section ; il faudroit une trempe beaucoup plus forte. C’est l’ossification des cartilages costaux qui fait que les vieillards ne sont plus susceptibles de ces grands efforts d’inspiration si communs aux jeunes gens; chez eux le diaphragme agit spécialement. J’at- tribue aussi à cette ossification précoce des cartilages des cavités, ossification qu’accompagne toujours le développement du système vasculaire, la fréquence bien plus grande de la carie dans ces sortes de car- tilages que dans tous les autres. Je ne sais pourquoi au larynx les arythénoïdes sont les plus exposés à cette affection ; mais dans les ouvertures de ca- davres, c’est un fait constant : toutes les phthisies laryngées avec carie, que j’ai observées sur le ca- davre , me l’ont présenté. § Il L Développement accidentel du Système cartilagineux. Le système cartilagineux, comme le système os- seux , se développe souvent dans des organes aux- quels il est naturellement étranger. Mais il y a cette différence, que ce phénomène paroît être un effet de l’age pour le premier, au lieu qu’il n’est jamais pour le second, qu’un effet maladif. Rien de plus com- mun que de trouver des noyaux cartilagineux dans les tumeurs squirreuses, cancéreuses, etc., au milieu de ces productions morbifiques si fréquentes, où nos parties prennent un aspect lardacé dans le poumon,CARTILAGINEUX.' 1^3 dans le foie engorgés, etc. Je ne sais pourquoi la mem- brane propre de la rate a une tendance extrême à s’en- croûter de gélatine : c’est peut-être de tous les or- ganes celui où les cartilages accidentels sont les plus fréquens. Ordinairement c’est par plaques irrégu- lières que le développement cartilagineux s’y mani- feste; quelquefois il envahit toute la membrane, qui présente alors une surface convexe analogue aux sur- faces convexes des articulations mobiles, et que le péritoine revêt, comme celles-ci sont recouvertes par la synoviale. La rate ainsi cartilagineuse au-dehors, peut-elle se prêter aux changemens de volume qu’elle éprouve souvent? Je 1 ignore. On connoit les productions cartilagineuses mobiles et souvent libres dans les articulations. Viennent-elles de l’ossification d’une portion de la synoviale? Je le présume; car souvent on les a vues tenir au cartilage par des expansions membraneuses. J’ai observé, l’an passé, sur un cadavre la portion de synoviale allant du paquet graisseux qui est derrière la rotule, à l’en- foncement qui sépare les condyles du fémur, presque toute cartilagineuse. Si pendant la vie elle se fût dé- tachée par 1 effet des mouvemens, cela auroit formé un de ces cartilages mobiles et libres. Au reste, comme je n’ai que ce fait qui me soit propre sur ce point, je ne puis qu’offrir des conjectures, d’autant plus qu’on I sait que la synoviale et les membranes séreuses sont de même nature, et que cependant ces dernières ne deviennent presque jamais cartilagineuses. Au reste, ces sortes de productions suivent abso- lument la marche ordinaire de l’ossification. D’abord cartilagineuses et sans vaisseaux sanguins, elles pré-l44 SYSTEME CARTILAGINEUX, sentent bientôt, pour peu qu’elles soient anciennes, un centre rouge, puis osseux, qui s’étend du centre à la circonférence, et qui finit quelquefois par en- vahir tout le cartilage ; en sorte que ce sont de véri- tables os. Cette dernière circonstance est cependant assez rare. L’état où on a trouvé le plus communé- ment ces productions, est celui où elles sont osseuses au milieu, et cartilagineuses à la circonférence. J’en ai rencontré une dans l’articulation du pisiforme avec le pyramidal, qui avoit le volume de la tèie d’une grosse épingle, et qui, dans toute son épais- seur, étoitplus dure que f ivoire.SYSTÈME FIBREUX; Les organes fibreux n’ont point été considérés par les anatomistes d’une manière générale : personne n’en a encore fait de système. Isolément décrits parmi les parties ou ils se trouvent, ils ne peuvent offrir dans l’état actuel de la science, aucune de ces vues grandes et si utiles à la pratique de la médecine, qui nous montrent chaque appareil organique résultant de la combinaison de différens systèmes dont nous re- trouvons les analogues dans les autres appareils ; en sorte que, quoique très-différens par rapport à leurs fonctions, ces appareils sont cependant sujets aux mêmes maladies, parce que des systèmes semblables entrent dans leur structure. J’ai présenté, il y a deux ans, sur les membranes fibreuses , divers aperçus généraux qui ont ouvert la voie; mais ces membranes ne sont qu’une division du système fibreux qu’il faut ici considérer plus en grand. ARTICLE PREMIER. Des Formes et des Divisions du Système fibreux. (Quoique tous les organes fibreux aient une nature absolument identique, quoique la même fibre entre dans la composition de tous, cependant les formes qu’ils affectent sont extrêmement variables : c’est II. io146 SYSTEME même cette variété de formes, jointe à celle de leur position et de leurs fonctions, qui les a fait diffé- remment dénommer,qui les a fait désigner sous les noms de tendons, d’aponévroses, de ligamens, etc.; car il n’y a point ici de dénomination générale pour tout le système, de mot qui réponde par exemple à ceux de muscle, de nerf, etc., lesquels, dans les sys- tèmes musculaire, nerveux, etc., donnent l'idée de l’organisation, quelle que soit la forme de l’organe. Je ne créerai point ce mot, on m’entendra facilement sans lui. Toutes les formes fibreuses peuvent se rapporter à deux générales ; l’une est la membraneuse, l’autre est celle en faisceaux. L’organe est large et mince dans la première ; il est alongé et plus épais dans la se- conde. Ainsi les muscles, les nerfs, les os eux-mêmes présentent-ils alternativement cette disposition dans leur conformation, comme on le voit dans la rétine comparée aux nerfs en cordon, dans les couches musculeuses de l’estomac, des intestins, comparées aux muscles locomoteurs, dans les os du crâne com- parés à ceux des membres. § Ier. Des Organes fibreux à forme membraneuse* Les organes fibreux disposés en membranes sont, i °. les membranes fibreuses proprement dites, 2°. les capsules fibreuses, 5°. les gaines tendineuses,4°*les aponévroses. i °. Les membranes fibreuses comprennent le pé- rioste , la dure-mère , la sclérotique , l’albuginée, les membranes propres du rein, de la rate, etc., etc. Elles sont en général destinées à former l’enveloppeFIBREUX. l47 de certains organes, dans la texture desquels elles entrent. 20. Les capsules fibreuses , très-distinctes,comme nous le verrons, des surfaces synoviales , sont des es- pèces de sacs cylindriques qui se trouvent autour de certaines articulations, spécialement à celles de F hu- mérus et du fémur, dont elles assurent les rapports avec l’omoplate et l’iliaque, en embrassant l’une et l’autre surfaces de l’articulation par leurs deux ex- trémités. 3°. Les gaines fibreuses sont destinées à assujettir les tendons à leur passage sur les os , dans les endroits de leur réflexion , par tout en général ou par la con- traction musculaire ils pourroient éprouver une dé- viation , et parla ne transmettre qu’avec difficulté aux os, le mouvement qu’ils reçoivent des muscles. On peut les diviser en deux espèces : les unes en effet reçoivent et transmettent les tendons réunis de plu- sieurs muscles, comme celles qu’on observe au poi- gnet, au coude-pied, etc.; d autres, comme celles des doigts, sont destinées à un tendon isolé, ou à deux seulement. 4°. Les aponévroses sont des espèces de toiles fibreuses , plus ou moins larges, entrant toujours dans le système locomoteur , et disposées de manière que tantôt elles forment des enveloppes à diverses parties, tantôt elles fournissent aux muscles des points d’insertion. De là les aponévroses d’enveloppe et les aponévroses d’insertion : chacune d’elles se divise en espèces. Les aponévroses d’enveloppe sont placées tantôt autour d’un muscle ?auquel elles forment comme une\ «4^ SYSTÈME gaine générale, ainsi qu’on le voit à la cuisse, à l’avant- bras, etc., tantôt sur certains muscles qu’elles retien- nent partiellement dans leurs places respectives , comme celle qui du petit dentelé postérieur et supé- rieur, va au petit dentelé postérieur et inférieur, comme l’aponévrose abdominale, comme celle située antérieurement au soléaire, derrière les muscles pro- fonds de la jambe, etc. Les aponévroses d’insertion sont tantôt à sur- faces plus ou moins larges, comme dans les attaches du triceps crural, du droit antérieur, des jumeaux , etc., tantôt à fibres isolées les unes des autres , et donnant attache par chacune de ces fibres à une fibre charnue, comme à l’insertion supérieure de l’iliaque, du jambier antérieur, etc. , tantôt enfin en forme d’arcades, et alors en même temps qu elles offrent aux muscles des points d’insertion , elles laissent passer au-dessous d’elles des vaisseaux , comme au diaphragme, au soléaire ,etc. § II. Des Organes fibreuæ à forme de faisceaux. Les organes fibreux disposés en faisceaux sont, i°. les tendons, 20. les ligamens. 1 °. Les tendons se trouvent à Y origine, à l’insertion ou au milieu des muscles. Ils sont ou simples, en forme de cordes alongées comme aux péroniers, aux jambiers, et à presque tous les muscles, ou composés , comme au droit antérieur , aux fléchisseurs , etc. 20. Les ligamens affermissent les articulations os- seusesou cartilagineuses, autour desquelles ils se trou- vent. Ils sont à faisceaux réguliers, comme les liga- niens latéraux du coude, du genou * de la mâchoire,FIBREUX. l49 etc. , ou à faisceaux irre'guliers, comme ceux du bassin. § III. Tableau du Système fibreux. On peut, dans le tableau suivant, se représenter sous un simple coup d’œil, la classification que je viens d’indiquer pour les organes fibreux. Membranes fibreuses. Capsules fibreuses. à Forme membraneuse./ Partielles. Générales. _ . ,, ( Part Gaines fibreuses . < l Gér à Enveloppe, | ^3rt*e^e* l Générale. Aponévroses, à Forme de faisceaux. / Tendons, Ligamens, r à Surface large, d’insertion, XnArcl<lc. C^Fibres isolées. K Simples. ( Composés. à Faisceaux réguliers, à Faisceaux irréguliers. Quoique les nombreux organes qui entrent dans cette classification ? appartiennent à des appareilsl5o SYSTÈME y très - différens, quoiqu’ils semblent être disséminés çà et là dans l’économie, sans tenir aucunement en- semble, quoique tous paroissent isolés; cependant tous sont presque continus, tous se tiennent; en sorte qu’on pourroit considérer le système fibreux comme les systèmes vasculaire et nerveux cérébral, c’est-à-dire comme ayant un centre commun d’oii partent tous les organes divers qui forment ses di- visions. Ce centre commun du système fibreux me paroît être le périoste, non que je prétende que, comme le cœur ou le cerveau, il exerce des irradiations sur les organes qui en partent, mais parce que l’inspec- tion anatomique nous montre tous les organes fibreux liés étroitement avec lui, et communiquant ensemble par son moyen : les observations suivantes en sont la preuve. i °. Parmi les membranes fibreuses, celle du corps caverneux s’entrelace avec le périoste au - dessous de l’ischion; la dure-mère se continue avec lui à tra- vers les trous de la base du crâne; en s’unissant par la lame qui accompagne le nerf optique avec la sclé- rotique , elle joint à lui cette membrane, et leur sert d’intermédiaire. 2°. Toutes les capsules fibreuses s’entrelacent en haut et en bas de f articulation avec le périoste. 3°. Par-tout où existent des gaines fibreuses, leurs fibres s’entremêlent aux siennes. 4°* Toutes les aponévroses , soit d’enveloppe , soit d’insertion , offrent un semblable entrelacement. 5°. Par-tout les tendons en s’épanouissant, se confondent aussi avec cette membrane. 6°. Aux-deux extrémités des liga- mens elle unit aussi ses fibres aux leurs. Il n’est guèresFIBREUX. l5l que l’albuginée , le përichondre du larynx, lesynem- branes de la rate et du rein, qui fassent exception à cette règle generale. Le système fibreux doit donc être conçu d’une manière générale, c’est-à-dire , se prolongeant par- tout, appartenant en même temps à une foule d’ap- pareils organiques, distinct dans chacun par sa forme, mais se continuant dans le plus grand nombre, ayant par-tout des communications. Cette manière de l’en- visager paroîtra plus naturelle encore, si on consi- dère que le périoste , aboutissant général des diverses portions de ce système, est lui-même par-tout con- tinu , et qu’a l’endroit où les articulations le séparent, les capsules fibreuses et les ligamens servent, ainsi que nous l’avons dit, à le réunir. On conçoit, d’après cet usage du périoste par rap- port au système fibreux, quel est l’avantage de sa situation sur les os qui lui offrent un appui solide, et par là même aux organes dont il est l’aboutissant. 0 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système Jibreux. jAl u milieu des variétés de formes que nous venons d’examiner, l’organisation générale des organes fibreux est toujours à peu près la même. Je vais con- sidérer ici cette organisation ; je traiterai ailleurs des variétés qu’elle éprouve dans chaque partie. Elle ré- sulte de l’assemblage d’un tissu propre et des sys- tèmes vasculaire, cellulaire, etc.1 52 SYSTEME § Ie r. Du Tissu propre à VOrganisation du Système fibreux. Tout organe fibreux a pouf base une fibre d une nature particulière, dure, un peu élastique, insen- sible, presque pas contractile, tantôt juxta-posée et parallèlement assemblée, comme dans les tendons, les ligamens, tantôt entrecroisée en divers sens, comme dans les membranes, les capsules, les gaines fibreuses, etc., mais par tout la même, par-tout d’une couleur blanche ou grise, d'une résistance très- marquée. Cette résistance du tissu fibreux rend tous les or- ganes quil compose propres à soutenir les plus grands efforts. Aussi ces organes sont-ils tous destinés à des usages qui y nécessitent cette faculté. Les ligamens retiennent avec force les surfaces articulaires en rap- port. Les aponévroses brident les muscles et résistent à leur déplacement. Les tendons sans cesse en butte à la contraction de ces organes, se trouvent à chaque instant placés entre la puissance énergique quils re- présentent et les résistances plus ou moins consi- dérables situées à f extrémité des muscles, etc. Telle est cette résistance, que souvent elle est supérieure à celle des os eux-mèmes. On sait que dans les efforts musculaires, la rotule, l’olécrâne et le calcanéum se fracturent quelquefois : or cela ne pourroit avoir lieu si les tendons extenseurs qui correspondent à ces divers os offroient aux contractions un tissu plus facile à déchirer. C’est à cette résistance qu’il faut attribuer les phé- nomènes suivans : i°. on éprouve les plus grandes éFIBREUX. i53 difficultés à faire des luxations sur le cadavre, principalement dans les articulations communément nommées énarthrodiales; 2°. sur le vivant les efforts extérieurs suffisent rarement pour les produire : il faut que l’action efficace des muscles y soit jointe. 3°. Le supplice autrefois usité, par lequel on droit à quatre chevaux les membres des criminels, étoit d’au- tant plus affreux, que la résistance des ligamens le faisoit durer plus long-temps : presque toujours les chevaux étoient impuissans pour produire l’arrache- ment des membres; il falioit que l’instrument tran- chant aidât à leurs efforts. 4°- L)es poids suspendus à un tendon, ne le rompent que lorsqu’ils sont énormes : aussi les meilleurs liens à employer dans les arts se- roient-ils ceux tissus avec des organes fibreux , si la dessiccation n’enlevoit à ces organes leur mollesse et leur flexibilité, si l’humidité ne les altéroit, etc. 5°. On ne peut qu’avec des efforts extrêmes déchirer une aponévrose, celles qui sont un peu épaisses spé- cialement, comme le fascia lata,l’albuginée, la dure- mère etc. Cependant cette résistance est quelquefois sur- montée dans le vivant, et la pratique chirurgicale offre en quelques cas la rupture des tendons du so- léaire , du plantaire grêle, des extenseurs de la cuisse, etc. Alors, comment se fait-il que le tissu du muscle plus mou, ne cède jamais, tandis que celui du tendon beaucoup plus dense, se rompt? C’est que toujours dans ces cas les fibres charnues sont en contraction; par conséquent loin d’être distendues, comme le sont les fibres tendineuses qui se trouvent alors , pour ainsi dire; passives ? leurs portions diversesfont effort154 SYSTEME pour se rapprocher, et se rapprochent en effet ; ce qui donne au muscle une densitë et une dureté égales, et même en certains cas, beaucoup supérieures à celles de leur tendon, comme on peut le voir en appliquant la main sur un muscle en contraction. Une preuve que ces sortes de ruptures tiennent à la cause que j’indique, c’est que si dans un cadavre on sus- pend un poids à un muscle détaché de l’os par une de ses extrémités, ce sera la portion charnue, et non la tendineuse, qui se rompra. Le tissu fibreux a été considéré par quelques ana- tomistes, comme étant d’une nature approchant de celle du tissu musculaire, et même comme en étant quelquefois la continuation. Ainsi ont-ils dit que le tendon ne résultoit que d’un rapprochement des fibres charnues qui, sans changer de nature, perdoient seu- lement leur rougeur. Ainsi les aponévroses d’enve- loppe ont-elles été envisagées comme un effet de la pression des corps environnans sur les fibres char- nues les plus extérieures. Pour faire voir combien peu de fondement a cette opinion, il suffit de remar- quer, 1 °. que la dure-mère, la sclérotique, le périoste, les ligamens, sont évidemment de même nature que les tendons et les aponévroses, et que cependant ils diffèrent totalement du tissu musculaire; 20. que la composition chimique , les propriétés vitales , la tex- ture apparente , sont entièrement différentes dans la fibre tendineuse et dans la musculeuse; 3°. qu’il n’y a aucun rapport entre les fonctions de l’une et de l’autre. Il y a certainement moins d’analogie entre le muscle et le tendon qui reçoit son insertion, qu’entre celui-ci et l’os qui lui fournit une attache, et dont laFIBREUX. 155 portion cartilagineuse se rapproche par sa nature. Un muscle et son tendon forment un appareil organique, et non un organe simple. Quelle est la nature du tissu fibreux ? On l’ignore, parce qu’on ne lui connoît pas de propriétés bien caractérisées; il n’en a que de négatives de celles du tissu musculaire que caractérise la contractilité, et de celles du tissu nerveux que distingue la sen- sibilité. On la voit toujours dans un état passif; elle obéit à l’action qui lui est imprimée, et n’en a guères qui lui soit propre. Elle établit une grande différence entre les organes où elle existe, et la peau, le tissu cellulaire, les car- tilages, les .membranes séreuses, etc. : aussi a-t-on eu tort de rapporter toutes ces parties à une meme classe désignée sousle nom d’organes blancs, mot vague qui ne porte que sur les apparences extérieures, sur des rapprochemens d’analyses encore incomplets,et nul- lement sur la texture, les propriétés vitales, la vie, les fonctions des organes. Le cit. Fourcroy a bien pressenti que cette division extrêmement générale, devoit être subordonnée aux expériences ultérieures. Quoiqu’il en soit, voici les résultats que donne le tissu fibreux soumis à la macération, à l ébullitiqn, à la dessiccation, à l’action des acides, etc. Exposé à la macération dans une température moyenne, le tissu fibreux y reste long-temps sans y éprouver d’altération; il conserve son volume, sa forme, sa densité; peu à peu cette densité diminue; le tissu se ramollit ; mais il ne se dilate point, ne se boursoufle point, comme on l’a dit; scs fibres alors peuvent s’écarter les unes des autres; on voit dis-SYSTEME 1 56 tinctement entr’elles le tissu cellulaire qui les unit. Enfin, au bout d un temps très-long, elles finissent par se changer en une pulpe mollasse blanchâtre, qui paroît homogène. Tous les organes fibreux ne se ra- mollissent pas de cette manière aussi vite les uns que les autres. Ees tendons sont les premiers à céder à la macération. Viennent ensuite les aponévroses ; parmi celles-ci, celles qui sont formées par l’épanouis- sement d'un tendon, se ramollissent plus vite que celles destinées à envelopper les membres, que le fascia lata par exemple. Les membranes fibreuses, les capsules et les gaines de meme nature sont plus résistantes. Enfin ce sont les ligamens qui cèdent le plus tard à Faction de l’eau qui tend à les ramollir; cependant, lorsqu’ils viennent primitivement d’un tendon, comme le ligament inférieur de la rotule, ils sont plus prompts à être macérés. J’ai fait com- parativement des expériences sur tous ces organes ; elles donnent le résultat que j’indique: Tout organe fibreux plongé dans l’eau bouillante, ou exposé à un calorique très-vif, se crispe, se res- serre comme la plupart des autres tissus animaux ; il se ramasse en un volume moindre que celui qu’il oc- cu^ioit : par là il devient plus solide, prend une élas- ticité qui lui est étrangère dans l’état naturel, et qu’il perd ensuite en se ramollissant pour passer à l’état gé- latineux. En mettant toutes les parties de ce système en même temps dans une eau qu’on fait bouillir par degré, on voit que ce ramollissement survient dans toutes au même degré, et avec à peu près la même force. Cette force qui tend alors à faire contracter les fibres de ce système, est très-considérable; elle suffitFIBREUX. l5j pour rompre à l’endroit de leurs attaches, celles du périoste qui s’enlève, par ce mécanisme, de dessus tous les os bouillis un peu longuement ; pour faire détacher les ligamens interosséux, la membrane ob- turatrice, etc., lorqu’on les plonge dans l’eau bouil- lante , avec les os auxquels ils adhèrent; pour serrer si fortement les surfaces articulaires les unes contre les autres, qu’on ne peut plus les remuer, lorsqu’on les a exposées, entourées de leurs ligamens, à l’ac- tion concentrée du calorique. Peu à peu le tissu fibreux se ramollit dans l’eau bouillante, devient jaunâtre, demi-transparent, et enfin se fond en partie. En mettant bouillir ensemble toutes les parties du système fibreux, j’ai observé que les tendons se ramollissent d’abord, puis les aponévroses, puis les membranes, capsules et gaines fibreuses, et enfin les ligamens, qui sont, comme dans la macération, ceux qui cèdent les derniers. Plu- sieurs ont déjà fait cette remarque, à laquelle j’ajoute que tous les ligamens ne résistent pas également. Ceux placés entre les lames des vertèbres sont les plus tenaces; ils ne prennent point cette couleur jau- nâtre, cette demi-transparence, communes à tout le système fibreux bouilli; ils restent blancs, coriaces; ils paroissent contenir beaucoup moins de gélatine , et être entièrement différens par leur nature. Exposé à l’action de l’air, le système fibreux perd sa blancheur par l’évaporation des fluides qu’il con- tient; il se racornit, Jaunit, devient en partie trans- parent , se rompt avec facilité. Quelques jours après avoir été séché, si on le replonge dans l’eau, il re- prend sa blancheur, sa mollesse et presque sou ap-l58 SYSTÈME parence primitive; en sorte qu’on diroit véritable- ment qu’à l’eau seule est due cette couleur blanchâtre: ce phénomène a lieu sur-tout dans les tendons. J’ai observé aussi sur ces derniers un autre phénomène remarquable; c’est que quand ils ont macéré pendant quelque temps, et qu’on les expose ensuite à la des- siccation , ils ne prennent plus en séchant de couleur jaune, mais restent d’un blanc très-marqué. Sans doute que tout le système fibreux se comporte de même. L’action des acides sulfurique et nitrique ramollit promptement le tissu fibreux, et le réduit en une espèce de pulpe noirâtre dans l’un, jaunâtre dans l’autre : à l’instant où on plonge ce tissu dans l’acide, il se crispe, se resserre comme dans l’eau bouillante. Le tissu fibreux résiste en général moins à la pu- tréfaction que le cartilagineux ; mais il y cède plus difficilement que le médullaire, le cutané, le mu- queux, etc. Au milieu de ce$ tissus pourris et désor- ganisés dans nos cadavres des amphithéâtres , on trouve celui-ci encore intact; enfin il finit par s’al- térer aussi. L’eau dans laquelle il a macéré donne une odeur moins infecte que celle qui a servi à la macération de la plupart des autres systèmes. Plus digestible que les cartilages et que les fibro- cartilages, le tissu fibreux l’est moins que la plupart des autres. Les expériences de Spallanzani et de Gosse l’ont prouvé. 11 paroît qu’il cède à l’action des sucs di- gestifs dans le même ordre qu’à la macération, à l’é- bullition: ce sont, i°. les tendons, 2°. les aponévroses, 3°. les diverses membranes fibreuses, 4°* les liga- mens, lesquels sont les plus indigestes. Je remarquecependant qu’une fois que la coction a ramolli le tissu fibreux , il se digère à peu près uniformément. Ainsi les carlilages sont-ils d’aussi facile et même de plus facile digestion que les tendons, quand ils sont de- venus gélatineux, comme Spallanzani l’a expérimenté sur lui-même, quoiqu’étant crus ils soient bien plus indigestes. §11. Des Parties communes qui entrent dans £ Organisation du Système fibreux. Le tissu cellulaire existe dans tous les organes fi- breux ; mais il est plus ou moins abondant, suivant que leurs fibres sont plus ou moins rapprochées. Dans certains ligamens, il forme aux faisceaux fibreux des gaines analogues à celles des muscles; dans d’autres, dans les tendons, les aponévroses, etc., on l’aper- çoit avec peine; mais par-tout il devient très-sen- sible par la macération, par les affections maladives, comme, par exemple, par les fongus de la dure-mère, par le carcinome du testicule qui a envahi l’albuginée, par certains engorgemens du périoste, etc. Dans tous ces cas le tissu fibreux relâché, ramolli, dénaturé, devenucomme spongieux, laisse ses fibres s’écarter, et l’organe cellulaire paroitre très à nu. Le développement des bourgeons charnus, la nature mollasse que pren- nent ces bourgeons dans certaines plaies qui intéres- t sent l’organe fibreux, y prouvent encore l’existence de l’organe cellulaire, qui du reste y est en général en petite quantité; ce qui ne contribue pas peu à pro- duire la résistance et la force des organes qui lui appar- tiennent. Ce tissu cellulaire contient-il de la graisse? Au premier coup d’œil on n’en n’observe point, puis-l6o SYSTÈME qu’à peine peut-on distinguer ce tissu. Cependant j’ai observé plusieurs fois qu’en soumettant à la dessicca- tion des portions d’aponévroses, de périoste, de dure- mère, etc., exactement dépouillées de toute partie étrangère, lorsque tous ces fluides s’étoient évaporés, et que l’organe a voit pris cette apparence de parche- min qu’on y remarque alors, une exsudation grais- seuse restoit en divers endroits de sa surface. L’existence des vaisseaux varie dans le système fibreux : très-developpés dans certains organes, comme dans la dure-mère, le périoste, etc., ils le sont moins dans d’autres, comme dans les aponévroses, et nul- lement dans certains, comme dans les tendons. J’ob- serve en général que c’est dans ceux où ils sont le plus prononcés, que les inflammations ainsi que les diverses espèces de tumeurs sont le plus fréquem- ment observées. Les affections de la dure-mère, du périoste, etc., comparées à celles des tendons, en sont une preuve remarquable. Je ne sache pas qu’on ait suivi de vaisseaux absor- bans dans le système fibreux. Les nerfs lui paroissent également étrangers, mal- gré ce qu’on a écrit sur ceux du périoste, de la dure- mère, etc., etc. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système Jlbreux. § Ier. Propriétés physiques. Le système fibreux n’a qu’une très-foible élasticité dans l’état naturel; mais lorsque, extraits du corps,jf I B R E U X. l6t ses divers organes sont soumis à la dessiccation, ils en acquièrent une très-manifeste : aussi les tendons, les lambeaux aponévrotiques, etc., qui ne seroient dans l’état frais susceptibles d’aucune vibration, se trouvent-ils susceptibles de résonner dans les ins- trumens, lorsqu’ils sont très-secs» § Iî. Propriétés cle tissü. Les propriétés de tissu sont sensibles dans le sys-» tème fibreux; mais elles s’y trouvent moins pronon- cées que dans plusieurs autres» L’extensibilité se manifeste pour la dure-mère dans l’hydrocéphale, pour le périoste dans les divers en- gorgemens dont les os sont susceptibles, pour les aponévroses dans le gonflement des membres, dans la distension des parois abdominales qui , comme on le sait, sont autant aponévrotiques que charnues, pour les capsules fibreuses dans les hydropisies ar- ticulaires, pour la sclérotique et l’albuginée dans la tuméfaction de leurs organes respectifs* Cette extensibilité du système fibreux est soumise à une loi constante et qui est étrangère à l’extensibi- lité de la plupart des autres systèmes : elle ne peut s’opérer que d’une manière lente , graduée, insen- sible. Aussi, quand elle est trop brusquement mise en jeu, il arrive deux phénomènes différens, qui supposent également l’impossibilité de s’étendre tout à coup , comme le font, par exemple, un muscle ? la peau, le tissu cellulaire, etc» i°; Si l’organe fibreux qui se trouve distendu est supérieur par sa résistance a l’effort qu’il éprouve, alors il ne cède point, et différens accidens en résultent. On en a il» il162 SYSTÈME des exemples dans les engorgemens inflammatoires qui se manifestent sous les aponévroses des membres, sous celles du crâne, au-dedans des gaines fibreuses des tendons, etc. Alors ces divers organes fibreux ne pouvant se distendre avec la même rapidité que les parties subjacentes qui se gonflent, compriment douloureusement ces parties tuméfiées, les exposent même quelquefois à la gangrène : c’est ce qui arrive dans ces étranglemens si fréquens dans la pratique chirurgicale , et qui nécessitent diverses opérations pour les débrider. 20. Si l’organe fibreux est infé~ rieur par sa résistance à l’effort subit qu’il éprouve, il se rompt au lieu de céder : de là la rupture des tendons, la déchirure dès capsules fibreuses et des ligamens dans les luxations , celle des aponévroses dans certains cas assez rares rapportés par divers au- teurs, etc., etc. On conçoit facilement que la grande résistance dont se trouve doué le tissu fibreux, est principalement due à cette impossibilité de céder subitement à l’impulsion qui lui est donnée. Dans l’extension lente et graduée , à laquelle se prêtent les organes fibreux, on observe que souvent loin de s’amincir, de s’élargir aux dépens de leur épaisseur, ils augmentent au contraire en cette di- mension. L’albuginée d’un testicule squirreux, la sclérotique d’un oeil hydropique ou cancéreux, le périoste d’un os rachitique, etc., nous présentent ce phénomène , dont l’inverse est quelquefois observé, comme dans les distensions des aponévroses abdomi- nales produites par la grossesse, par l’hydropisie ascite, dans l’hydrocéphale etc. La contractilité de tissu est accommodée, dans leFibreux* i63 système fibreux, au mode de son extensibilité ; de même qu’il ne peut tout à coup se distendre, il ne sauroit revenir subitement sur lui-même , quand il cesse d’être distendu. Ce fait est remarquable dans la section d’un tendon , d’une portion aponévrotique, d’un ligament mis à nu sur un animal vivant, dans l’incision de la dure-mère , pour donner issue au sang épanché sous elle lors de 1 opération du trépan, etc. Dans tous ces cas, les bords de la division ne subissent qu’un écartement à peine sensible : aussi dans la rupture des tendons, l’écartement étant pro- duit , non par le rétour sur elles-mêmes , des extré- mités divisées , mais seulement par. les mouvemens du membre, le contact s’obtient par la position ou dans l’état naturel ce tendon n’est point tiraillé , tandis que dans un muscle divisé, il faut non-seule- ment cette position, mais celle ou le relâchement est le plus grand possible, et encore souvent le contact ne s’obtient-il pas. Si, pendant qu’un muscle est dis- tendu , on coupe son tendon sur un animal vivant, le bout tenant aux fibres charnues s’écarte un peu de l’autre par la rétraction de ces fibres; mais celui qui tient à l’os reste immobile ; en sorte qu’il n’y a alors qu’une cause d’écartement, au lieu qu’il y en a deux dans une portion charnue divisée. Si on coupe un ten- don quand le muscle est relâché, ses bouts restent affrontés. La contractilité de tissu se manifeste cependant au bout d’un certain temps dans le système fibreux, surtout lorsque l’organe a été préliminairement dis- tendu ; car lorsqu’il est divisé dans son état naturel, elle est toujours presque nulle. La sclérotique après1&4 SYSTEME la ponction à l’œil ou après l’amputation de la moitié antérieure de cet organe et l’évacuation de ses hu- meurs, l’albuginée, la tunique propre de la rate et celle du rein, après la résolution d’une tumeur qui avoit distendu leurs organes respectifs, les capsules 'fibreuses après l’écoulement du fluide des hydropi- sies articulaires , les aponévroses abdominales après le premier et même le second accouchement, le pé- rioste à la suite de la résolution des exostoses, etc, reviennent peu à peu sur eux-mêmes, et reprennent leurs formes primitives. § III. Propriétés vitales. Il n’y a jamais dans le système fibreux ni contrac- tilité animale, ni contractilité organique sensible. La sensibilité organique et la contractilité organique in- sensible s’y trouvent comme dans tous les autres or- ganes. La sensibilité animale y existe dans l’état naturel; mais elle s’y présente sous un mode particulier, dont aucun système de l’économie n’offre, je crois, d’exem- ple , et que personne n’a encore exactement indiqué. Les agens ordinaires qui la mettent en jeu, tels que les irritans divers , mécaniques, chimiques, etc., ne sauroient ici la développer, à moins que l’organe ne soit dans un état inflammatoire. Les tendons, les apo- névroses , les membranes fibreuses, les ligamens, etc., mis à découvert dans les opérations, dans les expé- riences sur les animaux vivans, et agacés de diffé- rentes manières, ne font éprouver aucune douleur. Ce qu’on a écrit sur la sensibilité du périoste, de la dure-mère, etc., prise dans c„e sens, est manifestementFIBREUX. 165 contraire à l’observation. Mais si les organes fibreux sont exposés à une extension violente et subite, alors la sensibilité animale s’y manifeste au plus haut point : ce fait est surtout remarquable dans les ligamens, les capsules fibreuses, les Aponévroses, etc. Mettez à découvert une articulation sur un chien , celle de la jambe, par exemple ; disséquez avec soin les organes qui l’entourent; enlevez surtout exac- tement les nerfs, de manière à ne laisser que les ligamens ; irritez ceux-ci avec un agent chimique ou mécanique: l’animal reste immobile, et ne donne aucun signe de douleur. Distendez après cela ces mêmes ligamens , en imprimant un mouvement de torsion à l’articulation , l’animal à l’instant se débat, s’agite , crie, etc. Coupez enfin ces ligamens de manière à laisser seule la membrane synoviale qui existe ici sans capsule fibreuse , et tordez ces deux os en sens contraire; la torsion cesse d’être doulou- reuse. Les aponévroses , les tendons même mis à découvert et tirés en sens opposé, produisent le même phénomène. J’ai fréquemment répété ces ex- périences qui prouvent incontestablement ce que j’ai avancé , savoir, qu’incapable d’être mise en jeu par les moyens ordinaires, la sensibilité animale du sys- tème fibreux se prononce fortement dans les disten- sions dont il est le siège. Remarquez que ce mode d’être excité est analogue aux fonctions qu’il rem- plit. En effet, écarté par sa position profonde de toute excitation extérieure qui puisse agir sur lui chimi- quement ou mécaniquement, il n’a pas besoin, comme le système cutané par exemple, d’une sen- sibilité qui en transmette l’impression; au contraire ySYSTEME *66 la plupart de ses organes, tels que les ligamens, les capsules fibreuses, les tendons, etc., étant très-sujets à être distendus, tiraillés, tordus dans les violens mouvemens des membres, il étoit nécessaire qu’ils avertissent l ame de ce genre d’irritation, dont l’excès auroit pu sans cela devenir funeste aux articulations ou aux membres. Voilà comment la nature accom- mode la sensibilité animale de chaque organe, aux excitations diverses qu’il peut éprouver, à celles sur- tout qui deviendraient dangereuses, si l’ame n’en étoit prévenue; car cette force vitale est l’agent es-» sentiel par lequel l’animal veille à sa conservation. C’est à ce mode de sensibilité du système fibreux, qu’il faut principalement attribuer, i°. les douleurs vives qui accompagnent la production des luxations; 2°. celles plus cruelles qu’on fait éprouver aux ma- lades dans les extensions propres à les réduire, sur- tout lorsque, comme dans les anciens déplacemens , on est obligé d’employer des forces considérables ; 5°. les intolérables souffrances du supplice qui con- sistoit à tirer un malheureux à quatre chevaux; 4°» le sentiment pénible que font naître toutes les entorses que détermine une distension forcée de la colonne épinière et par conséquent de ses ligamens, un mou- vement trop brusque pour détourner la tête, etc.; 5°'. la douleur aiguë qu’éprouvent immédiatement avant l’accident, ceux qui se rompent un tendon, douleur que la rupture elle-même fait en partie cesser; 6°. celle moins sensible que nous ressentons lorsqu’un tendon quelconque, celui d’Achille par exemple, se trouve , par une mauvaise position, un peu fortement tiraillé ; 70. le surcroît considérableFIBREUX. 167 de douleur qu’on ressent, lorsque dans un engorge- ment subjacent à une aponévrose , celle-ci ne pou- vant prêter, se trouve très-fortement soulevée ; 8°. le sentiment pénible qu’on éprouve derrière le jarret, lorsqu’on veut forcer l’extension de la jambe , et que par là on tiraille les deux ligamens obliques des- tinés à borner cette extension, etc. etc... C’est sans doute à l’insensibilité des organes fibreux pour un mode d’excitation, et à leur sensibilité pour un autre mode, qu’il faut rapporter les résultats con- tradictoires qu’ont offerts les expériences de Haller dune part, de ses antagonistes de l’autre, sur la membrane dure-mère. Caractère des Propriétés vitales. L’activité vitale commence à devenir bien plus prononcée dans le système fibreux, que dans les sys- tèmes osseux et cartilagineux. Cela est prouvé très- manifestement, i°. par le mode de sensibilité ani- male que nous venons d’y observer, et qui est étranger aux deux autres ;2°. par la disposition beaucoup plus grande de ce système à devenir le siège de douleurs plus ou moins fréquentes, et spécialement de l’in- flammation, etc.; 3°. parle caractère bien plus aigu qu’y prend cette affection , comme on peut le voir dans les rhumatismes aigus, lesquels affectent princi- palement les parties fibreuses des grandes articulations de l’aisselle, de la hanche, du genou, du coude, etc., les parties aponévrotiques des muscles, etc.; de plus, par la grande mobilité des douleurs rhumatisan- tes, qui passent avec une promptitude étonnante d’un endroit à l’autre,qui supposent par conséquent une5 68 S Y S T E M E grande promptitude dans F alteration des forces vitales des différentes parties de ce système? 5°. par la rapidité plus grande de sa cicatrisation : ainsi, en mettant à découvert des fractures faites exprès sur des animaux, j’ai constamment observé que déjà les bourgeons charnus provenus du périoste et de l’organe médul- laire , sont tous formés , qu’à peine ceux fournis par l’os lui-même ont pris naissance. J’observe à l’égard de cette cicatrisation, que les parties du système fibreux ou pénètrent le plus de vaisseaux sanguins, comme le périoste, les membranes fibreuses, les capsules, etc., sont tes plus susceptibles dé ce phénomène, qui est bien plus difficile dans ceux où peu et même presque pas de sang aborde,comme dans les tendons, dont les bouts se réunissent avec peine. 6°. On peut enfin se convaincre de la différence de vitalité du sys- tème fibreux d'avec celle desprécédens, par la marche d’une exostose comparêaaux progrès bien plus rapides d’une périostose , d’un engorgement à la dure-mère, etc. Cependant il y a encore sous le rapport de la vitalité une lenteur remarquable dans ce système. On le voit surtout dans certaines affections des membres où la gangrène se manifeste , et fait, ainsi que l’in- flammation qui la précède, de rapides progrès dans le tissu cellulaire , les muscles, etc., tandis que, comme je l’ai dit, les tendons qu’elles ont mis à découvert ne s’altèrent que quelque temps après, et sont remar- quables par leur blancheur au milieu de la noirceur ou de la lividité générales. Le système fibreux présente un phénomène re- marquable; c’est que presque jamais il ne se prête à la formation du pus. Je ne sache pas qu’ à la suite? FIBREUX. l6<) des inflammations de ce système, on ait observé des collections purulentes. Le rhumatisme qu’on range dans les phlegmasies, n’est jamais accompagné de ces collections ; quelques extravasions gélatineuses ont seulement été trouvées autour des tendons. Ce qu’on prenoit autrefois pour une suppuration de la dure- mère dans les plaies de tête , est bien évidemment un suintement purulent de l’arachnoïde, analogue à celui de toutes les autres membranes séreuses. Pour- quoi ce système se refuse-t-il, ou se prête-t-il si diffici- lement à produire le pus , ou au moins n’y est-il pas autant disposé que la plupart des autres? Je l’ignore. Je ne sache pas non plus qu’au milieu des cartilages on ait trouvé des collections de ce fluide. Les inflam- s « mations du système cartilagineux sont remarquables, parce qu’elles se terminent rarement ou presque jamais par la suppuration. Sympathies. i Toutes les espèces de sympathies se font observer dans le système fibreux. Parmi les sympathies ani- males , en voici quelques-unes de sensibilité, i °. Dans certaines périostoses qui n’occupent qu’une petite surface, la totalité du périoste de l’os resté sain , de- vient douloureuse. 2°. A la suite d’une piqûre, d’une meurtrissure du périoste, souvent la totalité du mem- bre se gonfle, et devient douloureuse. 3°. Dans les affections de la dure-mère, souvent l’œil s’affecte, et ne peut supporter le contact de la lumière , phéno- mène qui peut aussi dépendre de la communication du tissu cellulaire, comme je l’ai dit, mais qui cer- tainement est quelquefois sympathique. 4°* Dans leS Y S T JL M E 3 70 temps où on failles extensions pour réduire une luxa- tion , et que les ligamens articulaires souffrent par conséquent , le malade se plaint souvent de douleur dans un endroit du membre très-éloigné , etc. etc... La contractilité est aussi mise en jeu dans les sym- pathies animales du système fibreux. 1 °. La piqûre du centre phrénique cause, dit-on, dans les muscles fa- ciaux, une contraction d’ounaît le rire sardonique. 20. La lésion des aponévroses, la distension des ligamens dans les luxations du pied, la déchirure des tendons , sont fréquemment accompagnées de mouvemens con- vulsifs des mâchoires, du tétanos même caractérisé. 3°. Une esquille fixée dans la dure-mère détermine des contractions en divers muscles de Y économie. 4°* Dans les lésions de l’albuginée, des aponévroses extérieures, on observe souvent de semblables phénomènes. Dans les sympathies organiques du système fibreux, tantôt c’est la contractilité organique insensible qui est mise en jeu, tantôt c’est la contractilité organique sensible : voici des exemples du premier cas. 1 °. La dure-mère étant enflammée, l’inflammation qui sup- pose toujours un accroissement de forces toniques ou de contractilité organique insensible, se manifeste souvent au péricrâne, et réciproquement. 20. L’irri- tation d une étendue un peu considérable du périoste enflamme souvent et fait suppurer l’organe médul- laire. 3 °. Les ligamens articulaires étant distendus dans une entorse, toutes les parties voisines, et souvent tout le membre, se gonflent et deviennent un centre d’irritation où toutes les forces de la vie, la contrac- tilité insensible en particulier, se trouvent beaucoup plus exaltées qu’à l’ordinaire, etc.171 F I B R E U X* D’ autres fois c’est la contractilité organique sen- sible qui entre en action. 1 °. On observoit souvent dans f opération de la cataracte par abaissement, que la lésion de la sclérotique donnoit lieu à des vomis- semens sympathiques, à des soulèvemens de l’es- tomac, des intestins , etc. 20. Une forte douleur née dans une partie quelconque, dans le système fibreux en particulier, augmente beaucoup la contractilité organique sensible du cœur, et fait ainsi naitre sym- pathiquement une accélération dans le mouvement qu’il imprime au sang. 5°. J’ai vu un homme à qui Desault réduisoit une luxation , et qui, pendant que lesligamens fortement distendusluioccasionnoientles plus vives douleurs, ne put s’empêcher de rendre ses excrémens, tant étoit grande la contraction du rectum. On voit que dans ces sympathies, tantôt c’est le système fibreux qui exerce son influence sur les au- tres, tantôt ce sont les autres qui exercent sur lui leur action. C’est principalement lorsqu’il est tiraillé, lors- que le mode particulier de sensibilité animale dont il jouit, y est fortement mis en jeu, qu’il détermine dans toute f économie un trouble sympathique re- marquable. Je présume que les anciens considéroient comme des nerfs toutes les parties blanches, les liga- mens, les tendons, etc., à cause des accidens très- graves qu’ils avoient observés résulter de leur disten- sion dans les entorses, dans les luxations compli- quées du genou , du coude, du coude-pied, luxations qui ne peuvent être produites sans un violent tirail- lement dune foule de ligamens, départies aponé- vrotiques, tendineuses, etc. Un coup de sabre quiSYSTEME * . divise les ligamens du tarse, un corps qui les meur- trit , produisent des accidens bien moins graves qu’une fausse position qui les distend. Ceci nous mène à une belle considération générale, dont l’exa- men des autres systèmes constate aussi la réalité ; savoir, que c’est le mode de propriété vitale domi- nante dans un système, qui est mis spécialement en jeu par les sympathies. Comme le mode de sensibi- lité animale, susceptible de répondre aux agens de distension, est ici le plus caractérisé, c’est lui qui joue le rôle principal dans les sympathies fibreuses* ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système fibreux. § Ier. État du Système fibreux dans le premier dge. .Â. u milieu de l'état muqueux de l’embryon, on ne distingue point encore les organes fibreux. Tout est confondu : ce n’est que lorsque déjà plusieurs autres organes sont formés, qu’on en aperçoit les traces. Ceux en forme de membranes se présentent d’abord sous l’aspect de toiles transparentes ; ceux disposés en faisceaux paroissent être un corps homogène. En général les fibres ne sont point distinctes dans le premierâge : les aponévroses, les membranes fibreuses, les tendons, etc. ne m’en ont offert aucune trace ; tout alors semble être uniforme dans la texture des organes fibreux. Dans le fœtus de sept mois , on com- mence ày distinguer insensiblementlesfibresblanches. Rares d’abord, et écartées les unes des autres, ellesî 1 B R- E ü 3t. 173 se rapprochent peu à peu après la naissance, se dis- posent parallèlement, ou s’entrecroisent en divers sens, suivant l’organe quelles finissent enfin par en- vahir entièrement à un certain âge, si je puis me servir de cette expression. C’est surtout au centre phrénique du diaphragme, sur la dure-mère , sur l’aponévrose de la cuisse, qu on fait facilement ces observations. A mesure que les fibres se développent dans les organes fibreux, ils prennent plus de résistance et de dureté. Dans le fœtus, et dans les premières an- nées, ils sont extrêmement mous, cèdent facilement. Leur blancheur a une teinte toute différente de celle qu’ils affectent à un âge plus avancé : ils sont d’un blanc perlé. Ce 11’est que peu à peu qu’ils parviennent à ce degré de force qui caractérise spécialement leur tissu. C’est à cette mollesse, a ce défaut de résistance du système fibreux dans les premières années, qu’on doit attribuer les phénomènes suivans : i°. les arti- culations se prêtent à cet âge à des mouvemens que la roideur des ligamens rend impossibles dans la suite ; toutes les extensions peuvent alors se forcer au-delà de leur degré naturel. On sait que c’est à cette époque que les faiseurs de tours commencent à s’exer- cer; jamais ils ne pourroient parvenir à exécuter les mouvemens extraordinaires qui nous frappent, si l’ha- bitude n’entretenoit chez eux depuis l’enfance la fa- culté de ces mouvemens. 2°, Les luxations sont en gé- néral rares dans le premier âge, parce que les capsules fibreuses cèdent et ne se rompent pas. 3°. Les entorses ' ont alors des suites moins funestes. 4°* Les engorge-174 SYSTÈME mens inflammatoires subjacens aux aponévroses sont rarement susceptibles de ces étranglemens souvent funestes dans un âge adulte. 5°. Cette mollesse du système fibreux s’accommode aussi dans les tendons , les ligamens, les aponévroses, etc., d’une part à la multiplicité et à la fréquence, de l’autre au peu de force des mouvemens de l’enfant. Je remarque que, quoique le système fibreux ait dans le premier âge une mollesse de texture à peu près uniforme dans toutes les parties qui appar- tiennent au même ordre, il est cependant plus ou moins développé, suivant les régions où il se trouve. En général, quand il appartient à des organes pré- coces dans leur développement, comme au cerveau parla dure-mère, aux yeux par la sclérotique, etc., il a plus de volume, plus d’épaisseur proportionnel- lement; mais ce n’est que sur ses dimensions, et non sur son organisation intime, que portent alors ces différences. Il est vraisemblable que ce mode d’organisation du système fibreux influe, à l’époque qui nous occupe, sur son mode de vitalité, et par conséquent sur ses maladies. On sait que le rhumatisme, qui paroît assez probablement affecter ce système, est rarement l’a- panage des enfans du premier âge ; que sur cent ma- lades affectés de ces sortes de douleurs , il en est quatre-vingt-dix au moins au-dessus de l’âge de quinze à seize ans. Soumis à l’ébullition, dans le fœtus et dans l’en- fant, le système fibreux se fond avec facilité, mais ne prend point cette couleur jaunâtre, qui est son attribut constant, lorsqu’on le fait bouillir dans l’âgeFIBREUX. 175 adulte ; on sait que les gelées des jeunes animaux sont beaucoup plus blanches que celles des animaux avancés en âge. § II. État du Système fibreux dans les âges suivans. A mesure qu’on avance en âge, le système fibreux devient plus fort , plus dense : il reste, dans l’âge adulte, comme stationnaire, quoique cependant l’ab- sorption et l’exhalation alternatives des substances nutritives continuent toujours. Ces deux fonctions se distinguent difficilement dans l’état ordinaire ; mais la première est très-apparente, lorsque, par une contusion ou une cause interne quelconque, le pé- rioste, les capsules fibreuses, les ligamens, etc. se gonflent, s’engorgent, etc. La seconde à son tour de- vient prédominante, lorsque le dégorgement et la résolution surviennent. Dans les vieillards, le système fibreux devient de plus en plus dense et serré ; il cède bien plus diffici- lement à la macération et à la putréfaction. Les dents des animaux qui s’en nourrissent le déchirent avec plus de difficulté; les sucs gastriques l’attaquent moins facilement. Spallanzani a observé que les tendons, les aponévroses des vieux animaux, étoient beaucoup plus indigestes que ceux des jeunes. Avec l’âge, la force du tissu fibreux augmente ; mais sa mollesse diminue : de là la difficulté des mouvemens, leur roideur. Les ligamens, les capsules fibreuses ne per- mettent qu’avec peine aux surfaces articulaires de s’écarter les unes des autres; les tendons ne se plient qu’avec difficulté : lorsqu’on presse à l’extérieur lesI j6 SYSTÈME endroits où ils sont à nu sous les tégumens, on sent qu’ils sont durs, peu souples, etc. On ne peut qu’avec peine, et qu’au bout d’un temps très-long, les ramollir par l’ébullition. Tout le système fibreux jaunit. On diroit qu’il se rapproche alors de cet état dense,.ra- corni et demi-transparent, auquel le réduit la dessin cation; en sorte que si l’on pouvoit supposer ce sys- tème parcourant plus vite que les autres, les périodes diverses de son décroissement, tous les mouvemens cesseraient par la rigidité des ligamens, des tendons, des aponévroses, quoique l’énergie de contraction subsisteroit encore dans les muscles. § III. Développement accidentel du Système fibreux. Nous avons vu que diverses productions apparte- nant, par leur nature, au système osseux ou au car- tilagineux , se développent quelquefois accidentelle- ment dans certaines parties. L’anatomie pathologique nous montre aussi des productions ou l’apparence fibreuse est très-manifeste. J’ai fait plusieurs fois cette observation dans des tumeurs de la matrice, des trompes, etc. Au lieu de la matière lardacée qui est si commune dans ces affections organiques, on voit un ou plusieurs amas de fibres entassées, très-distinctes, jaunâtres, etc. Je ne puis cependant répondre que ces excroissances appartiennent essentiellement, par les substances qui les composent, au système fibreux, n’ayant point fait sur elles des expériences compara- tives à celles tentées sur les organes de ce système.F X B R‘E IF X. 177 . ( > ✓ ' . » . j‘ | ^ 4 *w' A i « ' • ‘ ARTICLE CINQUIEME. Des Membranes Jlbreuses en général. t * * . * * * *} * * t Apres avoir considéré1 le système fibreux d’une manière générale, sous les rapports de son organisa- tion , de sa vie, de ses propriétés et de sa nutrition, je vais l’examiner plus en‘particulier dans les grandes di- visions qu’il nous offre, ét que nous avons indiquées plus haut. Je commencepar les iLembrancs fibreuses. § Ier. Formes des Membranes fibreuses^ ; Ces sortes de membranes qui comprennent, ainsi qu’il a été dit, le périoste, la dure-mère1, la scléro- tique, l’albuginée, les mëmbfàries propres du rein, de la rate, celle du corps caverneux, etc., sont presque toutes destinées à former des enveloppes extérieures, des espèces de sacs ou se trouvent contenus les or- ganes qu’elles revètenC Ces organes ne sont point, comme ceux autour desquels se déploient les surfaces séreuses, comme l’estomac, les intestins, la vessie et les poumons,sujets à des dilatations et à des contractions alternatives. Cela ne s’accommoderoit point avec leur mode d'ex- tensibilité. Elles se moulent exactement sur la forme de ces organes, ne présentent point ces replis nom- breux qu’011 voit dans les membranes séreuses, si on en excepte cependant la dure - mère. Leurs deux sur- faces sont adhérentes ; caractère qui les distingue spé- cialement des membranes précédentes, ainsi que des muqueuses. L’une de ces surfaces, intimement unie à l’organe, 11. 121.78 S Y S T JE M E semble y envoyer différens prolongemens, qui iden- tifient au premier coup d’œil son existence à celle de la membrane. Une foule de fibres détachées de Falbuginée, de l’enveloppe des corps caverneux, de la tunique propre de la rate, etc.., ou plutôt ad- hérentes à ces tuniques, pénètrent dans les organes respectifs de ces meml?i;an<^, et s’y entrecroisant en divers sens., forment, pour .ainsi dire, le canevas, la charpente, autour 4ç£qupls s’arrangent et se sou- tiennentr les au très-parties,,constituantes de ces or- ganes qui semblent, d’après cela, avoir pour moule leurs membranes extérieures : aussi les vôit-on, lorsque ces moules, viennent à être enlevés,, pousser çà.etJd d’irrégulières végétations. Le cal, dans les déplacemens trop considérables pour permettre au périoste de sè prolonger sur les surfaces-divisées, est inégal, raboteux, ejc., La figure du testicule s’altère dès que l’albuginée a été intéressée dans un point quelconque, etc. Cette adhérence de Ja membrane fibreuse qui enveloppe divers organes, avec, les pro- longeniens intérieurs de ces organes, avec les fibres qui composent leur canevas, a fait croire aux ana- tomistes que la nature de l’une-étoit la même que celle des autres, que ceux-ci n'étoient que des pro- longemens de la membrane : je le croyois aussi en publiant mon Traité des Membranes; mais de nou- velles expériences m’ont convaincu du contraire. «fe puis assurer d’abord que la membrane des corps caverneux appartient seule, dans cescorps, au système fibreux. Le tissu spongieux intérieur^ renfermé dans la cavité de cette membrane, n’en a nullement la nature, n’en est point, comme le disent tous les ana-FIBREUX. \jy tomistes, un prolongement. Ce ne sont pas des lames qui, suivant l’expression commune, se détachent de la membrane, et produisent, par leur entrecroise- ment , le tissu spongieux. Celui-ci est un corps à part, distinct par sa vie et par ses propriétés. En exposant un corps caverneux à T ébullition, j’ai manifestement observe cette différences la membrane externe se comporte comme tous les organes fibreux, devient épaisse, jaunâtre, demi-transparente, puis se fond plus ou moins en gélatine : le tissu spongieux reste au contraire blanc, mollasse, n’augmente point de volume, ne se crispe presque point sous l’action du feu, présente un aspect, en un mot, que je ne puis comparer à celui d’aucun tissu traité également par l’ébullition. La macération sert très-bien aussi à distinguer ces deux tissus. Le premier n’y cède que lentement, ses fibres restent long-temps distinctes ; elles ont encore leur disposition naturelle, que déjà le second est ré- duit en une pulpe homogène, rougeâtre, où rien de fibreux, rien d’organique ne se distingue plus. En gé- néral, il paroit que le tissu spongieux des corps caver- neux est leur partie essentielle, celle oü se passent les grands phénomènes de l’érection, celle qu’anime le mode particulier de motilité qui le distingue des autres organes. L’écorce fibreuse n’est qu accessoire à ses fonctions; elle n’est qu’une enveloppe; elle ne fait qu’obéir, dans l’érection, à l’impulsion qui lui est com- muniquée. Lorsqu’on expose le corps caverneux à l’action de l’acide nitrique, le tissu spongieux, lavé du sang qu’il contient, devient d’un jaune bien plus marqué queSYSTEME l8o la membrane fibreuse : cela les fait distinguer Fôn de l’autre d’une manière sensible. En exposant le testicule à l’action de l’eau bouil- lante, on remarque également que son tissu intérieur prend un aspect tout différent de celui de sa mem- brane extérieure; il devient d’un brun foncé, tandis quelle reste blanchâtre : elle 11e prend pas l’apparence gélatineuse d’une manière aussi marquée et aussi prompte que celle du corps caverneux. Soumis à la macération, le testicule est aussi tout différent dans son enveloppe et dans son tissu in- térieur. La surface des membranes fibreuses, opposée à celle qui correspond a leur organe, est jointe aux parties voisines, tantôt d’une manière lâche, comme l’enveloppe caverneuse, tantôt par des liens très-ser- rés, comme la dure-mère. En général, les mem- branes , et même tous les organes fibreux, ont une tendance singulière à s’unir intimement aux surfaces séreuses et muqueuses. On en trouve des exemples pour les membranes séreuses dans l’union de la dure- mère avec l’arachnoïde, de l’albuginée avec la tunique vaginale, des capsules fibreuses avec les synoviales. Telle est l’intimité de cette adhérence, que la dissec- tion la plus exacte ne peut la détruire dans l’âge adulte. Dans l’enfance, elle est beaucoup moindre, comme on le voit-surtout très-bien dans le rapport qui existe entre la base du péricarde et le centre phrénique, rapport qui est tel, qu’on peut avec faci- lité isoler dans le premier âge les deux surfaces qui sont plutôt contiguës que continues, tandis que dans les âges suivans 011 ne sauroity parvenir.181 T I B R E U X. Quant à F union des surfaces muqueuses avec les fibreuses , lorsqu’elles se trouvent contiguës, elles se confondent entièrement : cela s’observe dans la pituitaire, dans la membrane des sinus, dans celle de l'oreille, etc. Le péricondre du larynx, de la tra- chée ne fait qu’un avec leur membrane interne. Dans toutes ces parties, le périoste s’entrelace tellement avec la surface muqueuse, qu’il est impossiblede les séparer, et qu’on les enlève en même temps de dessus l’os, qui alors reste à nu. Le conduit déférent, les trompes de Fallope, les uretères, etc., sont aussi très-manifestement fibro-muqueux. § II. Organisation des Membranes fibreuses. Les membranes fibreuses ont en général une tex- ture très-serrée, une épaisseur remarquable : elles ne sont formées que d’un seul feuillet. La dure-mère semble faire exception à cette règle, par les replis qui forment la faux et la tente du cervelet ; mais excepté à l’endroit des sinus, il est très-difficile, impossible même, d’y trouver deux lames distinctes. Ces membranes ont plus de vaisseaux que toutes les autres divisions du système fibreux ; elles sont percées d’un très-grand nombre de trous pour le pas- sage de ces vaisseaux, dont la plupart ne font que les traverser, et se rendent ensuite dans les organes qu’elles recouvrent. Ces trous, dont chacun est plus large que le rameau qu'il transmet, forment encore un caractère des membranes fibreuses, distinctif des séreuses qui se replient toujours , et ne s’ouvrent j amais, pour laisser pénétrer le système vasculaire dans leurs organes respectifs.l8a SYSTEME Au restera description particulière des membranes qui nous occupe sera jointe à celles des organes qu’elles entourent. J’en excepterai cependant le pé- rioste , dont la description appartient à ces générali- tés, soit parce que revêtant tout le système osseux, on ne peut point le considérer isolément, soit parce que, comme je l’ai dit, il est le centre d’où naissent et où se rendent tous les organes du système fibreux, en sorte que ses fonctions sont relatives plus encore à ce système qu’à celui des os. /■ • ! | Aj ■ • § III. Du Périoste. De sa Forme. Cette membrane entoure tous les os. Dure, résis- tante, grisâtre, elle leur forme une enveloppe qui se prolonge par-tout, excepté là où les cartilages les re- vêtent. Son épaisseur est remarquable dans l’enfance; plus mince à proportion dans l'adulte, elle devient plus dense et plus serrée. Les anciens se la figuroient comme se prolongeant d’un os à l’autre sur l’articulation, et formant ainsi un sac continu pour tout le squelette. Cette idée est inexacte. A la jonction des os, le périoste s’entrelace avec les ligamens qui lui servent de moyen de commu- nication , et ce n’est qu ainsi qu’on peut concevoir sa continuité. La couronne des dents en est dépourvue, ainsi que toutes les productions osseuses qui s’élèvent sur la tête de certains animaux. Le périoste est foiblement uni à l’os dans l’enfance; on l’en sépare alors avec une extrême facilité, surtout sur la partie moyenne des os longs. Dans l’adulte, comme la substance calcaire encroûte peu à peu ses fibres les plus internes, l’adhérence devient très-sen-FIBREUX. l83 sible ; elle est extrême dans le vieillard ou cette membrane se trouve réduite souvent à une lame très- mince par les progrès de Fossificatioii. La pression habituelle exercée par les muscles dans leurs contrac- tions, peut bien aussi influer un peu sur cette adhé- rence. Divers prolongemens passent du périoste à l’os. Ils sont beaucoup plus nombreux aux extrémités des os longs et sur les os courts, que sur le milieu des os longs et sur les os larges; ce qui se conçoit facilement, d’après le nombre beaucoup plus consi- dérable de trous dans l’une que dans T autre partie. Ces prolongemens accompagnent les vaisseaux , ta- pissent les conduits qui percent l’os de part en part, se perdent dans ceux qui se terminent dans sa substance, ne pénètrent point dans la cavité médullaire, et bor- nés uniquement au tissu osseux, établissent entre lui et la membrane dont ils émanent, des rapports im- médiats. Ce sont ces rapports qui, étant anéantis lorsque le périoste est malade ou détruit dans une partie un peu considérable de son étendue, font que l’os meurt et se sépare au-dessous. Il y a cependant cette dif- férence entre ce phénomène et la mort de l’os par la lésion de la membrane médullaire, que si celle-ci est désorganisée , tout l’os se nécrose, tandis que si on irrite et qu’on déchire le périoste à la partie moyenne d’un os long, dans une étendue à peu près corres- pondante à celle de cette membrane médullaire, les lames externes seules du tissu compact se déta- chent par l’exfoliation , et c’est le même os qui reste. J ai fait cette expérience l’an passé sur deux chiens. Quant à celle qui consiste à enlever le périoste, non-l8 4 SYSTÈME seulement de dessus la partie moyenne , mais de dessus toute la surface de l’os , je ne sais si quel- qu’un a pu la tenter, elle m’a paru impossible ; elle seroit pratiquable , que bientôt l’animal mourroit à cause de l’étendue du délabrement, et qu’ainsi on n’auroit aucun résultat. Les rapports du périoste avec les organes voisins varient singulièrement. Dans le plus grandnombre des os, ce sont des muscles qui glissent sur lui ; le tissu cellulaire l’unit à eux plusou moins lâchement, suivant que les mouvemens sont plus ou moins considérables. A la suite des inflammations, il perd cette laxité, et souvent tout mouvement cesse. Organisation du Périoste. La direction des fibres du périoste est à peu près analogue à celle des os, sur les os longs spécialement, ainsi que sur les os courts ; mais il n'a point la struc- ture rayonnée des os plats qu’il recouvre. Ces fibres superposées les unes aux autres , ont des longueurs différentes : les superficielles sont plus étendues,celles qui correspondent immédiatement à l’os ne parcou- rent qu’un petit espace. Toutes en général deviennent très-apparentes dans certaines maladies des os. Je me rappelle, entr’autres exemples de ce développement accidentel des fibres, l’observation d’un homme af- fecté d’élépbantiasis, et en meme temps d’un gonfle- ment dans le tissu compact du tibia, qui avoit pris une épaisseur remarquable. Le périoste de cet os étoit très-épais, si peu adhérent à l’os, que le plus léger effort suffit pour l’enlever dans toute son étendue, et à fibres tellement prononcées, qu’on l’auroit prisFIBREUX. l85 pour une portion de F aponévrose plantaire ou pal- maire, lorsqu’il en fut séparé. Le périoste emprunte ses vaisseaux de ceux des en- virons. Leurs branches innombrables s’y ramifient à l’infini,y forment un reseau que les injections rendent extrêmement sensible, surtout chez les enfans, s’y perdentensuite,oupénètrentdans le tissu compact de l’os, ou bien reviennent dans les parties voisines former diverses anastomoses. Cette membrane reçoit, comme nous l’avons dit, l’insertion de presque tout le système fibreux,des tendons, des ligamens et des apone'vroses spéciale- ment. Cette insertion paroit étrangère à F os dans F enfant; en détachant à cet âge le périoste, tout s’en- lève en même temps ; mais l’ossification envahissant bientôt les lames les plus internes , tous les organes fibreux paroissent identifiés à l’os dans l’adulte. J’ob- serve que cette disposition coïncide avec la force pro- digieuse de traction que les muscles, devenus plus prononcés exercent souvent à cet âge, et qui, uni- quement répartie sur le périoste , comme elle l’au- roit été sans son ossification, n’auroit pu y trouver une résistance suffisante, au lieu que s’opérant aussi sur l’os, elle le meut sans danger pour son enveloppe. L’organisation générale, les propriétés , la vie du pé- rioste, sont les mêmes que celles du système fibreux : je ne m’cn occuperai pas. Développement du Périoste. Dans le fœtus, cette membrane est molle, spon- gieuse, pénétrée de beaucoup de fluide gélatineux; elle se fond dans l’eau avec facilité; ses fibres sont186 S Y S T E M E peu distinctes; elles le deviennent à mesure qu’on avance en âge, et en même temps la mollesse dimi- nue, et la résistance augmente. Le périoste dans le vieillard est d’une extrême ténacité,il résistepresque autant que lesligamens à l’ébullition: ceux qui pré- parent des squelettes le savent très-bien. Il se fend en divers endroits, parce que ses fibres en se raccour- cissant se détachent de l’os; mais ce qui. reste adhé- rent , ne devient qu’avec beaucoup de difficulté gé- latineux. Fonctions du Périoste. Le périoste garantit les os qu il revêt, de l’impression des parties mobiles qui l’entourent, de celle des mus- cles , des artères dont le battement auroit pu les user, comme il arrive dans certaines tumeurs anévrismales voisines du sternum , des vertèbres, etc. Il est une espèce de parenchyme de nutrition de réserve, si je puis m’éxprimer ainsi, toujours prêt à recevoir le phosphate calcaire, lorsqu’il ne peut se . porter sur l’os devenu malade : de là les nécroses na- turelles et artificielles qui n’ont jamais lieu dans les dents, faute de cette membrane. Ces petits os ont des caries, des altérations diverses, et non de véri- tables nécroses. On ne peut douter que les lames internes du pé- rioste ne s’ossifient successivement, et ne contribuent ainsi un peu à augmenter l’os en épaisseur, lorsqu’une fois son accroissement en longueur est fini. J observe à ce sujet que non-seulement lui, mais encore tout le système fibreux, a une affinité singulière avec le phosphate calcaire. Après le système cartilagineux,FIBREUX. 187 c est celui qui a le plus de tendance à s’en encroûter, sans doute parce que son mode de vitalité générale, de sensibilité organique en particulier , a beaucoup d’a- nalogie avec celle des os. Là où les tendons en glissant sur les os j éprouvent un grand frottement, ils devien- nent osseux. La dure-mère, l’albuginée s’ossifient assez souvent; la sclérotique sert de parenchyme à beaucoup de substance terreuse dans les oiseaux qui par là l’ont extrêmement dure. Le périoste est étranger à la formation des os ; il n’est qu’accessoire à celle du cal : il est une espèce de limite qui circonscrit dans ses bornes naturelles les progrès de F ossification, et l’empêche de se livrer à d’irrégulières aberrations. Prépare-t-il le sang qui sert à nourrir l’os ? On ne peut résoudre cette ques- tion par aucune expérience ; mais on peut assurer que les propriétés vitales dont il jouit, ne le rendent nul- lement propre à àccélérer la circulation du sang ar- rivant aux os, comme quelques auteurs l’ont cru. Au reste, il me semble qu’on a trop envisagé le périoste exclusivement par rapport aux os : sans doute il est nécessaire à ces organes; mais peut-être joue-t-il par rapport aux organes fibreux, un rôle encore plus important. Si la nature l’a par-tout placé sur le sys- tème osseux, c’est peut-être en grande partie, comme je Fai dit, parce qu’il trouve sur ce système un appui général, solide , résistant , et qui le met à même de ne point céder aux tractions diverses que tout le sys^ tème fibreux exerce sur lui, tractions qui sont elles- mêmes communiquées à ce dernier système. C’est là un nouveau point de vuè sous lequel il faut envisager le périoste, et qui prêtera bien plus à des considéra-SYSTÈME l88 lions générales, que celui sous lequel Duhamel, Fou- geroux , etc., ont considéré cette membrane. § IV. Péricondre. On trouve sur tous les cartilages non articulaires une membrane exactement analogue au périoste , et qu’on nomme péricondre. Le larynx, les côtes, etc., l’offrent d’une manière très-sensible : il est mince, à fibres entrecroisées en tous sens, moins strictement uni aux organes qu’il recouvre, que le périoste ne l’est aux os, parce que les cartilages ayant à leur surface des trous moins nombreux, il n’y envoie pas une aussi grande quantité de prolongemens fibreux : de là un rap- port moins intime entre la vie du péricondre et celle du cartilage, qu’entre celle de l’os et de son périoste. J’ai dénudé deux fois sur un jeune chien le thyroïde de sa membrane externe, et refermé tout de suite la plaie, qui a été guérie sans altération apparente dans l’organisation du cartilage ; au moins a-t-il continué à remplir ses fonctions. La meme expérience seroit facile sur les cartilages des côtes: je ne l’ai point tentée. Le péricondre m’a paru dans plusieurs injections con- tenir beaucoup moins de vaisseaux sanguins que le périoste ; ses usages sont analogues a ceux de cette dernière membrane. ARTICLE SIXIEME. Des Capsules fibreuses. Les capsules fibreuses sont infiniment plus rares dansféconomie, qu’on ne l’a cru jusqu’ici. Les articu- lations scapulo - humérale et ilio - fémorale en sontFIBREUX. 189 presque exclusivement pourvues. Ailleurs il n’y a guères que des membranes synoviales. § Ier. Formes des Capsules fibreuses. Ces capsules forment une espèce de sac cylindrique ouvert par ses deux extrémités , attaché par la cir- conférence de ses ouvertures, autour des surfaces articulaires, supérieure et inférieure, entrelacées dans cette insertion avec le périoste. Elles sont d’autant plus lâches que l’articulation exerce des mouvemens plus étendus: celle de l’humérus, par exemple, permet un écartement bien plus considérable des surfaces osseuses articulaires, que celle du fémur ; en effet leur longueur est presque la même. Or comme, d’une part, le col du premier os est bien moindre que celui du second , et que de l’autre part toutes deux s’im- plantent au bas de ce col, il en résulte que l’étendue de l’écartement des deux articulations est en raison inverse de la longueur des cols articulaires. Beaucoup de tissu cellulaire entoure en dehors ces capsules, que des fibres tendineuses, des tendons même, provenant des muscles voisins, fortifient sin- gulièrement. Elles s’ouvrent quelquefois pour laisser passer ces tendons qui se fixent à l’os entr elles et la synoviale , comme on en voit un exemple à Y arti- culation scapulo-humérale pour le souscapulaire. Les anatomistes qui ont remarqué l’insertion des tendons aux capsules , en ont conclu que les muscles de ces tendons étoient destinés à empêcher que la capsule ne fût pincée par les surfaces articulaires en mouve- mens. Gela me paroît peu probable; mais au moins les muscles sont-ils destinés à empêcher la laxité de1^0 SYSTÈME Ja capsule pendant les grands mouvemens, qui au- roient été affoiblis par cette laxité : aussiy a-t-il plu- sieurs de ces sortes démuselés à la capsule humérale, tandis qu’on n’en voit point à la fémorale , qui est beaucoup moins lâche, comme je l’ai dit. E11 dedans les capsules sont très-intimement unies à fil syno- viale , surtout dans les adultes ; car dans les enfans, cette adhérence est moindre. Le voisinage de leur extrémité manque cependant de ce rapport, parce que la synoviale se réfléchissant sur le cartilage, un espace triangulaire reste entr’elle et la capsule qui va s’attacher à l'os; et comme cette disposition règne tout autour de l’articulation, il en résulte une espèce de canal circulaire, rempli de tissu cellulaire, par- semé de vaisseaux, et que j’ai quelquefois distendu avec une injection poussée par une petite ouverture faite à dessein. L’union intime de la capsule avec la synoviale empêche les replis de celle-ci, et par là même sa con- tusion dans les grands mouvemens articulaires. § II. Fonctions des Capsules fibreuses. Pourquoi les capsules fibreuses ne se trouvent-elles qu’autour du premier genre d’articulations? La raison en est simple : comme ces articulations exercent eri tous sens des mouvemens à peu près égaux, elles dévoient trouver de tous côtés une égaie résistance , tandis que les autres ne se mouvant qu’en deux ou trois sens seulement, les ligamens n’étoient néces- saires qu’en certains endroits, pour borner ces mou- vemens. Voilà pourquoi, par exemple, le système fibreux est disséminé en membrane autour del’articu-FIBREUX. I9I lation ilio-fémorale , et rassemble en faisceaux isolés autour de la fémoro-tibiale ou la synoviale est pres- que par-tout à nu. On conçoit, d’après tout ce qui vient d’être dit > que l’usage unique des capsules fibreuses est d’affermir les rapports articulaires, et que cet usage est abso- lument étranger à l’exhalation synoviale. Quand, dans les luxations non réduites, la tête de l’os a abandonné la cavité articulaire , une membrane nouvelle se forme autour d’elle dans le tissu cellulaire, et lui sert comme de capsule; mais cette membrane n’a nullement la texture de l’ancienne. J’ai observé sur deux sujets, qu’on n’y distinguoitaucune fibre, -que son tissu étoit absolument analogue à celui de ces kystes divers que l’on trouve souvent en plusieurs endroits de l’économie , de ceux sur-tout qui se for- ment autour des corps étrangers, dont la présence n’est pas une cause de suppuration, et que par con- séquent ces capsules contre nature appartiennent plu- tôt à la classe des membranes séreuses, qu’à celle des membranes fibreuses. ARTICLE SEPTIÈME. Des Gaines fibreuses. Les gaines fibreuses sont, comme nous l’avons dit, partielles ou générales. § Ier. Gaines fibreuses partielles• Les gaines partielles, destinées à un seul tendon, sont de deux sortes : les unes parcourent un trajet assez long; telles sont celle des fléchisseurs du pied etI92 SYSTÈME de la main, qui correspondent à toute la surface concave des phalanges : les autres ne forment que des espèces d’anneaux où se re'fléchit un tendon, comme on en voit un exemple au grand oblique de l’œil. Toutes en général parcourent un demi-cercle, et font un demi-canal que l’os complète d’autre part; en sorte que le tendon glisse dans un canal moitié osseux, moitié fibreux. Ce canal est tapissé d’une membrane synoviale, dont l’adhérence avec la gaine fibreuse est égale à celle de la synoviale articulaire avec sa capsule. Par leur surface externe, les gaines fibreuses correspondent aux organes voisins, auxquels les unit un tissu cellulaire lâche. Toutes ces gaines sont d un tissu très-dense, très- serré ; elles sont plus fortes, proportionnellement à l’effort que les tendons peuvent exercer sur elles, que les capsules fibreuses ne le sont par rapport aux im- pulsions diverses que les os peuvent leur communi- quer, et qui tendent à rompre ces capsules. Elles se confondent avec le périoste par leurs deux bords. Celles des fléchisseurs s’unissent aussi par leur ex- trémité avec l’épanouissement des tendons : de là l’en- trecroisement fibreux très-considérable qui se re- marque à l’extrémité des dernières phalanges. Aux membres il n’y a de ces sortes de gaines que pour les fléchisseurs : les tendons extenseurs en sont dépourvus. Cela tient d’abord à ce qu’il y a deux ten- dons de la première espèce à chaque doigt, tandis qu’on n’en voit qu’un seul delà seconde, que consé- quemment plus de force est nécessaire pour les retenir dans le premier sens. En second lieu, chaque tendon extenseur reçoit sur ses côtés l’insertion des petits£ î B R E U X, lÿ3 tendons des interosseux et des lombricaux, qui, le tirant eti sens opposé dans les grands mouvemens * le retiennent à sa place , et suppléent ainsi aux gaines fibreuses qui manquent. Enfin les efforts des exten- seurs sont bien moindres que ceux des fléchisseurs dont ils ne sont pour ainsi dire que des espèces de modérateurs. §11. Gaines fibreuses généralesi Les gaines générales se voyent surtout au poignet et au coude-pied, où elles portent le nom de li game ns annulaires. Elles sont destinées à brider plusieurs tendons réunis. Comme dans ces deux endroits, tous ceux de la main ou du pied passent en un espace assez, étroit, il falloit qùils fussent fortement maintenus* 3_)’ailleurs ces sortes de gaines servent aussi quelquefois à changer leur direction, comme on le voit dans ceux qui vont se rendre au pouce ,soit à sa face palmaire, soit à sa face dorsale, et qui font manifestement un angle à l’endroit de leur passage sous la gaine. Les tendons du petit doigt offrent aussi une disposition analogue. Ces sortes de gaines présentent deux grandes modi- fications : dans les unes, comme à la partie antérieure du poignet, tous les tendons se trouvent contigus , séparés seulement par une espèce de membrane lâche qui se trouve placée entr’eux; dans les autres, comme à la partie postérieure du poignet, sous la gaine gé- nérale, se trouvent de petites cloisons fibreuses qui isolent les tendons les uns des autres. En général, la résistance de ces gaines est extrêmement consi- dérable. ■ /‘juoq . , ; . ., i , ii. i3*9 4 SYSTÈME ARTICLE HUITIÈME. Des Aponévroses. Non s avons distingue deux classes d’aponévroses, celles à enveloppe, et celles à insertion. § Ier. Des Aponévroses à enveloppe. Les aponévroses à enveloppe sont generales ou partielles. Aponévroses à enveloppe générale. Elles se trouvent autour des membres, dont elles assujettissent les muscles. Le bras, l’avant-bras et la main, la cuisse, la jambe et le pied, en sont pourvus. Formes. Elles sont, par leur conformation, analogues à Fa for- me du membre qu’elles déterminent en partie, et sur- tout qu’elles maintiennent, en prévenant le déplace- ment des parties subjacentes, déplacement qui auroiè lieu sanscesse, à cause de la laxité de l’organe cutané. Leur épaisseur varie. En général, plus les museles qu elles recouvrent sont nombreux, plus cette épais- seur est grande : voilà pourquoi l’aponévrose du fas- cia lata l’emporte sous ce rapport sur la brachiale; pourquoi l’anlibrachiale est plus épaisse en devant qu’en arrière; pourquoi la plantaire et la palmaire sont si prononcées, tandis que quelques fibres se trou- vent à peine sur la région dorsale du pied et de la main. Il y a cependant quelques exceptions à cette règle: par exemple, l’enveloppe aponévrotique de la partieÿ î B B. E ü Xi iÿ5 postérieure de la jambe neit point proportionnel à la force des jumeaux et du soléaire; aussi ces muscles sont-ils, plus que tous les autres, exposés à des dé- placerons souvent très-douloureux qui forment la crampe, et qu’il faut bien distinguer des douleurs ou de l’engourdissement qui résultent de la compression d’un des nerfs des membres inférieurs, comme du sciatique, du plantaire externe, compression produite par urte fausse position, ou par toute autre cause ana- logue, etc. En dehors, les aponévroses d’enveloppe générale sont contiguës aux tégurnens. Un tissu extrêmement lâche les unit à eux ; en sorte que ceux-ci peuvent facilement glisser dessus dans les pressions exté- rieures. Immobiles entre ces mouvemens et ceux des muscles, elles les isolent entièrement; en sorte que la peau et les muscles qui lui correspondent, n’ont, sous, ce rapport, aucune influence l’un sur l’autre. En dedans ces aponévroses sont en général lâche- ment jointes aux muscles par du tissu cellulaire* D’espace en espace, elles envoient entre les diverses couches musculaires des prolongemens nombreux r qui vont ensuite s7attacher à l’os, et qui; en même temps quelles fournissent des points d’attache, assu- rent la solidité de l’enveloppe du membre. Muscles tenseurs. Les aponéyroses à enveloppe générale Ônt presque toutes un ou deux muscles particuliers, qui s y in- sèrent en tout ou en partie, et qui sont destinés à leur imprimer un degré de tension ou de relâche- ment proportionné h l’état du membre. Cette dispo-1$6 SYSTÈME siiionest remarquable dans T insertion, i°. des grands dorsal et pectoral à la brachiale , 2°. du biceps à F antibrachiale, 3°. du grêle de l’avant-bras à la pal- maire, 4°* du grand fessier, du fascia lata à l’apo- névrose de ce nom, 5°. des demi-tendineux, demi- membraneux et biceps a la tibiale, etc. Comme dans les grands mouvemens des membres, ou tous les muscles sont le plus disposés à se dépla- cer, ceux-ci sont nécessairement en action, ils dis- tendent fortement l’aponévrose qui par là réfléchit le mouvement qui lui est communiqué , et surtout résiste à tout déplacement. Le membre est- il en repos, les muscles tenseurs cessent leur contraction, et l’aponévrose se relâche. Je remarque que les mus- cles qui vont s’attacher aux capsules fibreuses, comme à celle de l’humérus, par exemple, remplissent vrai- ment, à leur égard, les fonctions des muscles ten- seurs à l’égard de leurs aponévroses respectives. La couleur de ces dernières est d’un blanc res- plendissant ; sous ce rapport elles diffèrent de tous les organes fibreux examinés jusqu’ici, et sont ana- logues aux tendons dont elles diffèrent cependant un peu par leur nature : en effet, elles sont moins promptes à céder à la macération et à l’ébullition; leurs fibres sont plus roides, plus résistantes. 11 n’j a d’a- ponévroses exactement identiques aux tendons, que celles qui sont essentiellement formées par leur épa- nouissement ou qui sont à leur origine, comme celles répandues sur le droit antérieur de la cuisse, celles qui se cachent dans les fibres charnues d’un muscle, et en sortent ensuite pour devenir un tendon. En certains endroits des membres, comme au haut du bras parFIBREUX. 197 exemple , les aponévroses d’enveloppe générale se perdent insensiblement dans le tissu cellulaire, sans qu’on puisse tirer de ligne de démarcation. Cette disposition est presque exclusive au système fibreux; au moins je n’en connois aucun qui entrelace et perde ainsi ses fibres dans le tissu cellulaire : elle est d’autant plus remarquable, que la nature des deux tissus est essentiellement différente; ils ne donnent point les mêmes produits , n’ont point le même ordre organique. Les fibres des aponévroses générales ne sont guères entrelacées qu’en deux ou trois sens; cet entrelace- ment y est presque toujours assez sensible à l’œil nu. Mais j’ai remarqué qu’en plongeant une aponé- vrose dans l’eau bouillante, et en l’y laissant quelque temps, ses fibres, dans le racornissement qu’elles éprouvent alors, deviennent encore beaucoup plus sensibles. Cette observation est au reste applicable à tout le système fibreux, à ses organes surtout, dont la texture peu apparente semble au premier coup d’œil être homogène. De cette manière, on distingue aussi très-bien les fibres de la membrane dure-mère* Fonctions. tLa compression habituelle exercée sur les mem- bres, par leurs aponévroses, outre les usages indi- qués , a celui d’y favoriser la circulation des fluides rouges ou blancs. Aussi les varices très-rares dans les veines profondes qui accompagnent les artères., sont-elles extrêmement communes dans les super- ficielles placées hors de f influence de cette compres- sion que l’art imite dans l’application des bandages*9$ 5TSTÈME serrés, dont l’effet est si avantageux dans une foule de maladies externes nées du défaut de ton, du re-* lâchement des parties. J’ai constamment observé que les infiltrations séreuses commencent toujours par le tissu cellulaire soucutané, que ce n’est que dans une période avancée de l’hydropisie,qu’on trouve infiltré celui qui est au-dessous des aponévroses, et qu’en général il ne contient à proportion jamais autant de sérosité que l’autre. Dans la plupart des grandes dis- tensions des membres hydropiques, quand on a em levé la peau, et que l’eau subjacente s’est écoulée, le membre enveloppé de son aponévrose n’est guères plus gros que dans l’état ordinaire, Les muscles non revêtus de ces sortes d’enveloppes, comme ceux si* tués sur les côtés de l’abdomen, par exemple, sim» filtrent avec bien plus de facilité. Aponévroses à enveloppe partielle* Ces aponévroses se rencontrent sur des parties isolées, au-devant de l’abdomen, sur la tête, au dos, etc.; elles sont ordinairement destinées à retenir en place un certain nombre de muscles qu’elles n’en- tourent point de tous côtés, comme les précédentes, mais auxquels elles répondent seulement dans un sens. Leur épaisseur est beaucoup moindre que celle * des précédentes; elle est analogue aux efforts qu’elles doivent supporter. Toutes ont un muscle tenseur qui proportionne leur degré de relâchement ou de tension à l’effort des muscles voisins. Le droit antérieur au moyen de ses intersections, et le pyramidal, remplissent cet psage à l’égard de faponévrose abdominale; les pe-199 FIBREUX. tits dentelés postérieurs à 1 égard de celle qui re- couvre les muscles des gouttières vertébrales ; les auriculaires, les frontaux et les occipitaux à l’égard de l’épicranienne, etc. Les aponévroses d’enveloppe dont l’usage est uni- quement borné à un muscle, comme celle, par exem- ple, du temporal, manquent de muscle tenseur, et sont par conséquent toujours au même degré de tension : c’est sans doute pour cela qu’elles ont un tissu très-serré, très-épais, comme celle que je viens de citer en offre un exemple. En général, l’usage de toutes les aponévroses d’en- veloppe soit générale, soit particulière, relatif à la compression des muscles, est nécessité par les dé- placerons dont ils seroient susceptibles en se con- tractant, déplacemens manifestes, 1 °. lorsqu’on place la main sur un muscle en action, et qui est dépourvu d’aponévrose, comme le masseter; 20. lorsque, une plaie ayant intéressé une partie un peu considérable d’une aponévrose d’enveloppe , les muscles subja- cens deviennent accidentellement contigus aux tégu- mens; 3°. lorsque dans un animal on met à décou- vert les muscles d’un membre, qu’on ne laisse pour les assujettir que le tissu cellulaire, et que dans cet état on excite leur contraction. 4°* Dans certaines plaies des musclesarrivées à l’instant de leur contrac- tion, il est difficile de sonder ces plaies, parce que, dans leur relâchement les muscles prenant une po- sition différente, les rapports changent entre les par- ties qui formoient les deux bords de la plaie, etc*2QQ SYSTEME § 11. Des Aponévroses d'insertion. Nous avons distribue en trois espèces les apone^ vroses d’insertion. Aponévroses d’insertion à surface, large. * Elles sont très-nombreuses. Tantôt elles résultent de l’épanouissement d'un tendon, comme on le voit dans celles du droit améneut* de la cuisse; tantôt, comme au masseter, elles tirent immédiatement leur origine de‘s os. Quelquefois c’est d’un seul côté que se fait linsertion; d’autres fois c’est des deux en même1 temps, et alors elles représentent des espèces de cloisons placées entre des faisceaux charnus, qu’elles servent en même temps à séparer et h unir, comme ôn l’observe dans le paquet de muscles qui naît de chacun des condyles de l'humérus. Toujours ces aponévroses reçoivent dans une di- rection très-oblique l’insertion des fibres charnues. Leur adhérence mutuelle est intime; j’en parlerai en traitant1 des tendons. Elles ont le grand* avantage de multiplier prodi- gieusement les points d’insertion, sans nécessiterde grandes surfaces osseuses. La largeur de toute la fosse temporale ne sufiiroit pas pour le masseter, s’il s'implaiitoit par des fibres isolées. Àu moyen des cloisons aponévrotiques qui reçoivent ses fibres et vont ensuite se fixer à l’os, son insertion est con- centrée sur un des bords de T arcade zygomatique. Aussi, en général, tous les muscles très-forts, dont les fibres sont très-multipliées par conséquent ; sont-201 FIBREUX, ils entrecoupes par de semblables aponévroses, comme le deltoïde, les ptérygoïdiens,etc., en sont la preuve. Presque toutes ces aponévroses sont exactement identiques aux tendons; plusieurs se continuent avec eux, et alors leurs fibres restent dans la même di- rection. En général, c’est un caractère de ces aponé- vroses, de n’avoir point leurs libres entrelacées en di- vers sens, comme celles des aponévroses d’enveloppe; la raison en est simple : les fibres charnues auxquelles elles donnent attache étant toutes à peu près dans un sens, ou du moins ne s’entrecroisant pas, il faut qu’elles se comportent comme elles, puisqu’elles leur sont continues. J’ai fait une expérience qui montre bien manifes-* tement l’identité des tendons avec ces aponévroses: elle consiste à faire macérer pendant quelques jours un tendon : il devient souple alors; ses fibres s’écar- tent; en le distendant suivant son épaisseur, on en fait une espèce de membrane qu'il seroit impossible de distinguer d’une vraie aponévrose. Aponévroses d'insertion en arcade. Elles sont beaucoup plus rares que les précédentes. Lorsqu’un gros vaisseau passe sous un muscle, la ! nature emploie ce moyen, pour ne pas interrompre ! l’insertion des fibres charnues. Le diaphragme pour l’aorte , le soléaire pour la tibiale , en offrent un exemple. L’insertion se fait sur la convexité, et le | passage du vaisseau, sous la concavité de l’arcade ; dont les deux extrémités sont fixées à l’os. On a cru long-temps que les artères pouvoient être comprimées sous ces arcades; et de là l’explication des anévrismes202 SYSTEME poplités, de l’apoplexie par le reflux vers la tête du sang gêné dans l’aorte, etc. Mais il est bien évident qu’en se contractant, les fibres charnues doivent élar- gir le passage, loin de le rétrécir, puisque l’effet né- cessaire de ces contractions est d’agrandir en tous sens la courbure aponévrotique, effet qui seroit tout opposé, si leur insertion se faisoit à la concavité. Ces sortes d’aponévroses sont fortement entrelacées, et résistent beaucoup. Aponévroses d’insertion à fibres isolées. Elles sont l’assemblage d’une infinité de petits corps fibreux tous distincts les uns des autres, qui semblent se détacher du périoste, comme les fils du velours sortent de leur trame commune. Chacune se continue avec une fibre charnue ; en sorte que, lorsque par la macération on a enlevé toutes les fibres, ces petits corps deviennent flottans et se voyent parfaite- ment bien, surtout quand le périoste qu’on a déta- ché, est plongé dans l’eau. On conçoit que ce mode d’insertion de la part des muscles, exige toujours de larges surfaces osseuses, puisque chaque fibre a sa place propre : on en voit un exemple dans la partie supérieure de F iliaque, du jambier antérieur, du temporal, etc. Si tous les muscles s’inséroient de cette manière, dix fois plus de surface dans le squelette ne suffirent pas pour les recevoir. /FIBREUX. 2o3 ARTICLE NEUVIÈME. Des Tendons. Les tendons sont des espèces de cordes fibreuses, intermediaires aux muscles et aux os, transmettant aux seconds le mouvement des premiers, et jouant dans cette fonction un rôle absolument passif. « § Ier. Forme des Tendons. Communément situés aux extrémités du faisceau charnu, ils en occupent cependent quelquefois le milieu, comme on le voit au digastrique ; presque toujours c’est à l’extrémité la plus mobile qu’ils se rencontrent, celle qui sert d’appui ayant des aponé- vroses pour insertion, comme on le voit spécialement à l’avant-bras et à la jambe , dont tous les muscles implantés en haut sur de larges surfaces osseuses ou aponévrotiques, se terminent en bas par un tendon plus ou moins grêle. De cette disposition résultent i°. peu d’épaisseurà l’extrémité des membres, et par conséquent la facilité de leurs mouvemens ; 2°. beau- coup de résistance aux pressions extérieures très- fréquentes en cet endroit, le tissu fibreux étant, comme nous l’avons dit, extrêmement résistant; 3°. la concentration de tout l’effort d’un muscle sou- vent très-épais sur une surface osseuse très-étroite, et par là même T étendue, la force des mouvemens de l’os, etc. Les formes tendineuses sont ordinairement arron- dies , sans doute parce que ce sont celles où sous le moins de volume entre le plus de matière. Quel-2C>4 SYSTÈME quefois cependant , comme aux tendons des ex- tenseurs de la jambe , de l’avant-bras , elles sont applaties. Parfois bifurque's ou divisés en plusieurs prolon- gemens secondaires, les tendons s’implantent aux os, ou bien reçoivent les fibres charnues en deux ou plusieurs points différens. Tous sont recouverts d’un tissu lâche qui leur permet de glisser facilement les uns sur les autres, ou sur les parties Voisines. Quel- quefois ce tissu manque , et alors des capsules syno- viales les entourent pour favoriser leurs mouvemens. Leur extrémité ou se fixent les fibres charnues re- çoit ces fibres différemment. Quelquefois c’est d’un seul côté qu’elles s’y rendent; de là les muscles demi- penniformes : d’autres fois c’est des deux côtés en meme temps ; ce qui constitue les penniformes. Sou- vent le tendon enfoncé dans leur épaisseur ne peut être mis à découvert, que par leur section longitu- dinale. L’adhérence est extrême entre la fibre charnue et la tendineuse. Cependant, en les faisant long-temps macérer, en les soumettant à l’ébullition, elles s’isolent peu à peu l’une de l’autre. J’ai remarqué que dans les jeunes sujets l’union étoit beaucoup moins intime : aussi en raclant à cet âge le tendon avec un scalpel, on en enlève le muscle, sans qu’ensuite il y paroisse ; le poli est presque le même là où s’implantoient les fibres, que là où elles manquent naturellement. L’ex- trémité du tendon fixée à l’os , s’entrelace avec le périoste en s’y épanouissant ordinairement; en sorte que c’est avec cette membrane, et non avec l’os lui- .même, que le tendon fait corps, parce qu’en effet20 5 FIBREUX. ce n’est qu’à elle qu’il est identique par sa nature : aussi s’il trouve une membrane analogue , il s’y fixe egalement, comme on le voit dans l’insertion des muscles droits et obliques à la sclérotique, des ischio et bulbo - caverneux à la membrane du corps caver- neux, etc... En général jamais les tendons ne s’unis- sent qu’aux membranes fibreuses; les séreuses, les muqueuses, tout organe en un mot étranger au sys- tème fibreux leur est aussi hétérogène. §. II. Organisation des Tendons. Le tissu fibreux est extrêmement serré dans les tendons; plusieurs paroissent homogènes au premier coup d’œil ; mais , en les examinant avec soin, on y distingue bientôt des fibres que réunit un tissu cellu- laire serré et en général très-peu abondant. L’ébullition rend très-sensibles ces fibres ; lorsqu’on plonge tout à coup le tendon dans l’eau bouillante à l’endroit ou il a été coupé transversalement, elles prennent un peu plus d’épaisseur à cette extrémité divisée, se renflent pour ainsi dire, et deviennent ainsi très-apparentes. A l’en- droit ou elles s’épanouissent pour former une aponé- vrose ou s’unir au périoste, ces fibres se montrent distinctement sansnullepréparation. D’un autre côté, comme on peut toujours, ainsi que je l’ai dit, réduire artificiellement en aponévrose un tendon macéré, et que dans cet état de macération, mou et lâche , il se prête à toutes les formes qu’on veut lui donner, c’est encore un excellent moyen de bien distinguer les fibres tendineuses. Dans cette expérience très-simple à répéter, je n’ai jamais vu la forme en spirale des cy- lindres tendineux, dont quelques auteurs modernes2ô6 S Ÿ S T à M E ont parlé. Ces fibres sont dans le tendon comme k l’endroit ou elles s’en écartent pour former une apo- névrose, c’est-à-dire en ligne droite. Le sang n’aborde presque point dans le système Vasculaire des tendons ; mais dans certaines inflamma- tions, ils en sont tout pénétrés. J’ai vu un de ceux des extenseurs, mis à découvert dans un panaris, par un chirurgien de campagne, tellement rouge, qu’il avoife l’apparence d’un phlegmon. Cependant je remarquai que cette couleur n’étoit point, comme dans plusieurs autres organes enflammés, dépendante de beaucoup de petites stries rougeâtres, indices des exhalans rem- plis de sang : mais elle étoit uniforme, comme par exemple un corps teint en rouge. En général, il paroît que de tout le système fibreux , ce sont les tendons qui ont le mode de vitalité le moins énergique , et les forces vitales les plus obscures. En les disséquant sur un animal vivant, j’ai trouvé qu’ils avoient exactement la même disposition que sur le cadavre : les sucs blancs qui les pénètrent, ne coulent point sous le scalpel mf ils sont secs, s’enlèvent par couches. Ils ne paroissent avoir à eux qu’une température très-foible; car, en général, le degré de chaleur d’un organe est propor- tionné à la quantité de vaisseaux sanguins qu’il reçoit. Si dans le corps ils sont à la température générale, ce ne peut être que parce que les organes voisins leur communiquent la leur. 11 ne se dégage pas dans leur tissu de calorique. Les tendons ont une affinité remarquable avec la gélatine, et même avec le phosphate calcaire : là ou ils glissent sur un os, et où ils souffrent un grand frottement, ils présentent un endurcissement que lesFIBREUX* 207 auteurs attribuent à la pression, en le comparant à l’endurcissement calleux de la plante des pieds, mais qui est dû évidemment à une exhalation dans le tissu tendineux des deux substances précédentes, ex- halation que détermine le mouvement, et d’où naît une ossification véritable. C’est ainsi, comme nous l’avons dit, que se forment les différens sésamoïdes, et la rotule en particulier, os dont le tissu diffère manifestement de celui des autres, parce qu’au milieu de la gélatine et du phos- phate calcaire qui le pénètrent, il lui reste une partie de tissu fibreux, qui 11’est point envahie par ces subs- tances, etqui est assez considérable pour que son mode de vitalité et d’organisation tienne autant et plus de celui du système fibreux, que de celui du système osseux. Au reste, si on détache la rotule ou un os sésamoïde quelconque, en y laissant une portion tendineuse de chaque côté, et qu’on les expose à Faction d’un acide, cette substance calcaire est enlevée , les fibres de l’os restent à nu, et on voit qu’elles sont une continuation de celles du tendon qui est alors ramolli. Les muscles de la vie organique, la plupart de ceux qui dans la vie. animale forment des sphincters, sont dépourvus des tendons. Ce tissu blanc, ces cordes ar- gentées qu’on trouve dans le cœur, n’ont nullement k nature des tendons des* membres.2o8 SYSTÈME ARTICLE DIXIÈME. Des Ligamens. N ou s avons distingue les ligamens en ceux à fais- ceaux réguliers, et en ceux à faisceaux irréguliers. § Ier. Ligamens à faisceaux réguliers. Ils se rencontrent en général dans presque toutes les articulations mobiles, sur les côtés spécialement : de là le nom de ligamens latéraux sous lequel la plupart sont désignés. Quelques-uns cependant sont étrangers aux articulations, comme on en voit un exemple dans celui tendu entre les apophyses cora- coïde et acromion, dans ceux qui complètent les di- verses échancrures osseuses , l orbitaire par exemple. Ces organes forment des faisceaux tantôt arrondis, tantôt applatis, fixés ou plutôt entrelacés au périoste par leurs deux extrémités, faciles à enlever avec lui dans l’enfance, tenant à l’os dans 1 adulte par l’ossi- fication des lames internes de cette membrane» Leur analogie avec les tendons est très-marquée : la différence extérieure est qu’ils tiennent au périoste des deux côtés, tandis que d’un côté les tendons se continuent aux muscles. On voit quelquefois-le meme organe être tendon à un âge ,et ligament à un autre. Cette disposition est remarquable dans le ligament inférieur de la rotule. Cependant il y a , comme nous l’avons remarqué, des différences de composition entre les uns et les autres. Tous résultent d’un assemblage de fibres paraL 9FIBREUX. 209 lèles au milieu, divergentes aux extrémités, unies par un tissu cellulaire plus lâche que celui des tendons, et qui souvent contient quelques floccons graisseux. Celte substance s’y porte quelquefois si abondam- ment , qu’ils prennent un aspect analogue à celui des muscles graisseux : j’ai fait cette observation aux liga- ment du genou d’un sujet d’ailleurs très-maigre. Il y a quelques vaisseaux sanguins dans les liga- mens. Dans certaines.maladies désarticulations, leur système vasculaire se développe d’une manière très- remarquable , et ils sont pénétrés d’une grande quan- tité de sang ; aucun nerf n’y est sensible. Quelquefois le tissu ligamenteux se transforme en une matière lardacée ou toute espèce de fibres dispa- roît, qui revient rarement à son état primitif, et qui se rencontre presque toujours dans des affections organiques, mortelles pour le malade. Les ligamens unissent fortement les surfaces os- seuses, empêchent leur déplacement, et cependant permettent de faciles mouvemens, double fonction qu’ils remplissent en vertu d’une double propriété, de leur résistance d’une part, de leur mollesse et de leur flexibilité d’autre part : quelquefois en dehors ils servent à quelques insertions musculaires. § II. Des ligamens à faisceauæ irréguliers. Ce sont des fibres irrégulières, parsemées çà et là sur les surfaces osseuses, sans aucun ordre , entre- croisées en divers sens entre le sacrum et l’os iliaque, sur le sommet de l’acromion, etc. On voit plusieurs de ces fibres, qui se trouvent aussi çà et là, autour de plusieurs articulations mobiles \ beaucoup de tissu i4 11.210 SYSTEME FIBREUX. cellulaire les sépare. Elles ne peuvent offrir aucune considération générale. En général le système fibreux n est point aussi ré- gulièrement organisé dans les ligamens qu’il l’est dan# les tendons, que le système musculaire l’est dans les muscles , etc. Dans les ligamens, même à faisceaux réguliers, on voit souvent des fibres se porter en différentes directions, s’écarter du faisceau principal, sans aucun ordre bien distinct.SYSTEME FIBRO-CARTIL AGINEUX. l_jE système fibro-cartilagineuxse compose de divers organes que les anatomistes ont tantôt placés parmi les cartilages, et tantôt parmi les ligamens, parce qu’en effet ils participent de la nature des uns et des autres. J’en fais un système moyen au?. deux pré- cédens , dont l’intelligence facilitera celle de celui-ci. ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système Jibro - cartila- gineux. O n peut distribuer dans trois classes les organes fibro-cartilagineux. #La première comprend ceux qui occupent les oreilles , les ailes du nez , la trachée-artère , les pau- pières, etc. Ils sont très-minces, comme membraneux, tantôt disposés en un plan uniforme, tantôt recourbés sur eux-mèmes en diffère ns sens. Comme leur posi- tion ni leurs fonctions n’ont rien de commun, nous n’en emprunterons point leur dénomination, qui sera tirée de leurs formes. On peut désigner ces subs- tances sous le nom de fibro-cartilages membraneux. Au reste, c’est non-seulement par sa forme , mais encore par sa nature, que cette classe diffère des au- tres/, comme nous le verrons.212 SYSTÈME Dans la seconde classe se rangent les substances interarticulaires , qui occupent l’intervalle des arti- culations mobiles, soit que libres en partie dans la cavité , comme celles du genou , de la mâchoire infé- rieure , etc., elles se portent, suivant les mouvemens, en différens sens, soit que, comme celle du corps des vertèbres , elles se fixent d’une manière solide, quoi- que mobile, sur les surfaces osseuses.Cesorganessont en général plus épais que les précédens, singulière- ment variables dans leur forme, représentant commu- nément des espèces de lames, quelquefois percés à leur milieu dans les cavités articulaires , disposés en faisceaux très-épais et figurés comme le corps des ver- tèbres à la colonne vertébrale. On peut les désigner sous le nom de fibro-cartilages articulaires. Je rapporte à la troisième classe certaines portions du périoste où cette membrane change entièrement de nature, se pénètre de gélatine, et offre un aspect d’abord analogue à celui des cartilages , mais où il est facile cependant de distinguer le tissu fibreux. Ces portions se trouvent dans les gaines tendineuses, où elles facilitent le glissement des tendons, et garantis- sent les os de leur impression. On peut les nommer fibro-cartilages des gaines tendineuses. Ces trois classes de fibro-cartilages, quoique très- analogues, n’ont exactement ni la même structure, ni les mêmes propriétés vitales, ni la même vie; en sorte que le système qu’elles forment n’est pôint aussi homogène dans ses diverses divisions, que les sys- tèmes osseux , musculaire , animal, etc., etc.F I B R O-CARTILAGINEUX. 2 l 3 n . ‘ > ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système Jibro - cartila- gin eux. § Ier. Tissu propre à 1 Organisation du Système Jibro-cartilagineux. Le tissu propre à l’organisation du système fibro- cartilagineux est composé, comme son nom l’indi- que , d’une substance fibreuse, plus, d’un véritable cartilage. La substance fibreuse est comme la base de l’or- gane. On distingue cette base d’une manière très- manifeste dans les fibro-cartilages des coulisses ten- dineuses et des articulations, dans ceux surtout du corps des vertèbres ; elle est bien moins apparente dans les fibro-cartilages membraneux. Elle se trouve tantôt entrelacée , tantôt parallèlement disposée. En général sa nature est absolument la même que dans le système fibreux,dure,résistante , dense et serrée: de là la force très-grande qu’ont en partage les diffé- rens organes de ce système ; de là, i°. la solidité avec laquelle les vertèbres sont maintenues entr’elles . 2°. la difficulté de rompre , de déchirer les fibro-car- tilages du genou ,dela mâchoire, de la clavicule, etc.; 3°. la résistance qu’oppose celui du cubitus aux luxa- tions inférieures de cet os, luxations qui dans les pronations forcées ont beaucoup de tendance à se faire, et qui ne sauroicnt avoir lieu sans la rupture de ce fibro-cartilage. J’ai vu un exemple d’un dépla- /SYSTEME 21 4 cernent semblable non réduit: le fibro-cartilage avoit entièrement disparu. 4°* En ployant les ve'ritables cartilages, ils se cassent à peu près comme une rave : ces organes au contraire se ployent en tous sens, ré- sistent aux agens qui les distendent. 5°. On voit des hommes imprudens soulever des enfans par les pa- villons des oreilles, dont les fibro-cartilages supportent avec facilité le poids de tout le corps. Je suispersuadé que ceux du nez pourroient remplir la meme fonc- tion. 6°. On sait que dans les anévrismes de l’aorte pectorale ou ventrale, les corps mêmes des vertè- bres sont beaucoup plutôt usés, résistent moins par conséquent que les substances qui les unissent. La portion cartilagineuse paroît être comme inter- posée dans les fibres, dont elle remplit les intervalles. Elle est très-manifeste surtout dans les fibro-cartilages articulaires et dans ceux des coulisses: c’est d’elle qu’ils empruntent la couleur blanchâtre qui les caractérise, l’apparence inorganique que leur section offre en plu- sieurs endroits, l’élasticité qu’ils ont spécialement en partage. Soumis à l’ébullition, les fibro-cartilages articulaires, comme ceux des coulisses tendineuses, deviennent jaunâtres, transparens,se fondent en géla- tine, quoiqu’avec plus de peine que les vrais cartilages. Quant aux fibro-cartilages membraneux de l’oreille, du nez , de la trachée-artère, de l’épiglotte , des pau- pières , leur composition paroît être très-différente, l’action de l’eau bouillante ne les réduit point à l’état gélatineux, au moins d’une manière sensible; ils res- tent blanchâtres , se ramollissent peu , présentent un aspect tout différent de celui d’un organe fibreux ou des autres organes fibro-cartilagineux bouillis , qui seFIBR O-CARTILAGINEUX. 21 5 liquéfient, après être devenus jaunâtres et demi-trans- parens. L’inspection des oreilles des animaux qu’on sert sur nos tables le prouve manifestement : je l’ai fré- quemment constaté dans mes expériences. Je connois peu de tissus qui dans l’économie ressemblent à celui- là. Quand il a bouilli un peu long-temps, l’espèce de pé- rioste qui l’entoure, s’en détache; lui-même se rompt, éclate en plusieurs endroits : les anneaux de la trachée- artère nous offrent surtout un exemple de ce dernier phénomène. Exposé quelques jours à la macération , ce tissu, de blanc qu’il étoit, devient d’un rouge très-apparent.' Cette couleur est plus foncée que celle qu’acquièrent dans l’eau les cartilages d’ossification : tient-elle aux mêmes causes ? Je l’ignore. Lorsqu’on fait macérer les fibro-cartilages inter- vertébraux, leurs lames fibreuses prennent aussi cette teinte rougeâtre que je n’ai point vue se manifester dans les autres fibro-cartilages articulaires , notam- ment dans ceux du genou. La dessiccation rend durs et cassants, les fibro-car- tilages membraneux : ils ne prennent point non plus alors la couleur jaunâtre des tendons, des aponévroses desséchés; ils ont un aspect particulier. Soumises à cette expérience , les substances inter- vertébrales prennent une transparence remarquable, différente aussi de celle du système fibreux, sans teinte jaunâtre. Dans les premiers jours de leur macération, ces substances, lorsqu’elles ont été détachées entiè- rement de leurs vertèbres, se gonflent, s’élèvent en formant une espèce de cône creux dont le sommet est représenté par le milieu qui se boursoufle surtout, etSYSTEME 21 6 la base par la circonférence qui reste a peu près dans l’état naturel. La plupart des fibro-cartilages manquent en général de péricondre : cela est manifeste dans ceux des cou- lisses tendineusesyùi l’os d’un coté, la membrane sy- noviale de l’autre, revêtent l’organe, dans ceux des articulations que cette membrane entoure des deux côtés, dans ceux des vertèbres auxquels corfespon- dent seulement les ligamens vertébraux antérieurs et postérieurs. Quant aux fibro-cartilages membraneux, il y a sur eux un tissu fibreux extrêmement distinct ; •il est épais, intimement adhérent au tissu propre de l’organe, facile à être bien vu par la macération qui le blanchit d’une manière très-sensible, et qui par là le différencie totalement du tissu fibro-cartilagineux qui est au milieu. En fendant un fibro-cartilage de l’oreille , du nez, celui de l’épiglotte, etc.,après qu’ils ont séjourné dans l’eau , ce fait devient très-évident, surtout pendant l’époque ou ils ont la rougeur que j’ai indiquée. Le système fibro-cartilagineux paroît avoir à peu près les mêmes rapports avec les sucs digestifs, que les systèmes fibreux et cartilagineux de la nature des- quels il participe ; il est difficilement altéré par ces sucs dans l’état de crudité. La coction, en le ramol- lissant, donne plus de prise à leur action : il devient alors plus digestible. En général, il donne un aliment moins propre à la nutrition, que celui fourni par beaucoup d’autres systèmes.FIBRO-CÀRTILAGINEUX. 2 lf §11. Parties communes à ï Organisation du Sys- tème Jibro-cartilagineuoc. Les organes communs des fibro-cartilages sont assez peu prononcés ; le tissu cellulaire y est en petite pro- portion , et s’y trouve tellement serré , qu’à peine peut-on le distinguer : la macération le rend cepen- dant apparent. Peu de sang pénètre leur système vasculaire dans l’état ordinaire : je m’en suis assuré en disséquant un animal tué exprès par l’asphixie , maladie ou le sang s’accumulant dans les capillaires intermédiaires aux artères et aux veines, vers la tête surtout, rend ces ca- pillaires extrêmement apparens; maisdans l’inflamma- tion, qui du reste est rare dans les fibro-cartilages, ils sont extrêmement injectés. On n’y suit point de nerfs. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système Jibro-cartilagineux. § Ier. Propriétés physiques. L’élasticité appartient essentiellement à ce sys- tème. Cette propriété est très-manifeste, i°. dans les fibro-cartilages des oreilles, lorsqu’on les ploie sur eux- mêmes; 2°. dans ceux du nez , lorsqu’on les tord en divers sens ; 3°. dans ceux de la trachée-artère, lors- qu’on vient à les comprimer, ou qu’après les avoir coupés longitudinalement, on écarte les bords de la division, comme on le pratique dans la trachéotomie dont le but est l’extraction d’un corps étranger. Elle remplit un usage important dans l’espèce de vibra-2 1 8 SYSTEME tion qui se fait dans les premiers lors de la perception des sons, dans les seconds lors de la production de la voix. 4°« C’est en vertu de leur élasticité, que les fibro-cartilages articulaires servent comme d’espèces de coussins qui favorisent, en se comprimant, et en revenant ensuite sur eux-mêmes, le mouvement des surfaces osseuses auxquelles ils correspondent ; 5°. que ceux des vertèbres en particulier, affaissés pendant le jour , réagissent durant le repos, et ren- dent ainsi la stature du matin supérieure de quel- ques degrés à celle du soir. 6°. Enfin dans le glisse- ment des tendons sur leurs fibro-cartilages, l’élasticité de ces derniers favorise le mouvement d’une ma- nière manifeste. Cette élasticité des fibro-cartilages est réunie en eux à une souplesse remarquable ; ils se ploient dans tous les sens sans se rompre. Par la première propriété, ils tiennent surtout au système cartilagineux; par celle- ci, ils se rapprochent du système fibreux. 11 n’est pas étonnant qu’étant intermédiaires à ces deux systèmes par leur texture, ils le soient aussi par leurs propriétés. § II. Propriétés de tissu. L’extensibilité est assez souvent mise en jeu dans le système fibro-cartilagineux. J’ai vu un polype qui avoit tellement dilaté les ouvertures antérieures, et par conséquent les fibro-cartilages des narines, que leur diamètre étoit au moins triplé en étendue. L’ex- trémité externe et cartilagineuse du conduit auditif présente souvent, par la même cause, une distension analogue. Dans les torsions diverses de la colonne ver- tébrale , la portion des fibro-cartilages correspondante iFIBRO-CÀRTILÀGINEUX. 219 à la convexiïé des courbures, s’alonge bien manifes- tement , tandis que la portion opposée se déprime, etc. Cette extensibilité est au reste soumise , dans beau- coup de cas, à la même loi que dans le système fibreux, c’est-à-dire qu’elle ne peut être mise en ac- tivité que d’une manière lente et insensible. La contractilité de tissu s’observe lorsque, dans les cas dont je viens de parler, la cause de distension disparoît. Ainsi après l’extraction du polype cité, la narine reprit peu à peu son diamètre naturel. J’ai enlevé dans un chien un tendon de sa coulisse, en le coupant à une extrémité, et en le tirant par l’autre, de manière à laisser intacte et vide la gaine qui le conte- noit : cette gaine et le fibro-cartilage sont peu à peu revenus sur eux-mêmes, et la cavité a disparu. Dans le carcinome de l’œil, où on n enlève pas les pau- pières, les tarses qui s’étoient très-alongés avec ces voiles mobiles, reviennent peu à peu sur eux-mêmes, et reprennent leurs dimensions, après l’extirpation de la tumeur qui les distendoit. Au reste, il faut bien distinguer ces phénomènes de ceux qui sont le pro- duit de l’élasticité : ces derniers sont prompts, subits; fortement distendu, le fibro-cartilage de l’oreille cède un peu, et revient tout à coup sur lui-même : les autres, au contraire, sont caractérisés le plus sou- vent par une lenteur remarquable. § III. Propriétés'vitales. Toutes les propriétés vitales sont très-peu caracté- risées dans les fibro-cartilages; point de sensibilité ni de contractilité animales dans l’état naturel : la première se développe cependant par l’inflammation.220 SYSTÈME La sensibilité organique et la contractilité insensible ne s’y trouvent qu’au degré nécessaire à la nutrition. Jamais il n’y a de contractilité organique sensible. Cette obscurité dans les propriétés vitales, imprime a tous les phénomènes de la vie des organes qui nous occupent, une lenteur remarquable. J’ai observé qu’en faisant aux oreilles d’un chien une section longitu- dinale, et en réunissant ensuite les bords delà plaie par un point ou deux de suture, la peau, au bout de peu de jours, est exactement recollée; mais ce n’est qu’au bout d’un temps bien plus long, que la réunion du cartilage s’opère au-dessous, comme on peut le voir en examinant les parties après la réunion des tégumens. Je présume que la même chose arri- voit dans l’opération autrefois usitée de la trachéo- tomie, où les parties molles formant d’abord la cica- trice , maintenoient en contact les demi-anneaux cartilagineux, qui finissoient enfin par s’agglutiner entr’eux. C’est encore à cette obscurité des propriétés vitales des fibro-cartilages, à leur peu d’énergie, qu’il faut rapporter sans doute aussi la rareté des maladies de ces organes. Je connois peu de systèmes organiques, dans l’économie animale, qui soient plus rarement affectés que celui des fibro-cartilages du nez, des oreilles, de la trachée-artère, etc. La gangrène les attaque difficilement ; ils ne sont presque pas altérés par elle, tandis que les parties molles qui les entourent sont déjà toutes noires. On connoît peu l’espèce de fluide qu’ils rendent dans leur suppuration. La forma- tion du pus paroît même y être très-rare, vu leur peu d’activité vitale.F I B R O-CARTILAGINEUX. 221 Comme ces organes ne sont presque jamais ma- lades , on ne peut que difficilement connoitre leurs sympathies : je n’en puis citer aucun exemple. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système jibro-cartila- gineux. § Ier. État de ce système dans le premier dge. D ans les premiers temps de l’existence, les fibro- cartilages articulaires sont assez développés ; ce qui paroît être l’effet de la largeur des articulations à cette époque. En effet, comme les extrémités des os sont plus grosses à proportion, pendant qu’elles sont cartilagineuses, que lorsque l’état osseux les a envahies, les articulations sont aussi proportionnellement plus larges, et les organes qu’ elles renferment plus marqués* Les fibro-cartilages des coulisses, qui se trouvent presque tous, comme on sait, situés aux extrémités des os longs, ne sont point, dans le premier âge, distincts des cartilages d’ossification, qui forment alors ces extrémités. Confondus avec eux, ils n’offrent aucune ligne de démarcation lorsqu’on coupe l’os à leur niveau. Cet état subsiste jusqu’à l’entière ossifi- cation j alors les fibro-cartilages des coulisses restent isolés, comme les cartilages des extrémités osseuses. La portion gélatineuse interposée paroit prédo- miner, chez l’enfant, sur la portion fibreuse dans les fibro-cartilages articulaires et dans ceux des coulisses. Cela est remarquable dans les substances interverté-222 SYSTEME braies , ou cette espèce de mucilage qui occupe le centre, est en raison inverse de l’âge pour la quantité, et ou les fibres se prononcent aussi toujours davan- tage. Au pubis, tout est-presque homogène chez le fœtus ; les fibres transversales ne deviennent bien apparentes que dans un âge plus avance. Les articu- lations du genou,de la mâchoire, etc., nous présentent, dans leurs fibro-cartilagesla même disposition. L’ébul- lition en extrait alors une quantité beaucoup plus grande de gélatine ; ils ont plus l’aspect lisse des car- tilages. Les fibro-carlilages membraneux se développent en général de bonne heure, ceux de l’oreille, des yeux et du nez spécialement. On les voit très-pro- noncés dans le fœtus. J’ai observé sur deux acéphales, que, comme toutes les autres parties de la face, ils avoient un volume extrêmement remarquable, et bien supérieur à celui de 1 état ordinaire. Au reste, tout le systèmefibro-cartilagineux est, dans le fœtus, extrê- mement mou, souple et peu résistant. §11. État du Système Jibro-cartilagineuæ dans Les âges suivans. Ce système se fortifie à mesure qu’on avance en âge: dans le vieillard , il devient dur, difficile à céder, par la nature particulière que prennent ses substances nutritives. C’ est à cette circonstance qu ilfaut attribuer i °. la roideur et f inflexibilité de la colonne vertébrale, dont les fibro-cartilages maintiennent toutes les pièces dans une espèce d’immobilité; 2°. une partie des diffi- cultés que le vieillard éprouve à entendre les sons, la conque ne pouvant plus vibrer et les réfléchir aussiflBRO-CARTILAGINE Üï. 223 bien ; 5°. la moindre susceptibilité de ses narines pour se dilater, leurs fibro-cartilages cédant moins à l'effort musculaire qui, du reste, est aussi moindre ; 4°* les difficultés du glissement des tendons, leurs coulisses étant beaucoup moins souples, etc. Les fibro-cartilages ont, en général, beaucoup moins de tendance à s’ossifier chez le vieillard, que les cartilages proprement dits. Les membraneux ne m’ont jamais offert .ce phénomène : peut-être c,ela tient-il chez eux à cette texture particulière, et même à la différence des principes qui entrent dans leur composition, à la petite quantité de gélatine qu’on y trouve. Parmi les articulaires, il n’y a guère que ceux des vertèbres qui quelquefois se pénètrent de phos- phate calcaire ; ce qui est rare cependant. Ceux dés coulisses sont comme les cartilages des articulations mobiles ; ils gardent constamment leur nature ; seule- ment dans l’extrême vieillesse, leur épaisseur paroît un peu diminuer par l’ossification de leurs lames qui correspondent à l’os; ce qui, du reste, est très-peu sensible.SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ANIMALE. . ‘ ♦ i * • S c t 11 . . J . . . t « Le système musculaire général est bien manifes- tement divisé en deux grandes sections , différentes essentiellement l’une de l’autre, par les forces vitales qui les animent, par leurs formes extérieures, par leur mode d’organisation, et surtout par les usages qu’ils remplissent, les uns dans la vie animale, les autres dans la vie organique. Nous ne les considére- rons donc point ensemble.Commençons parl’eAamen des muscles de la vie animale : ceux-ci sont répandus en très-grand nombre dans le corps humain. Aucun système ne forme, par son ensemble, un volume plus considérable; aucun n’occupe plus de place dans l’économie. Outre les régions nombreuses que rem- plissent les muscles, ils forment un plan généralement répandu sous la peau, qui partage, pour ainsi dire, les fonctions de cet organe, protège comme lui les parties subjacentes, essuie impunément comme lui l’action des corps extérieurs, peut meme être divisé dans une étendue plus ou moins considérable, sans que les fonctions générales de la vie en souffrent sen- siblement ; ce qui le rend très-propre à défendre les organes plus profonds, dont la lésion seroit funeste.SYSTÈME MUSCULAIRE etC. 225 ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système musculaire de la Vie animale. Sous le rapport de leurs formes extérieures, les muscles peuvent se diviser, comme les os, en muscles longs, larges et courts. Leur disposition varie suivant ces trois formes generales. § Ier. Formes des Muscles longs. Les muscles longs occupent en general les mem- bres, à la conformation desquels la leur est accom- modée. Sépares de la peau par les aponévroses , de l’os par le périoste, ils se trouvent comme dans une espèce de gouttière fibreuse qui les retient,fortement, et ou ils sont disposés par couches plus ou moins nombreuses, dont les profondes se trouvent assujet- ties dans leur place par les superficielles, qui, à leur tour, ont les aponévroses pour les maintenir. Ils sont très-longs dans celles-ci; communément ils y appar- tiennent aux mouvemens de trois ou quatre os, et meme davantage, comme le couturier, les demi-ten- dineux et membraneux, le biceps, les fléchisseurs,Ies extenseurs , nous en offrent des exemples. A mesure qu’ils deviennent plus profonds, ils sont aussi plus courts et presque toujours destinés seulement aux mouvemens de deux os, comme le brachial antérieur, les adducteurs, le pectine, etc. en sont la preuve. Des couches celluleuses les séparent ; elles sont lâches là ou s’exercent de grands mouvemens, plus i i. i5226 SYSTEME MUSCULAIRE serrëes là où ces mouvemens sont moindres, très- ëpaisses là où des vaisseaux et des nerfs glissent entre les faisceaux musculaires. Souvent des espaces plus ou moins larges, remplis de tissu cellulaire, Joignent ces faisceaux les uns des autres. On distingue les mus- cles longs en simples et en composes. Ils sont simples quand un seul faisceau entre dans leur formation , composes quand ils résultent de l’assemblage de plu- sieurs. Ces faisceaux se comportent alors de deux manières différentes : tantôt en effet c'est en haut du muscle qu’est sa division, comme on le voit aux biceps brachial et fémoral; tantôt c’est inférieurement du côté le plus mobile, que cette division se rencontre y comme aux muscles fléchisseurs et extenseurs de la jambe et de l’avant-bras. Souvent isolés les uns des autres, les muscles longs tiennent quelquefois ensemble par des aponévroses moyennes, qui confondent une portion plus ou moins considérable de deux, trois et même quatre de ces organes voisins. L’origine des muscles des tubérosités interne et externe de l’humérus présente cette dispo- sition, d’où résulte un avantage essentiel dans les mouvemens généraux du membre. Alors en effet la contraction de chaque muscle sert, et à faire mouvoir en bas le point mobile auquel il s’attache, et à affermir en haut le point fixe des muscles voisins qui se con- tractent en même temps que lui. Tout musclelong est en général plus épais dans son milieu qu’à ses extrémités, forme qui tient au mode d’insertion des fibres charnues, lesquelles naissant en haut et se terminant en bas, successivement les unes au-dessous des autres, sont d’autant moins nom-i> E ii A YIÈ AÏTÏMALE* 227. breuses qu’on les exafnine plus près de chaque ex- trémité, tandis qu’au milieu elles se trouvent toutes juxta-posées. Le droit anterieur, le long supinateur* les radiaux externes, etc., présentent d’une manière manifeste cette conformation* 11 est une espèce particulière de muscles longs * qui n’a aucune analogie que l’apparence extérieure, avec celle des muscles des membres. Ce sont ceux couchés en avant et surtout en arrière de l’épine* Quoique simples au premier coup d’œil, ces muscles présentent autant de faisceaux distincts qu’il y a de Vertèbres. Le transversaire épineux, le long du cou* le sacro-lombaire, etc*, représentent bien un faisceau alongé comme le couturier, le droit antérieur de la cuisse, etc.; mais la struqture de ce faisceau 11’a rien de commun avec celle de ces muscles ; c’est une suite de petits faisceaux, qui ont chacun leur origine et leur terminaison distinctes, et qui ne paroissent con- fondus en un seul muscle que parce qu’ils sont juxta- posés. § II* Formes des Muscles larges. Les muscles larges occupent en général les parois des cavités de l’économie animale, celles de la poi- trine et du bas ventre spécialement. Ils forment en partie ces parois, garantissent les organes internes* en même temps que par leurs mouvemens ils aident à leurs fonctions. Leur épaisseur est très-peu marquée ; la plupart représentent des espèces de membranes musculeuses, tantôt disposées par couches, comme à l’abdomen, tantôt appliquées sur des muscles longs* comme dans220 SYSTEME MUSCULAIRE le dos : ils sont, dans le premier cas, d’autant plus étendus qu’on les examine plus superficiellement. Toutes les fois qu’un muscle large naît et se ter- mine sur une des grandes cavités, il conserve par- tout à peu près sa largeur , parce qu’il trouve pour ses insertions de grandes surfaces. Mais si d’une ca- vité il se porte à un os long, à une apophyse peu éten- due , alors ses fibres se rapprochent peu à peu ; il perd de sa largeur, augmente en épaisseur, et se termine par un angle auquel succède un tendon, qui concentre en un espace très-petit des fibres largement disséminées du côté de la cavité. Les grands dorsal et pectoral nous présentent un exemple de cette disposition, que l’on rencontre aussi dans l’iliaque, le moyen, le petit fessiers, etc. Les muscles larges de la cavité pectorale ont une disposition particu- lière que nécessitent les côtes; leur origine se fait par des languettes fixées à ces os, et séparées par les in- tervalles qui se trouvent entr’eux. Les muscles larges sont le plus souvent simples ; rarement plusieurs se réunissent pour former des muscles composés. Diverses couches celluleuses les séparent, comme les muscles longs; mais ils ne sont presque jamais comme eux recouverts par des apo- névroses ; le plus grand nombre est simplement sub- jacent aux tégumens : la raison en est que leur forme les met naturellement a l’abri de ces déplacemens dont nous avons parlé a l’article des aponévroses, et qui, sans ces membranes, seroient si fréquens dans les muscles longs. Je ne sache pas qu’on ait jamais observé la crampe, dans ceux qui nous occu- pent. Lorsque les muscles abdominaux sont à dé-T> E LA VIE ANIMALE. 22£ couvert par des incisions faites aux tégurnens d’un animal vivant, j’ai remarqué qu’en se contractant, la masse de chacun conserve la même place. § 111. Formes clés Muscles courts. Les .muscles courts sont ceux dont les trois di- mensions à peu près égales, offrent une épaisseur proportionnée à leur largeur et à leur longueur. Ils se trouvent en général dans les endroits où il faut, d’un côté, beaucoup de force, de l’autre, peu d’é- tendue de mouvement : ainsi autour de l’articula- tion temporo-maxillaire le masseter et les ptérygoï- diens , autour de l’ischio-fémorale le carré, les ju- meaux, les obturateurs même, etc., autour de la scapulo-lmmérale les susépineux et petit rond, dans la main les muscles des éminences thénar et hypo- thénar, au pied divers faisceaux charnus, à la co- lonne vertébrale les interépineux, à la tête les pe- tits et grands droits antérieurs, postérieurs et laté- raux , présentent plus ou moins régulièrement la forme qui nous occupe, et remplissent le double but que je viens d’indiquer, d’un côté par le nombre très-considérable , de l’autre par la brièveté de leurs fibres. Les muscles courts sont, plus souvent que les larges, unis les uns aux autres, soit dans leur origine, soit dans leur terminaison, comme on le voit au pied et à la main. Tantôt ils affectent la forme triangulaire , comme dans ces deux parties; tantôt ils s’approchent de la forme cubique, comme le masseter, les pte'ry- goïdiens nous en présentent un exemple. En général, ils sont rarement recouverts par des aponévroses >23o SYSTEME MUSCULAIRE sans doute parce que la brièveté de leurs fibres les rend peu susceptibles de grands déplacemens. Au reste, la division des muscles en longs, en larges et en courts, est, comme celle des os, sujette à une infinité de modifications. En effet, plusieurs de ces organes affectent des caractères mixtes: ainsi le sou- scapulaire , le sousépineux sont-ils intermédiaires à la forme large et à la forme courte; ainsi le crural, les jumeaux de la jambe , etc., ne peuvent-ils précis sèment se rapporter ni aux muscles longs, ni aux muscles larges. La nature varie, suivant les fonctions des organes, la conformation des agens de leurs mou- vemens, et sa marche ne nous permet que d’établir des approximations dans nos divisions anatomiques, ARTICLE DEUXIÈME, Organisation du Système musculaire de la Vie animale, La partie propre au muscle est ce qu’on nomme communément la fibre musculaire; les vaisseaux, les nerfs, les exhalans et absorbans, le tissu cellu- laire qui est très - aboîidant autour de cette fibre, forment ses parties communes. § Ier, Tissu propre à F Organisation du Système musculaire de la ie animale. La fibre musculaire est rouge, mollasse, d’une grosseur uniforme dans les grands et dans les petits muscles, tantôt disposée en faisceaux très-apparens et isolés les uns des autres par des sillons remer-DE LA VIE ANIMALE. 201 quables, comme au grand fessier, au deltoïde, etc., tantôt plus egalement juxta-posée, comme dans la plupart des muscles larges, toujours réunie à plu- sieurs autres fibres de meme nature qu’elle, facile par cette réunion à être distinguée à l’œil nu % mais se dérobant même aux recherches microscopi- ques, lorsqu’on veut l’examiner d’une manière iso- lée, tant est grande sa ténuité. Malgré cette ténuité extrême, on a fait dans le siècle passé une infinité de recherches pour déterminer avec précision le vo- lume de cette fibre. On peut lire sur ce point le ré- sultat des travaux de Lcuwenoek, Mujsk, etc. Je n’exposerai point ici ce résultat, parce que la science ne peut en tirer aucun parti , et qu’on ne sauroit compter sur son exactitude : que nous importe d’ail- leurs le volume précis de la fibre musculaire ? sa connoissance n’ajouteroit rien aux notions physio- logiques sur le mouvement des muscles. Toute fibre musculaire parcourt son trajet, sans se bifurquer ni se diviser en aucune manière , quoi- que plusieurs l’aient prétendu; elle se trouve seule- ment juxta-posée à celles qui l’avoisinent, et non en- trelacée , comme il arrive souvent dans le système fibreux : disposition qui étoit nécessaire aux mouve- mens isolés qu’elle exécute ; car la contraction gé- nérale d’un muscle est l’assemblage d’une foule de contractions partielles, toutes distinctes et indépen- dantes les unes des autres. La longueur des fibres charnues varie singulière- ment. Si on examine en général la masse qu’elles forment par leur ensemble, on voit que cette masse a tantôt beaucoup plus d’étendue que la portion leu-202 SYSTEME MUSCULAIRE dineuse du muscle, comme au biceps, au coraco- brachial, au droit interne de la cuisse, que tantôt elle lui est bien inferieure en longueur, comme aux plantaire et palmaire grêles, etc., et que quelquefois elle est en proportion presqu’égale, comme aux ra- diaux externes, etc. Si de l’examen de la masse char- nue, on passe à celui des fibres isolées qui la compo- sent, on voit que la longueur de la première est rarement la même que celle des secondes. Il n’y a guères que le couturier et quelques muscles analogues, où les fibres parcourent toute f étendue de la masse charnue; dans presque tous les autres, elles se trou- vent obliquement disposées entre deux aponévroses, ou entre un tendon et une aponévrose; en sorte que, quoique chacune d’elles soit assez courte, leur en- semble est très-long, comme on le remarque au droit antérieur de la cuisse, au demi-membraneux, etc. Cette disposition peut aussi résulter de diverses in- tersections tendineuses qui coupent à différentes dis- tances la longueur des fibres. En général, les muscles qui doivent leur longueur à de longues fibres, ont beaucoup d’étendue et très-peu de force de mouve- ment; tandis que ceux à fibres courtes, mais multi- pliées de manière à assurer beaucoup de longueur à leur totalité, sont remarquables par une disposition opposée. En voici la raison : toutes les fibres étant également grosses , quelle que soit leur longueur, ont le même degré de force: donc il est évident que cette force considérée dans un muscle en totalité, est mesurée par le nombre de ses fibres. D'un autre côté, plus une fibre est longue, plus elle se raccourcit dans sa contraction: donc,eu se contractant, un muscleDE LA VIE ANIMALE. 233 rapproche d’autant plus l’une de l’autre ses deux at- taches, que ses fibres sont plus longues. Toutes les fibres des muscles volontaires sont droites, celles des sphinclers exceptées. Elles se trou- vent ou parallèles, comme dans les rhomboïdes, ou obliquement situées les unes par rapport aux autres, comme dans le grand pectoral. Quelquefois dans le même muscle plusieurs plans sè croisent suivant des directions différentes, comme le masseter en offre un exemple; mais cet entrecroisement est tout différent de celui des muscles involontaires où il y a de plus entrelacement de fibres, tandis qu’ici on ne voit que des faisceaux à direction différente, juxta-posés les uns aux autres. Je ne parlerai point ici de la figure cylindrique selon les uns, globuleuse selon les autres, de la fibre char- nue; 1 inspection ne nous apprend rien sur ce point: comment donc a-t-on pu en faire un objet de recher- ches, et émettre une opinion qui ne peut avoir aucune base réelle? Disons-en autant de la nature intime de cette fibre, sur laquelle on a tant écrit. Elle nous est inconnue, et tout ce qu’on a dit sur sa continuité avec les extrémités vasculaires et nerveuses, sur la cavité dont on l’a prétendue creusée, sur la moelle qui, selon quelques-uns, la remplit, etc., n’est qu’un assem- blage d’idées vagues, que rien de positif ne confirme, et auquel un esprit méthodique ne sauroit s’arrêter. Commençons à étudier la nature là où elle com- mence à tomber sous nos sens. Je compare les re- cherches anatomiques sur la structure intime des organes1", aux recherches physiologiques sur les causes premières des fonctions. Dans les unes et les autres.234 SYSTEME M U S C TJ }, AIRE nous sommes sans guides, sans données précises et exactes : pourquoi donc nous y livrer ? Tout ce que nous pouvons savoir sur la nature de la fibre musculaire , c’est qu’elle est particulière , quelle n’est identique ni à celle des nerfs, ni à celle des vaisseaux, ni à celle des tendons ou du tissu cel- lulaire; car où il y a identité de nature, il doit y avoir identité de propriétés vitales et de tissu. Or nous verrons que tous ces systèmes diffèrent essentielle- ment , sous ce point de vue, les uns des autres : donc il ne peut y avoir entr’eux d’analogie sous le rapport de la nature, d’ou dérivent toujours les propriétés. Le tissu musculaire est remarquable par sa mol- lesse, par son peu de résistance. C’est par là qu’il est essentiellement différent du tissu fibreux. Il se rompt avec facilité sur le cadavre. Sur le vivant, cette rup- ture est rare, parce que la contraction où il se trouve dans tous les efforts violens, lui donne une densité dont il emprunte un surcroit énorme de résistance, mais qu’il perd dès qu’il n’est plus dans cet état de contraction. Cependant il est des exemples de rup- tures musculaires : c’est principalement aux muscles droits et carrés de l’abdomen qu’on en a observé. J’en ai vu une à ce dernier. Remarquez que lui et tous ceux placés entre les côtes et le bassin, sont très- disposés, par leur position, à ces ruptures. En effet, quand le bassin et la poitrine sont portés en sens in- verse , ces muscles sont d’autant plus violemment tendus, que dans ces mouvemens toute la partie supé- rieure du corps représente, avec la poitrine, un grand lévier qui se meut en sens opposé d’un autre grand levier que forment le bassin et toutes les parties infé- l /DE LÀ VIE AK IM ALE* 235 rieures : or, par leur longueur, ces leviers sont sus- ceptibles de recevoir un très-grand mouvement, de le communiquer par conséquent aux muscles abdomi- naux qui sont étendus entr’eux deux, et qui servent à les unir. Voilà comment, dans une violente incli- naison à droite, le carré du côté gauche peut être déchiré, etc. Observez que peu de muscles dans l’é- conomie se trouvent entre deux léviers aussi grands, sont susceptibles par conséquent d’être autant dis- tendus, et surtout de l’être avec une force plus grande que celle de leur contraction : car toute rupture mus- culaire suppose l’excès du mouvement extérieur qui distend, sur celui des fibres charnues qui se res-^ serrent pour s’opposer à la distension. Si les efforts extérieurs se concentroient sur un muscle, seul, ils pourroient plus souvent en vaincre la résistance; mais presque toujours plusieurs partagent et l’effort à sup- porter, et la résistance à opposer. Composition du Tissu musculaire. Le tissu musculaire a été, pour les chimistes, un objet de recherches plus spécial que la plupart des autres tissus organiques. Ils l’ont examiné sous tous les rapports. Je renvoie à leurs ouvrages, à celui du cit. Fourcroy surtout, pour tout ce qui n’est pas strictement relatif à la nature de ce tissu, pour tout ce qui regarde les conséquences non applicables à la physiologie, qu’on peut tirer de la connoissance des principes qui entrent dans sa composition. Exposé à l’action de l’air, le tissu musculaire s’y comporte de deux manières : i°. il se dessèche, si on le coupc en tranches minces et susceptibles d’une236 SYSTEME MUSCULAIRE prompte évaporation des fluides qu’il contient. Alors son aspect est d’un brun obscur; ses fibres se serrent les unes contre les autres; il s’amincit, devient dur et cassant. Si on le replonge dans l’eau quelques jours, et même quinze ou trente jours après sa dessiccation, il reprend sa mollesse et sa forme primitives, offre une teinte moins foncée. L’eau qui a servi à ce ramollis- sement est plus ou moins fétide, et semblable à celle des macérations. 20. Laissé en masses trop épaisses au contact de l air , le tissu musculaire ne peut se des- sécher ; il se pourrit. Aussi pour préparer les pièces anatomiques par dessiccation, a-t-on soin de diminuer l’épaisseur des plans charnus, ou de les disposer de* manière à ce que l’air puisse les pénétrer par-tout. La putréfaction est inévitable si l’air est humide, si l’évaporation des fluides n’est pas assez prompte pour produire la dessiccation. En se putréfiant, le muscle prend une couleur verte, livide; il exhale une odeur infecte. Sous l’influence des memes circonstances, il se pourrit beaucoup plus vite que les systèmes fibreux, cartilagineux, fibro-cartilagineux. L’odeur qu’ il exhale alors est aussi très-différente de celle de ces systèmes: souvent une lueur phosphorique s’en échappe. Un putrilage épais, où toutes les fibres ont presque dis- paru, remplace le muscle, lorsque la putréfaction est avancée. Peu à peu ce putrilage s’évapore en partie, et il reste un résidu brun-noirâtre qui se dessèche et devient dur et cassant, à peu près comme le muscle desséché dans l’état ordinaire , quoique cependant l’aspect soit bien différent. Exposé à l’action de l’eau, le muscle éprouve des phénomènes différens, suivant quelle est chaude ouDE LA VIE ANIMALE. 207 froide. L’eau froide lui enlève d’abord sa couleur rouge, dont elle paroît dissoudre le principe. Pour obtenir promptement ce phénomène, il faut exposer la chair, d’abord par couches minces, àl’action d’une eau qu’on renouvelle souvent, en plaçant par exemple ce muscle sous le robinet d’une fontaine, au courant d’une rivière, ou, ce qui vaut encore mieux, en le traitant par l’expression souvent répétée de l’eau dont on l’imbibe; car si on le garde dans un bocal, son extérieur seul blanchit un peu, l’intérieur con- serve sa couleur. L’eau qui a servi à laver un muscle est rougeâtre, et ressemble à du sang étendu de ce fluide : elle contient la substance colorante, plus un peu de substance extractive, delà gélatine, etc. Je crois que, de tous les organes, le muscle est celui auquel on enlève le plus facilement sa couleur par les mé- thodes artificielles. Devons-nous nous étonner, d’après cela, si la nature fait varier si manifestement et si fréquemment cette couleur par les phénomènes de la nutrition, comme nous aurons bientôt occasion de le faire remarquer? Conservé dans l’eau à une tempé- rature modérée , le tissu musculaire reste long-temps à s’y ramollir; il en vient enfin là, et se change succes- sivement couche par couche en une espèce de pu- trilage, très-différent cependant de celui qui se forme à l’air libre, comme je l’ai fréquemment observé en mettant macérer les muscles dans une cave dont la température est uniforme. D’autres fois, au lieu de se putréfier ainsi, le muscle se change, comme l’a remarqué le cit. Fourcroy, en une substance analogue au blanc de baleine : alors sa fibre est dure, solide. Mais il s’en faut de beaucoup que tous les muscles238 SYSTEME MUSCULAIRE conservés dans T eau présentent ce phénomène. Quand il a lieu, très-souvent une espèce de produit rougeâtre, disséminé d’espace en espace sur la surface du muscle, et qui est un effet manifeste de la décomposition, annonce et ensuite accompagne cet état, sans lequel il a aussi souvent lieu. Les macérations des ampliL théâtres présentent souvent ce produit. Lorsqu’on a enlevé aux muscles leur substance colorante par des lotions répétées, il reste un tissu blanc fibreux, dont on peut extraire encore par l’é- bullition de l’albumine qui s’élève en écume, de la gélatine qui se prend par le refroidissement, une por- tion de matière extractive qui offre une couleur foncée en se concentrant, et quelques sels phospho- riques. Quand toutes ces substances ont disparu, le résidu du muscle est une substancefibreuse, grisâtre, indissoluble dans l’eau chaude, dissoluble dans les acides foibles, donnant beaucoup d’azote par faction de l’acide nitrique, et présentant tous les caractères de la fibrine du sang. Il paroît, comme fa remarqué le cit. Fourcroy, que cette substance est vraiment la substance nutritive du muscle, celle qui, exhalée çt absorbée sans cesse, concourt à ses phénomènes nutritifs plus que toutes les autres : elle*compose l’es- sence du muscle, le caractérise spécialement, comme le phosphate calcaire est la matière nutritive caracté- ristique des os. Cette substance est-elle formée dans le sang, et de là portée dans le muscle, ou bien est-elle formée dans le muscle par la nutrition, et de là re- portée dans le sang ? Je l’ignore. Quoiqu’il en soit, elle paroît éprouver de très-grandes variétés dans son exhalation et dans son absorption. L’état de laxité,DE LA VIE ANIMALE. 23$ de cohésion, les apparences mille fois variées du tissu musculaire, paroissent tenir en partie à ces variétés de proportion. Ainsi le phosphate calcaire ou la géla- tine, diminués par la nutrition, donnent-ils aux os de la mollesse ou de la friabilité ? C'est dans cette portion fibreuse et essentielle du muscle, que réside essentiellement la faculté de se crisper par faction du calorique, soit en plongeant un muscle dans l’eau bouillante, soit en rapprochant du feu ; car cette crispation est aussi sensible dans le muscle privé de sa substance colorante , de sa gélatine, de son albu- mine , et même d’une portion de sa substance extrac- tive, que dans le muscle ordinaire. Il y a en général un rapport constant entre la quantité de cette subs- tance fibreuse contenue dans les muscles, et la quan- tité qu’en renferme le sang. Dans les tempéramens forts, vigoureux, sanguins comme on le dit, les muscles sont épais et bien plus fibreux. Dans toutes les cachexies lentes ou le sang est appauvri, ou le pouls est petit, foible, et ou la nutrition musculaire a eu le temps de se ressentir du peu de fibrine du sang, les muscles sont petits, foibles, mous, etc. En général, les muscles et le sang sont toujours en rapport constant, tandis que d’autres systèmes pré- dominent souvent, pendant que ce fluide semble être dans l’économie en moindre quantité. Exposé longuement à l’ébullition, comme dans le bouilli ordinaire, le tissu musculaire, uni encore aux organes adjacens à ses parties communes, donne, i°. une écume albumineuse qui paroit dépendre plus de la lymphe des cellules que du muscle lui-même; 2°» beaucoup de gouttelettes graisseuses provenant24° SYSTEME MUSCULAIRE aussi spécialement du tissu cellulaire, presque étran- gères au tissu du muscle par conséquent, et qui nagent à sa surface ; 5°. de la gélatine formée surtout par les jntersectious aponévrotiques; 4°* une substance ex- tractive qui colore en partie le bouillon, lui donne un goût particulier, et reste en partie adhérente à la chair à laquelle elle communique une teinte foncée toute différente de celle des chairs crues, teinte qui dépend aussi de la substance colorante du muscle, et qui du reste se change, lorsque le bouillon refroidit, en une teinte moins foncée, et même comme blan- châtre; 5°. différens sels qui concourent beaucoup à la saveur du bouillon, et que les chimistes ont assignés. Voilà les phénomènes naturels def ébullition d u muscle. L’analyse plus étendue du bouilli n’est pas de mon ressort ; mais ce qui ne doit pas nous échapper ici, ce sont les phénomènes dont la fibre est le siège pendant que les produits précédens sont extraits, soit d’elle , soit des tissus environnans. Ces phéno- mènes peuvent se rapporter à trois périodes. î °. Tant que l’eau n’est que tiède, et même un peu au-dessus de la température du corps, elle laisse le tissu mus- culaire dans le même état, le ramollit même un peu. 2°. Quand elle approche du degré d’ébullition , quelle commence à se charger d écume albumineuse , il se crispe, se condense, se resserre, donne au mus- cle une densité très-supérieure à celle qui lui est na- turelle, et augmente beaucoup sa résistance. J’ai ob- servé que les muscles dans cet état supportent des fardeaux bien plus pesans que dans l'état naturel. Ils se rapprochent pour ainsi dire de cette densité remar- quable qui les caractérise pendant qu’ils se contractent33 E LA VIE ANIMALE. ^4l 3ur le vivanty et qui s’oppose si efficacement à leur rupture. Cette condensation du tissu musculaire , qui est prompte, subite, augmente un peu jusqu’à l’instant de l’ébullition ou elle est à son plus haut degré ; elle s’y tient pendant un certain temps. 5°. Peu à peu elle diminue; les fibres se ramollissent, de- viennent plus faciles à se déchirer que dans leur état ordinaire. Ce ramollissement, à l’opposé de l’endur- cissement qui précède, se produit lentement et par gradation. Quand il est à un certain degré, la coction est suffisante pour nos tables. Remarquez qu’alors le muscle n’est point revenu àl état ou il se trouvoit avant son endurcissement ; entr’autres phénomènes qui l’en distinguent, en voici un essentiel: il a perdu la faculté de se crisper, de se racornir, soit dans les acides très - concentrés , soit dans l’alcool, soit surtout sous l’action vive du calorique auquel on l’expose de nou- veau. Il se pourrit en général plus difficilement. Sa pu- tréfaction ne donne point la même odeur. On sait com- bien sa saveur diffère. Les principes qu’il a perdus sont sans doute une des grandes causes de ces différences. Quand le muscle est exposé à un feu nu , comme dans le rôtissage, l’albumine s’y condense ; la géla- tine se fond ; la fibrine pénétrée de sucs s’attendrit ; la substance extractive s’écoule en partie avec la gélatine | et avec des sels tenus en dissolution. C’est ce qui forme | le jus qui est, comme on sait, très-différent de la graisse fondue. L’extérieur de la viande reste plus dense que l’intérieur ; il est coloré par la substance extractive. L’intérieur perd en partie sa couleur naturelle ; sa con- sistance, son goût, sa composition même changent I entièrement. Les libres ont, comme dans l’ébullition , 11. :ô I24^ SYSTÈME MUSCULAIRE perdu la faculté" de se resserrer, de se crisper par les forts excitans et surtout parle feu. Aucune partie dans l’ëconomie animale n’est plus altérable par les sucs digestifs, que les muscles. Pres- que tous les estomacs supportent le bouilli, tandis que plusieurs répugnent à d’autres organes cuits. Les ani- maux carnaciers se jettent de préférence sur les muscles de leur proie, que sur les viscères pecto- raux et gastriques. La chair musculaire est pour la plupart des peuples, l’aliment le plus fréquent, celui dont ils ne se dégoûtent jamais; elle paroît être le plus nourrissant de tous ceux que fournissent les tissuf divers des animaux : est-ce, comme on le dit, parce qu’il contient le plus d’azote? Quelle qu’en soit la rai- son, c’est une observation remarquable que ce rôle gé- néral que j oue le système musculaire dans la digestion de tous les carnivores, de l’homme en particulier. Ce- pendant toutes les parties de ce système ne paroissent pas également propres à flatter le goût des animaux. Par exemple, c’est une observation singulière, que les cadavres apportés dans nos amphithéâtres, et que les rats ont attaqués dans les cimetières, se trouvent tou- jours presque exclusivement rongés dans les muscles de la face. Observez à l’égard de cet usage des muscles dans la digestion , que c’est la portion du système fibreux qui est adhérente aux muscles, et qui fait, pour ainsi dire, corps avec eux, je veux dire les tendons, qui est la plus altérable par la macération, par l’ébul- lition, et sans doute parles sucs digestifs. Remar- quez encore que la grande masse que représentent les muscles dans le corps de tous les animaux dontDE LA VIE ANIMALE, 2^ ils forment plus du tiers, offre aux espèces carni- vores d’amples mate'riaux à leur nutrition : ainsi la nature, en multipliant ces organes pour les besoins de l’individu qu’ils meuvent, semble-t-elle les multi- plier aussi pour ceux des individus que celui-ci doit un jour nourrir. En les formant dans chaque espèce, elle travaille pour les autres espèces autant que pour celle-là. Qui sait si ce but général que l’observation nous présente dans la série de tous les animaux, n’est pas la cause de cette prédominance remarquable que les muscles présentent sur les autres systèmes ? Qui sait si la nature n’eût pas diminué les puissances de la mécanique animale qui sont et si nombreuses et si compliquées en comparaison de celles de nos machines artificielles, qui sait si elle n’eût pas simplifié les moyens en laissant les mêmes résultats, si les mou- vemens des animaux avoient été l’objet unique de la formation des muscles ? Le sexe influe beaucoup sur la qualité de la chair des animaux. Je ne crois pas qu’ on ait aucune donnée sur la nature de l’influence qu’exercent sur ellesles parties gé- nitales ; mais voici à ce sujet plusieurs faits remarqua- bles. Les muscles des mâles, plus forts, mieux nourris, ont plus de saveur, résistent plus long-temps à la coction, sont plus fermes, etc. L’eau bouillante al- tère au contraire plus vite le tissu des femelles; il est plus tendre, donne au bouillon une saveur moins forte. Dans la saison du rut, le système musculaire des premiers se pénètre d’une odeur particulière , qui même souvent le rend désagréable au goût. C’est une observation facile à vérifier dans les quadrupèdes, les oiseaux,les poissons même qu’on sert sur nos tables.244 SYSTÈME MUSCULAI RE Sans prendre une odeur aussi marquée, les chairs des secondes deviennent à cette époque mollasses, flasques et peu savoureuses. § 11. Parties communes à VOrganisation du Système musculaire de la Vie animale. Tissu cellulaire. Le tissu cellulaire est très-abondant dans le système musculaire : je ne connois pas même de système qui en soit pourvu en proportion plus grande. Ce tissu forme une couche extrêmement marquée autour de chaque muscle. Cette couche est le plus communé- ment lâche, remplie de graisse, facile à être distendue par l’air dans les emphysèmes, par la sérosité dans l’anasarque. D’autres fois elle est plus dense, plus serrée, véritablement disposée en membrane. Telle est, par exemple, celle qui recouvre le grand oblique de l’abdomen dont la dissection est, à cause de cela, difficile pour les commençans. Les autres muscles ab- dominaux, le trapèze, le grand dentelé et le grand dorsal présentent aussi cette disposition. On diroit que par elle la nature supplée aux aponévroses qui manquent sur les muscles larges du tronc. Au reste cette couche n’a que l’apparence membraneuse, elle n’en a nullement l’organisation ; elle disparoît dans les infiltrations oii toutes les membranes véritables restent. Outre cette enveloppe générale du muscle,chaque faisceau a une enveloppe moindre, chaque fibre une enveloppe encore moins considérable, chaque fibrille une gaine presque insensible, quoique réelle. On peutT> E LA VIE ANIMALE. donc se représenter le tissu cellulaire des muscles, comme formant une sérié d’enveloppes successive- ment décroissantes. Ces enveloppes favorisent le mour vement des fibres qu’elles isolent, soit par la sérosité des cellules , soit par la graisse qui s’y trouve, double fluide qui, en lubrifiant, rend plus facile leur glisse- ment mutuel. Souvent, entre ces fibres, le tissu cellu- laire paroît former des espèces de traverses qui les coupent à angle droit. On voit surtout cette disposi- tion dans l’extenseur propre du gros orteil, dans l’ex- tenseur commun, dont les faisceaux charnus sont larges et minces lorsqu on les distend. Dans la plupart des muscles épais, rien de semblable ne s’observe. La quantité de tissu cellulaire intermusculaire est singulièrement variable. En général dans tous les muscles larges, dans les grands muscles longs, il est très - abondant. Il est moindre proportionnellement entre les fibres de ceux des gouttières vertébrales. Der- rière le cou, les splénius, les complexus, etc., en ont moins que beaucoup d’autres, surtout dans les es- paces qui les séparent. Quelquefois des prolongemens cellulaires assez considérables se trouvent au milieu des muscles, et semblent les partager en deux : tel est celui qui sé- pare la portion claviculaire du grand pectoral ; cela a meme embarrassé quelquefois les anatomistes sur la division de ces organes. En général le tissu cellulaire fixe les muscles dans leur position : l’art de la dissection le prouve. Les fusées de pus qui souvent font foffice du scalpel, rendent aussi très-sensible cet usage , lequel n’exclut point la mobilité en tous sens à laquelle se prête la246 SYSTEME MUSCULAIRE grande extensibilité du tissu cellulaire. IXon-seulement le tissu cellulaire fixe les muscles les uns aux autres, mais encore il attache chacune de leurs fibres aux fibres voisines; il s’affaisse dans leur contraction, s’alonge dans leur distension;si elles en sont privées, leurs mouvemens deviennent irréguliers et vagues. J’ai plusieurs fois isolé par le scalpel un muscle mis à découvert sur un animal vivant, en plusieurs petits faisceaux ; en faisant ensuite contracter ce muscle par l’irritation de la moelle, au moyen d’un stylet introduit dans son canal, j’ai remarqué d une manière mani- feste cette irrégularité de mouvement. Fendez longitu- dinalement un muscle d’un membre depuis son ten- don supérieur jusqu’à l’inférieur, de manière à le di- viser en deux ou trois portions entièrement isolées; irritez ensuite une de ces portions, l’autre ou les deux autres resteront presque toujours en repos, tandis qu’une seule fibre irritée dans un muscle sain, met en mouvement la totalité de ce muscle. La section des vaisseaux, des nerfs, peut sans doute influer un peu sur ce phénomène; mais certainement celle du tissu cellulaire y concourt aussi. Souvent dans les hydropiques, la sérosité du tissu intermusculaire estrougeâtre ; c’est un phénomène ca- davérique qui dépend de ce que cette sérosité a agi après la mort sur la substance colorante. Je crois que l’effet de cette lotion ne peut avoir lieu pendant la vie que difficilement. La graisse surabonde quel- quefois dans ce tissu, au point que les fibres char- nues étouffées par elle pour ainsi dire, disparoissent et la laissent voir uniquement; mais souvent aussi on prend pour cet état graisseux des muscles, l’aspectDE LA VIE ANIMALE. 247 jaunâtre de leurs fibres, aspect produit par l’absence de substance colorante. Je n’ai vu le premier état que rarement ; le second est extrêmement frequent; 011 s’y méprendroit quelquefois au premier coup d’œil. Mais l’ébullition et la combustion prouvent facile- ment qne la graisse est absolument étrangère à cette décoloration des muscles examinés dans cet état. Vaisseaux. Les artères des muscles sont très-apparentes ; elles viennent des troncs voisins, pénètrent par toute la circonférence de l’organe, plus cependant vers son milieu que vers ses extrémités. Elles rampent d’abord entre les faisceaux principaux, se divisent ensuite et se portent par leurs divisions entre les faisceaux se- condaires , se subdivisent et serpentent entre les fi- bres, deviennent enfin capillaires et accompagnent les fibrilles ou elles déposent par le système exhalant la matière nutritive. Il est peu d’organes qui aient, à proportion de leur volume, plus de sang que les muscles. Ce sang est essentiellement nécessaire à entretenir leur excitation, comme nous le verrons: c’est lui qui colore le tissu musculaire, mais non, comme il le semble d’abord, en circulant dans ce tissu. La portion circulante ou libre rfy concourt que peu. C’est la portion combinée avec le tissu musculaire, celle qui concourt à sa nutrition, qui lui donne sa couleur; en voici les preuves : i°. Les fibres des intestins sont aussi et même plus pénétrées du sang _ circulant, que celles des muscles de la vie animale , et cependant leur tissu est manifestement blanchâtre248 SYSTÈME MUSCULAIRE là où ces vaisseaux ne se trouvent pas. 2°. Plusieurs animaux à sang rouge et froid, les grenouilles en particulier, ont des muscles presque blancs, et ce- pendant beaucoup de vaisseaux rouges parcourent ce tissu blanc. 5°. J’ai observe que dans les animaux asphixiës, la substance colorante ne change point de couleur, sans doute parce quelle est lentement com- binée avec le muscle par la nutrition; qu’au con- traire, si on coupe alors un muscle dans les derniers iustans de la vie, pendant que le sang veineux cir- cule encore dans le système artériel, ce sang s’écoule par des jets noirs des artères musculaires, le tissu musculaire lui-même restant rouge. Cette expérience curieuse, que j’ai indiquée dans un autre ouvrage, se fait en asphyxiant exprès un animal par une com- pression sur la trachée-artère , ou par tout autre moyen d’intercepter l’air dans ce conduit, pendant qu’on examine le système des muscles. Lorsqu’un muscle a resté exposé pendant quelque temps au con- tact de 1 air, à celui de l’oxigène spécialement, sa couleur rouge devient sensiblement plus brillante. Les vaisseaux musculaires laissent dans certaines circonstances échapper le sang qu’ils contiennent : de là diverses espèces d’hémorragies remarquables sur- tout dans les scorbutiques, quelquefois dans les fièr vres putrides , rarement et même jamais dans les maladies que l’accroissement de vitalité caractérise. Infiltrés'de sang dans les hémorragies accidentelles, spécialement dans les anévrismes faux par diffusion, les muscles perdent en partie leur mouvement; cela ^ arrive aussi dans les contusions, où de semblables infiltrations s’observent.DE LÀ VIE ANIMALE. 249 Les veines suivent par-tout les artères dans les muscles; elles ont les memes distributions, et reçoi- vent des contractions de ces organes un secours es- sentiel à leur action. Le jet de sang est plus fort quand le malade qu’on saigne contracte ses muscles, que quand il les relâche; il y a pour ainsi dire expression du fluide, comme d’une éponge humide qu’on serre. La circulation artérielle ne présente point ce phéno- mène. J’ai observé que si on ouvre l’artère du pied d’un animal, et qu’on fasse contracter fortement, par l’irritation des nerfs, les muscles de la jambe et de la cuisse à travers lesquels cette artère passe avant d’arriver au pied, le jet n’est pas plus fort que pen- dant le relâchement. J’ai plusieurs fois injecté les veines des muscles de la vie animale, avec facilité, des troncs vers les branches; ce qui me fait croire, malgré ce qu’a dit Haller, que dans ces organes, comme dans le cœur, les valvules sont moins nombreuses que dans plusieurs autres. Sans doute que les secours que les veines empruntent de leurs organes environnans, suppléent à ces replis, ou plutôt les rendent inutiles, le poids de la colonne de sang ne faisant pas un grand effort contre les parois veineuses. Les varices des veines musculaires sont, comme on le sait, ex- trêmement rares. Ces veines sont de deux ordres: les unes accompagnent les artères et suivent le meme trajet, les autres rampent superficiellement à la sur- face de l’organe, sans avoir d’artères correspondantes. Il y a des absorbans et des e^halans dans les mus- cles ; mais on ne peut que difficilement suivre les premiers, et les seconds ne s’aperçoivent point.SYSTEME MUSCULAIRE 25o Nerfs. Les nerfs des muscles de la vie animale viennent presque tous du cerveau ; les ganglions en fournissent peu : quand cela arrive, comme au cou, au bassin, etc., outre les filets provenant des ces centres nerveux, il y a toujours des filets de nerfs cérébraux; sans cela ces muscles seroient involontaires. Peu d’organes reçoivent plus de nerfs à proportion de leur volume, que les muscles. En général les extenseurs paroissent en avoir un peu moins que les fléchisseurs ; mais la différence est très-peu sensible. Il est vrai que tous les gros troncs nerveux sont dans le sens de la flexion ; que dans celui de l’extension il n’y a que des branches ou des rameaux, comme on le voit à la partie posté- rieure du bras, de l’avant-bras , de la colonne verté- brale , etc. Il est vrai aussi que cette remarque est encore applicable à l’existence des vaisseaux , qui sont et plus gros et plus nombreux dans le premier que dans le second sens; mais ce nombre plus grand de vaisseaux et de nerfs, vient de ce qu’il y a bien plus de fléchisseurs que d’extenseurs, de ce que les premiers sont plus forts, à fibres plus multipliées ; en sorte que chacune de ces fibres ne reçoit guères plus de filets nerveux ou vasculaires dans les uns que dans les autres muscles. Je crois peu fondé ce qu’on a dit‘sur la différence de force des fibres des fléchisseurs et des extenseurs, sur la prédominance des premiers, etc. Si ceux-ci l’emportent, c’est qu’ils sont ou plus nombreux, comme au pied, à la main, etc., ou plus avantageusement disposés, comme au tronc sur lequel les muscles abdominaux agissent très - loin jDE LA VIE ANIMALE, %51 du point d’appui pour fléchir l’épine, tandis que pour l’étendre les muscles dorsaux exercent leur ac- tion immédiatement à côté de ce point d’appui , comme encore au cou ou les muscles qui abaissent la mâchoire inférieure et la tête lorsque cet os est fixe, sont bien plus éloignés des condyles occipitaux, que les muscles qui agissent pour produire l’extension. Quelle que soit la cause de la supériorité des fléchis- seurs, on ne peut larévoquer endoute. i °. Dans les con- vulsions hystériques, dans celles des enfans, etc., dans tous les mouvemens spasmodiques où la volonté est nulle, les contractions ont lieu bien plus dans le sens de la flexion, que dans celui de l’extension, ce qui arrive cependant. 2°. Chez les vieillards les fléchis- seurs finissent enfin par l’emporter sur les extenseurs : par exemple les doigts se courbent presque constam- ment au pied et à la main. 3°. Dans tous les mouve- mens la force est toujours du côté de la flexion. En pénétrant les muscles, les nerfs les coupent aux membres a angle très-aigu , parce que les troncs ner- veux sont dans la direction naturelle de ces organes. Au tronc au contraire, les nerfs sortant de l’épine, les cervicaux surtout, pénètrent leurs muscles à angle presque droit ou moins sensiblement aigu : cette circonstance est indifférente. Chaque branche ar- rivée dans les fibres charnues, se divise d’abord et se subdivise dans leurs interstices, puis se perd dans leur tissu. Chaque fibre reçoit - elle une ramuscule nerveuse? On seroit porté à le croire, d’après cette observation que la branche principale étant irritée, toutes les fibres entrent en action, aucune ne reste inerte. Mais d’un autre côté, si on en irrite une,2.5 2 SYSTÈME MUSCULAIRE toutes se meuvent aussi, ce qui est certainement un phénomène sympathique , ou dépendant des com- munications celluleuses. Les nerfs se dépouillent-ils de leurs envelopes cellu- leuses, deviennent-ils pulpeux en entrant dans les mus- cles ? La dissection ne m’a montré rien de semblable. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la Vie animale. X l est peu de systèmes dans l’économie où les pro- priétés vitales et de tissu se trouvent à un degré aussi énergique et aussi prononcé, que dans celui-ci. C’est dans les muscles qu’il faut choisir des exemples de ces propriétés , pour en donner une idée précise et exacte. Les propriétés physiques au contraire y sont peu marquées ; une mollesse remarquable les carac- térise : point de force élastique dans leur tissu; très- peu de résistance de la part de ce tissu dans l’état de mort : ce n’est que de la vie qu’il emprunte la force qui le caractérise dans ses fonctions. § Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. L’extensibilité se manifeste dans le système mus- culaire animal , en une foule de circonstances. Les mouvemens divers de nos parties rendent évidente cette propriété. Telle est en effet la disposition du système musculaire, qu’une de ses portions ne peut être contractée sans que l’autre ne soit distendue. La cuisse fortement fléchie, alonge les demi-nerveux,DE LA VIE ANIMALE. s53 demi-tendineux et biceps. Le bras porte en dehors met en extension le grand pectoral ; élevé, il distend le grand dorsal et le grand rond. Toutes les grandes flexions mettent en jeu cette propriété dans les exten- seurs; toutes les extensions la rendent sensible dans les fléchisseurs. Un muscle qui est étendu par son antagoniste, est dans un état purement passif; il est pour ainsi dire momentanément abandonné de sa contractilité, ou plutôt il la possède, mais elle n’y est point en action; il ne fait qu’obéir au mouvement qui lui est communiqué. Remarquez que dans ces cas la distension porte exclusivement sur la portion char- nue, que le tendon y est étranger; il reste le même , quelle que soit la distance des points d’attache, que ces points s’éloignent ou se rapprochent dans les di- verses extensions auxquelles les musclessontexposés; les plus longs sont les plus susceptibles de s y prêter. Le couturier, les muscles postérieurs de la cuisse , etc., présentent ce phénomène d’une manière sen- sibles aussi leur position y est-elle accommodée. En général tous les muscles remarquables par leur lon- gueur sont superficiels , et passent le plus communé- ment sur deux articulations, quelquefois même sur trois et quatre, comme aux membres. Or le nombre de ces articulations rend susceptible de très-grandes variations l’espace compris entre les deux points d’at- tache , variations auxquelles se prête la grande ex- tensibilité de ces muscles. On conçoit, d’après ce qui a été dit plus haut, que c’est à la longueur des fibres charnues, et non à la longueur totale du mus- cle, que son degré d’extensibilité est relatif. Ceux auxquels beaucoup d’aponévroses sont entremêlées,254 SYSTÈME MUSCULAIRE et qui empruntent en partie de ces membranes ou des tendons leur ëtendue , jouissent moins de cette pro- priété. Voilà pourquoi, dans les mêmes mouvemens, des muscles de même longueur totale deviennent plus ou moins courts, plus ou moins alongés dans leur portion charnue. Observons cependant que quand la portion tendineuse prédomine beaucoup d’une part, et que de l'autre elle est très-mince, elle prête un peu de son côté, comme on le voit aux plantaires et aux palmaires grêles. Si de l’état naturel nous passonsà l'état pathologique, nous voyons l’extensibilité musculaire se manifester à un degré bien plus sensible encore. A la face , l'air accumulé dans la bouche, la gonfle en alongeant les buccinateurs ; les tumeurs diverses de cette cavité , les fongus, les sarcomes distendent souvent les petits muscles faciaux d’une manière qui nous frapperoit, si nous avions égard, dans ce phénomène, au peu d’é- tendue naturelle de ces musclesqu ils triplent et qua- druplent même. Les muscles des paupières et de l’oeil dans les carcinomes volumineux de cet organe, ceux de la partie antérieure du cou dans les grands engor- gemens de la thyroïde, le grand pectoral dans les ané- vrismes considérables ou dans les autres tumeurs de l’aisselle, les muscles abdominaux dans la grossesse, dans l’hydropisie, dans les tumeurs diverses du bas- ventre, etc., les muscles superficiels et larges du dos dans certains lipomes qui leur sont subjacens, nous présentent ces phénomènes de distension d'une ma- nière remarquable. Les muscles des membres y sont moins sujets, parce que d’un côté moins de causes dé- veloppent des tumeurs au-dessous d eux, et que d'un. D E LA VIE ANIMALE, '2.55 autre côté les aponévroses ne se prêteroient point aussi aisément à ces phénomènes. - Contractilité de tissu. La contractilité de tissu est portée au plus haut point dans les muscles. Ces organes sont dans une tendance continuelle à la contraction , surtout quand ils ont dépassé, en s’alongeant, leur grandeur natu- relle. Cette tendance est indépendante de l’action des nerfs , et de la propriété irritable du tissu musculaire. Elle est influencée par la vie, mais elle n’y est pas spécialement liée : c’est de la structure des muscles qu’elle dépend essentiellement. Le phénomène re- marquable des muscles antagonistes en résulte. Voici ce phénomène: Chaque point mobile de la charpente animale est toujours entre deux forces musculaires opposées , entre celles de flexion et d’extension , d’élévation et d’abaissement, d’adduction et d’abduction 7 de rotation en dehors et de rotation en dedans, etc. Cette opposition est une condition essentielle aux mouvemens ; car pour en exercer un, il faut que le point mobile soit dans le mouvement opposé ; pour se fléchir, il faut qu’il soit préliminairement étendu, et réciproquement. Les deux positions opposées , que prend une partie mobile, sont alternativement pour elle, et le point de départ et le point d’arrivée ; les deux extrêmes de ces positions sont les deux bornes entre lesquelles il peut se mouvoir. Or entre ces deux bornes il y a un point moyen; c’est le point de repos de la partie mobile : quand elle s’y trouve*, ses muscles sont dans leur état naturel ; dès qu’elle le2o6 SYSTÈME MUSCULAIRE franchit, les uns sont tendus, les autres contractes i et telle est leur disposition, que la contraction et l’ex- tension qui ont lieu en sens oppose, sont exactement en raison directe. D'après cela, dans F influence ré- ciproque que les muscles exercent les uns sur les au- tres , ils sont donc alternativement actifs et passifs, puissance et résistance , organes mus et organes qui font mouvoir. L’effet de tout muscle qui se contracte n’est donc pas seulement d’agir sur l’os auquel il s im- plante, mais encore sur le muscle opposé. Souvent meme entre deux muscles ainsi opposés, il n’y a point d’organes solides intermédiaires,comme aux lèvres, sur la ligne blanche , etc. Le muscle d’un côté agit alors directement sur celui qui lui correspond, pour le distendre. Or cette action des muscles les uns sur les autres est précisément le phénomène des anta- gonistes : deux muscles sont tels, quand l’un ne peut pas se contracter sans que l’autre ne s’alonge,et réci- proquement. Examinons dans ce phénomène le rôle de la contractilité de tissu : il faut bien distinguer son influence de celle des forces vitales, ce qu’on n’a point fait assez jusqu’ici. Un muscle une fois placé dans sa position moyenne, ne peut s’en éloigner que par l’influence des forces vitales, que par la contractilité animale ou par l'or- ganique sensible, parce que dans cette position la con- tractilité de tissu de son antagoniste fait équilibre à la sienne, et qu’il faut par conséquent une force ajoutée à celle-ci, pour surmonter celle qui lui est opposée. Mais si ce muscle se trouve dans une des deux posi- tions extrêmes de la précédente, par exemple dans l’adduction,l’abduction, la flexion,l’extension, etc. ;DE LA VIE ANIMALE. ù.5j 11. 17 alors il J aura inégalité d’action dans les antagonistes* sous le rapport de la contractilité de tissu; le plus tendu fera pour se contracter un effort Lien plus grand que celui qui est déjà raccourci. Pour maintenir l'é- quilibre, il faut donc que les forces vitales continuent à influencer les muscles contractés. Aussi toute posi- tion extrême des membres, et d’une partie mobile quelconque, ne peut dans l’état ordinaire, être main- tenue que par l’influence des forces vitales. Que ces forces cessent d’être en action, aussitôt la con- tractilité de tissu du muscle alongé, qui tendoit à s’exercer, mais qui en étoit empêchée, s’exerce en effet, devient efficace, et ramène la partie mobile à sa position moyenne, position ou l’équilibre se rétablit. Voilà pourquoi dans tous les cas où l’influence céré- brale est nulle sur les muscles, où ils ne sont point irrités par des stimulans, les membres se trouvent constamment dans une position moyenne à l’exten- sion et à la flexion, àlabduction et à l’adduction, etc. C’est ce qui arrive dans le sommeil,chez le fœtus, etc. J’ai montré ailleurs comment la disposition osseuse de chaque articulation est accommodée à ce phéno- mène , comment toute espèce de rapport entre les sur- faces articulaires, autre que celui de cette position moyenne, présente un état forcé où certains ligamens sont nécessairement plus tiraillés que les autres, et où jamais les surfaces ne sont en contact aussi général que dans cette position. Dans certaines fièvres qui portent sur la vie et la texture musculaires une in- fluence comme délétère, la prostration horizontale et l’extension des membres ne viennent pas d’un sur- croît d’action des extenseurs, mais du peu d’énergie2 58 SYSTEME MUSCULAIRE des fléchisseurs qui n’ont point la force de surmonter le poids du membre : aussi remarquez que toute atti-* tude analogue coïncide toujours avec des signes de foi- blesse générale ; c’est celle des fièvres putrides, etc. La section d’un muscle vivant nous offre deux phénomènes qui sont manifestement le produit de la contractilité de tissu. i°. Les deux bouts se rétractent en sens opposé; il reste entre ces bouts divisés un intervalle propor- tionné à la rétraction. Cette rétraction n’est pas mesurée, comme on l’a cru, parles degrés des con- tractions du muscle; si cela étoit, il suffiroit dans une plaie transversale de mettre le membre dans le plus grand relâchement possible, pour affronter les bouts divisés : or souvent, dans ce cas, ces bouts res- tent encore écartés; donc la rétraction est souvent supérieure à la plus grande contraction du muscle considéré dans son état naturel. 2°. L’antagoniste du muscle coupé qui n’a plus d’effort à surmonter, se contracte et fait pencher de son coté la partie mobile, s’il n’y a pas d’autres mus- cles qui, agissant dans le sens du premier, suppléent à ses fonctions. Ce dernier phénomène a lieu aussi jusqu’à un certain point dans les paralysies de la face. La bouche se tourne alors du côté sain. J’ob- serve cependant à cet égard que cette déviation n’est jamais aussi sensible qu’elle le seroit par la section du muscle devenu paralytique, lequel a conservé sa contractilité de tissu. Cette contractilité restante fait en partie équilibre avec celle des muscles du côté sain, pendant l’absence des mouvemens : aussi la déviation ne devient très-marquée que lorsque lest> E LA ViÉ A X î M À L E* !2.5(} lilaîades veulent parler', que lorsque par conséquent les forces vitales mettent en jeu les muscles sains* auxquels les autres ne peuvent s’opposer. La pa- ralysie du sterno-mastoïdien présente# pour toute! la tète un phénomène analogue à celui que les mus-* clés prècédens inactifs déterminent Sur la bouche.# Souvent le strabisme tient encore à cette cause* En général, dans tous ces phénomènes , il faut bien distinguer ce qui appartient aux forces anales* de ce qui dépend de la contractilité du tissu* Les muscles sont antagonistes sous le rapport de ces forces, comme sous le rapport de cette contractilité ? or, comme la contraction dépendante de l’influence nerveuse ou de l’irritabilité, est bien plus marquée que’ celle provenant du tissu organique, les phénomènes des antagonistes sont bien plus frappans dans la para- lysie, lorsque les muscles sains sont mis en jeu de la première manière. Il paroît que dans beaucoup de pa- ralysies, la contractilité de tissu est aussi un peu altérée du coté affecté; mais jamais elle n’est totalement dé- truite, de manière à ce que dans l’amputation d’un membre paralysé, il n’y ait point de rétraction mus- culaire. J’ai fait cette expérience sur un chien : les nerfs ayant été coupés dix jours auparavant, et le membre étant resté immobile depuis cette époque, la section des muscles produisit un écartement manifeste entrer leurs bords; et même, en coupant ensuite compa- rativement le membre resté sain, je ne trouvai aucune différence* C’est surtout lorsque les muscles ont été prélimi- nairement distendus, et qu’on fait cesser leur disten- sion , que la contractilité de tissu se prononce. Lai260 SYSTEME MUSCULAIRE ponction dans l’ascite et l’accouchement pour les mus- cles abdominaux , l’ouverture des dépôts profonds pour ceux du tronc, l’extirpation d’une tumeur située sousunmusclequelconque, etc., nous montrent cette propriété en action d’une manière extrêmement mar- quée. Il est cependant une observation à cet égard ; savoir, que si l’extension a été de longue durée, ou bien si elle s’est fréquemment répétée, la contrac- tion consécutive est bien moindre , parce que le tissu musculaire a été affoibli par l’état pénible ou il s’est trouvé: de là, i°. la flaccidité du ventre, à la suite des grossesses multipliées ; 2°. la laxité du scrotum, après la ponction d’un ancien hydrocèle. 3°. J’ai vu chez Desault un homme opéré en Alle- magne, d’un fongus de la bouche, et qui avoit con- servé du côté où etoit la maladie des rides remar- quables, dépendantes de l’étendue plus grande du plan charnu de ce côté, qui ne pouvoit plus se con- tracter comme l’autre; la mastication ne se faisoit à cette époque que du côté sain. 4°» Quand les femmes ont fait beaucoup d’enfans, le diaphragme s’affoiblit par des pressions répétées, et de là en partie la mo- bilité plus grande des côtes qui suppléent plus chez le sexe, au défaut d’action de ce muscle. Je crois que dans diverses affections chroniques de poitrine et de bas-ventre, où il y a distension prolongée de ee muscle, les médecins devroient, plus qu’ils 11e le font, avoir égard à cette cause de la difficulté de respirer, lorsque le principe de la distension n’existe plus , comme à la suite de l’évacuation des hydro- pisies, etc. L’étendue de la contractilité de tissu est dans lesDE LA VIE ANIMALE. 2.61 muscles, proportionnée à la longueur des fibres: voilà pourquoi, dans les amputations, le plan superficiel se rétracte davantage que le profond; pourquoi, dans le sommeil, les phénomènes de contractilité de tissu sont très-apparens dans les membres dont les muscles sont très-longs; pourquoi, dans les antagonistes, la nature a opposé, en général, l’un à l’autre, des mus- cles proportionnés; pourquoi, par conséquent, un muscle à longues fibres a rarement pour l’équilibrer un muscle à fibres courtes, et réciproquement. Les flé- chisseurs et les extenseurs du bras, de l’avant-bras , de la cuisse, de la jambe, sont à peu près de même élendue ; les rotateurs en dehors et ceux en dedans de 1 humérus, implantés les uns dans la fosse sous- épineuse, les autres dans la souscapulaire, se res- semblent aussi sous ce rapport. La proportion entre les antagonistes est encore plus remarquable à la face où les mêmes muscles agissent le plus commu- nément en sens inverse de chaque côté de la ligne médiane. La vitesse des contractions, née delà contractilité de tissu , n’est point comme celle produite par la contractilité animale, ou par l’organique sensible, qui sont constamment plus ou moins marquées, suivant que l’influence nerveuse ou le stimulant agissent plus ou moins fortement. Tout mouvement dépendant de la contractilité de tissu est lent, uniforme, régu- lier; ce n’est que quand le tissu musculaire est affoibli qu’il diminue ; il n’augmente que quand ce tissu est plus prononcé : d’où il suit que les variétés de vitesse ne peuvent s’observer que dans différens individus, ou sur le même à différentes époques, et non, commeq6 2 SYSTÈME MUSCULAIRE (dans l’exercice des forces vitales, d’un instant à l’autre* C’est là une grande et remarquable différence entre )’une et l’autre espèces de propriété, La mort affaiblit la contractilité de tissu, mais elle ne l’anéantit point : un muscle étant coupé, se rétracte long-temps après que la vie ne l’anime plus, La putréfaction seule met un terme à l’existence de cette propriété. Il en est de même de l’extensibilité, J’observe cependant que tant que la chaleur vitale pénètre encore les muscles, ils sont plus rétractiles que quand le froid de la mort s’en est emparé, Haller place sur la même ligne, et fait dériver des mêmes principes, les phénomènes résultant de la contractilité de tissu qui, à certaines différences près, répond à sa force morte, et ceux produits par l’action des acides concentrés, de l’alcool, du feu, etc. sur les substances animales qui se crispent, se resserrent, sç, racornissent par l’effet de ces différeras agens, Mais voici plusieurs différences qui isolent essentiellement Jes uns des autres ces phénomènes. i°, La contracti- lité de tissu est très-peu prononcée dans des organes pu la faculté de se racornir est très - sensible, par exemple, dans tous les organes des systèmes fibreux, fibro-cartilagineux, séreux, etc. etc. 2°. La contrac- tilité de tissu est répandue, à des degrés trèsrvariables, dans les parties : depuis les muscles et la peau, qui en jouissent au plus haut degré, jusqu’aux cartilages qui en semblent dépourvus, il est une foule de variations 5 la faculté de se racornir par les agens indiqués est, au contraire, presque uniformément distribuée , ou au moins ses différences sont bien moins sensibles, 5°. L’une devient nulle dan^les organes desséchés,DE L A VIE ANIMALE. ^63 l’autre s’y conserve manifestement après des années entières, comme le parchemin en est la preuve. 4°. La première reçoit d’une manière évidente un surcroît d’énergie de la vie, surtout dans les muscles; la seconde ne paroît presque pas être modifiée par elle. 5°. Celle-ci offre toujours des effets subits, des contractions rapides. Sentir le contact du feu, des acides ou de Y alcool concentrés, et se racornir, sont deux phénomènes que la même seconde rassemble dans les parties animales; au contraire, la contracti- lité de tissu ne s’exerce que lentement, comme nous avons dit. 6°. Cette dernière ne peut jamais donner aux parties, aux muscles spécialement, cette remar- quable densité qu’ils nous offrent dans leur racor- nissement. 7°. Le défaut d’extension des fibres est la seule condition nécessaire à la contractilité de tissu qui tend sans cesse à entrer en activité ; il faut au contraire pour crisper les fibres, qu’il y ait contact d’un corps étranger sur elles. Je pourrois ajouter beau- coup de preuves à celle-ci, pour établir une démarca- tion essentielle entre des phénomènes confondus par l’illustre physiologiste d’Helvétie. § II. Propriétés vitales• La plupart de ces propriétés jouent un rôle très- important dans les muscles. Nous allons d’abord exa- miner celles de la vie animale ; nous traiterons ensuite de celles de la vie organique. Propriétés de la Vie animale. Sensibilité• La sensibilité animale est celle de toutes les pro-264 SYSTÈME MUSCULAIRE prietes vitales, qui est la plus obscure dans ces organes, au moins si on les considère dans l’ètat ordinaire. Coupés transversalement dans les amputations, dans les expériences sur les animaux vivans, ils ne font éprouver aucun sentiment pénible bien remarquable: ce n est que lorsqu’un filet nerveux se trouve inté- ressé , que la douleur se manifeste. Le tissu propre du muscle n’est que très-peu sensible ; l’irritation par les stimuîans chimiques n’y montre pas plus à découvert la sensibilité. Cependant il est un sentiment particulier qui, dans les muscles, appartient bien évidemment à cette pro- priété; c’est celui qu’on éprouve après des contractions répétées, et qu’on nomme lassitude. A la suite d’une longue station, c’est dans l’épais faisceau des muscles lombaires que cè sentiment se rapporte surtout. Après la progression, la course, etc., si c’est sur un plan horizontal qu’elles ont eu lieu, ce sont tous les muscles des membres inférieurs; si c’est sur un plan ascen- dant , ce sont surtout les fléchisseurs de l’articulation, ilio-fémorale; si c’est sur un plan descendant, ce sont les muscles postérieurs du tronc , qui se fatiguent plus particulièrement. Dans les métiers qui exercent surtout les membres supérieurs, souvent on y éprou- ve ce sentiment d’une manière remarquable, lequel sentiment n’est certainement pas dû à la compres- sion exercée par les muscles en contraction sur les petits nerfs qui les parcourent. En effet, il peut avoir lieu sans cette contraction antécédente, comme on l’observe dans l’invasion de beaucoup de mala- dies ou il se répand en général sur tout le système musculaire? et ou les malades sont, comme ils di-DE LA VIE ANIMALE. z65 sent, fatigués, lasses, de même qu’à la suite d’une lon- gue marche. Ce sentiment paroît dépendre du mode particulier de sensibilité animale des muscles, sensi- bilité que les autres agens ne développent point, et que la permanence de contraction rend ici très-apparente. Ainsi le système fibreux, sensible seulement aux moyens de distension qui agissent sur lui, ne reçoit- il point une influence douloureuse des autres agens d’irritation. Remarquez que ce sentiment pénible, qu’un mouvement trop prolongé fait naître dans les muscles, est un moyen dont se sert la nature pour avertir l’animal d’y mettre des bornes, sans quoi il finiroit par lui devenir funeste. Ainsi le sentiment particulier que font naître les ligamens distendus, est-il destiné à prévenir l’animal de mettre des bornes à leur extension. Voilà comment chaque organe a son mode propre de sensibilité ; comment on auroit une fausse idée de l’existence de cette propriété, si on ne la jugeoit que d’après les agens mécaniques et chimiques \ comment surtout la nature accommode aux usages de chaque organe son mode de sensibilité animale. Dans les phlegmasies du tissu musculaire propre, souvent la sensibilité animale s’exalte à un point très- marqué j le moindre contact sur la peau devient dou- loureux ; à peine le malade peut-il supporter le poids des couvertures : souvent la moindre secousse qui le fait vaciller lui cause dans les membres les plus vives douleurs. Mais en général ces douleurs-là sont toutes différentes du sentiment pénible que nous nommons lassitude : ainsi la douleur d’un ligament distendu dans l’état sain, n’est-elle point celle qui naît d’unS66 SYSTÈME MUSCULAIRE ligament ou de tout autre organe fibreux enflamme. J’ajoute à ce que j’ai dit plus haut sur ce sentiment, que quelques organes se fatiguent comme les muscles, par la durée trop prolongée de leurs fonctions : tels sont les yeux par le contact de la lumière, les oreilles par celui des sons, le cerveau parles méditations, etc., et en général tous les organes de la vie animale; c’est même cette lassitude générale qui amène le sommeil, comme je l’ai prouvé dans mes Recherches sur la vie. Mais remarquez que le sentiment que font éprouver l’œil, F oreille, le cerveau, et tous les organes externes ainsi fatigués, n’est point le même que celui des muscles qui ont beaucoup agi : autre preuve du mode particulier de sensibilité de ceux-ci, et en général de toute partie vivante. Contractilité animale• Cette propriété animale,sur laquelle roulent tous les phénomènes de la locomotion et de la voix, qui aide à beaucoup de ceux des fonctions intérieures et extérieures, a exclusivement son siège dans le système musculaire animal ; c’est elle qui le distingue de l’or- ganique , et même de tous les autres. Elle consiste dans la faculté de se mouvoir sous l’influence cérébrale, soit que la volonté, soit que d’autres causes déter- minent cette influence. La contractilité animale porte donc, comme la sensibilité de même espèce,un carac^ tère propre et distinctif des deux contractilités orga- niques , caractère qui consiste en ce que son exercice n’est pas concentré dans l’organe qui se meut, mais qu’il nécessite encore Faction du cerveau et des nerfs, Le cerveau est le principe d’oii part, pour ainsi dire.DE LA VIE ANIMALE, 20 J celte propriété , comme il est celui où arrivent toutes les sensations : les nerfs cérébraux sont les agens qui la transmettent, comme ils sont, quoiqu en sens opposé, les conducteurs des phénomènes sensitifs, D’ où il suit que pour bien concevoir cette propriété, il faut l’examiner dans le cerveau, dans les nerfs, et dans le muscle lui-mème. Contractilité animale considérée dans le Cerveau. Tout dans les phénomènes de contractilité animale annonce l’influence du-cerveau. Dans l’état ordinaire, si plus de sang est porté à cet organe, comme dans la colère; si l’opium pris à dose modérée , l’excite légèrement ; si le vin produit le même effet, l’action musculaire accroît en énergie à proportion que celle du cerveau est aussi accrue. Si la terreur, en ralentissant le pouls, en diminuant la force du cœur, et par là même, la quantité de sang poussée au cerveau, le frappe comme d’atonie ; si les narcotiques divers, portés à l’excès, produisent le même effet; si le vin empêche son action par sa quan- tité trop grande, alors voyez ces muscles languir dans leur mouvement, éprouver même une intermittence remarquable. Si le cerveau est tout concentré dans ses rapports avec les sens, ou dans ses fonctions in- tellectuelles , il oublie les muscles pour ainsi dire; ceux-ci restent inactifs : f homme qui regarde ou en- tend avec attention,ne se meut point ; celui qui con- temple, médite, réfléchit, ne se meut point non plus. Les phénomènes de l’extase, l’histoire des études des philosophes, nous présentent fréquemment ce fait important, cette inertie musculaire, dont le principe^63 SYSTEME MUSCULAIRE est dans la distraction de l’influence cérébrale qui n augmente dans d’autres fonctions, qu’en diminuant dans la locomotion. Dans les maladies, toutes les causes qui agissent fortement sur le cerveau, réagissent subitement sur le système musculaire animal : or cette réaction se manifeste par deux états opposés, par la paralysie et par les convulsions. Le premier est l’indice de l’éner- gie diminuée, le second celui de l’énergie augmentée : 1 un a lieu dans les compressions par du pus, par du sang épanché, par des os enfoncés au-dessous de leur niveau naturel, par les suites de l’apoplexie; il se montre dans l'invasion de la plupart des hémiplégies y invasion subite dans laquelle le malade tombe, perd connoissance , et a tous les signes d’une lésion céré- brale. Cette lésion disparoît, mais son effet reste,et cet effet est l’immobilité d’une division du système musculaire. L’autre état ou le convulsif, dépend des irritations diverses de l’organe cérébral par des es- quilles osseuses enfoncées dans sa substance, par son inflammation ou par celle de ses membranes , par les tumeurs diverses dont il peut être le siège, par les lésions organiques qu’il peut éprouver, lésions que j ai rarement observées dans l’adulte , mais que l’en- fance offre quelquefois, par les causes même de com- pressions ; car souvent nous voyons coïncider cet état convulsif avec les épanchemens divers, avec l’hydro- céphale , etc. L’état du système musculaire animal est vraiment le thermomètre de l’état du cerveau; le degré de ses mouyemens indique le degré d’énergie de cet organe* Ceux qui font la médecine dans une salle de fous..DE LA VIE ANIMALE. 269 ont l’occasion de consulter souvent ce thermomètre. A côte du furieux dont la force musculaire est dou- blet , triplée même , est un homme dont tous les mouvemens languissent dans une inertie remarqua- ble. Mille degrés divers s’observent dans ces mou- vemens : or ces degrés ne dépendent pas des muscles; le fou le plus furieux est souvent celui dont les for- mes extérieures les plus grêles indiquent la plus foible constitution musculaire ; comme le plus automate est parfois celui dont les muscles sont le plus énergi- quement développés. Lies muscles sont au cerveau ce que les artères sont au cœur. Le médecin reconnoit par ces vaisseaux l’état de l’organe central de la cir- culation qui leur communique l’impulsion; par les muscles de la vie animale , il reconnoit comment est l’organe central de cette vie. Voyez les malades dans une foule de fièvres essentielles : le matin il y avoit prostration, le soir vous trouvez.une agitation extrême dans les muscles. Or quel est le siège de cette révo- lution? ce ne sont pas les muscles; c’est le cerveau. Il y a eu transport à la tête, comme on le dit vul- gairement. Si du lit des malades nous nous transportons dans le laboratoire des physiologistes , nous voyons ces ex- périences parfaitement d accord avec les observations précédentes. La ligature de toutes les artères qui vont au cerveau, interrompt tout à coup les mouve- mens de cet organe, mouvemens nécessaires à son action, fait cesser subitement la motilité volontaire, et ensuite la vie. En injectant par la carotide et vers la tête, de l’encre, des dissolutions de sels neutres, d’aci- des, substances dont le contact est funeste à l’action27 O SYSTEME MÜSCULAIRE cérébrale, j’ai toujours vu périr l’animal avec desmoù- vemens convulsifs préliminaires* L’injection de l’eau ne produit point cet effet} elle peut impunément pour la vie du cerveau être introduite dans le sang arté- riel, si elle est injectée modérément; mais poussez-la avec force, vous irritez vivement cet organe, et à l’instant l’animal est pris de violentes agitations ; ra- lentissez l’impulsion, le repos succède. J’ai déjà rap- porté ailleurs cetfe expérience. Si on met à découvert la masse céphalique, et qu’on 1 irrite avec un agent mécanique ou chimique, etc., à l’instant le système musculaire animal entre en action. Cependant il est à observer que dans ces expériences la convexité de l’organe paroit bien moins liée aux mouvemens, que sa base. Bornée à la substance corticale, aux couches superficielles de la médullaire, l’irritation est presque nulle ; ce n’est que quand on arrive vers les couches inférieures que les convulsions surviennent. J’ai voulu essayer plusieurs fois de déterminer avec précision l’endroit où l’irritation devient une cause de con- vulsion ; mais cela m’a paru toujours très-difficile, et les résultats ont été infiniment variables. Je crois qu’on ne peut guères établir qu’une donnée générale, savoir, que plus on se rapproche dans les expériences de la protubérance annulaire, et en général de la base cérébrale , plus les phénomènes convulsifs sont appa- reils; ils sont d’autant moindres, qu’on s’en éloigne davantage; ils sont nuis à la surface convexe. Remar- quez que c’est du côté de sa base, c’est-à-dire du côté de sa partie essentielle, que le cerveau reçoit les nom- breux vaisseaux qui y portent l’excitation et la vie, soit par le mouvement qu’ils lui communiquent, soitDE LA VIE ANIMALE. 271 par la nature du sang rouge qu'ils lui apportent, comme mes expériences publiées l’an passe l’ont, je crois, démontre'. Ajoutez à ces expériences celles des commotions artificielles. Les muscles du bœuf vacillent, et cessent de se soutenir, dès F instant du coup qui lui est porté. D’autres fois les animaux expirent en agitant con- vulsivement leurs membres sous le coup qui les frappe à l’occipital : les lapins offrent souvent ce phénomène. Les pigeons meurent avec des mouvemens convulsifs des ailes. Toujours des agitations irrégulières déter- minées par un influxfirrégulier du cerveau, précèdent l’instant de la mort que la commotion a produite. Concluons de toutes ces expériences, et des obser- vations qui les précèdent, que l’action du système musculaire animal est toujours essentiellement liée à l'état du cerveau, que quand il augmente ou di- minue cette action , il y a presque toujours augmen- tation ou diminution de l’action cérébrale. N’exagérons pas cependant le rapport qui lie aux phénomènes cérébraux les phénomènes musculaires: l’observation nous démentiroit. Il est divers exem- ples de congestions aqueuses , sanguines, purulentes meme dans le cerveau, sans que le mouvement mus- culaire en ait été altéré. Diverses tumeurs, des vices divers de conformation, ont donné lieu au trouble des fonctions intellectuelles , sans troubler celles des muscles: combien de fois le cerveau n'est-il pas dé- rangé dans les diverses espèces d’aliénations, combien de fois l’intelligence, la mémoire , l’attention, l’ima- gination n indiquent-elles pas ces dérangemens, par leurs irrégulières aberrations, sans que le système272 SYSTEME MUSCULAIRE musculaire s’en ressente? Le sentiment extérieur n’est-il pas souvent altéré, sans que le mouvement le soit ? En général le cerveau a trois grandes fonctions. i°. Il reçoit les impressions des sens externes ; il est sous ce rapport le siégé de la perception. 20. Il est le principe, le centre des mouvemens volontaires qui ne s’exercent que par son influence. 5°. Les phéno- mènes intellectuels sont essentiellement lies à la ré- gularité de sa vie ; il en est pour ainsi dire le siège. Or il peut être dérangé pour l’une de ces fonctions, et rester intact pour les autres , être un principe régu- lier des mouvemens, et un centre irrégulier des phé- nomènes de f intelligence , ne point communiquer avec les objets extérieurs par les sens , et déterminer des mouvemens , ou présider aux fonctions intellec- tuelles, comme il arrive dans le sommeil qu’agitent les rêves, etc. On conçoit, d’après ce qui vient d’être dit, que les fœtus complètement acéphales ne sauroient vivre hors du sein de leur mère. Comme la vie animale est nulle chez le fœtus, que la respiration ne s’y fait pas, que les fonctions sont bornées à la grande circulation, aux secrétions, aux exhalations et à la nutrition , les acéphales peuvent vivre dans le sein de leur mère, y prendre même des dimensions très-marquées ; mais à la naissance, ils ne sauroient respirer, les intercos- taux et le diaphragme ne pouvant agir. Les viscères gastriques ne reçoivent aucune influence de leurs pa- rois musculaires; tous les membres sont immobiles. La vie animale, qui commence pour les autres à la naissance, ne peut commencer pour eux, parce qu’ils n’ont point le centre de celte vie; ils ont des sens,DE LA Y I E ANIMALE. 2 jS. mais rien pour recevoir leur impression; des muscles, mais rien pour les faire mouvoir; ils ne peuvent que continuer un peu à vivre en eux-mêmes, sans com- mencer à vivre au-dehors. Mais comme en gênerai il paroit que dès que l’enfant quitte la matrice, le sang rouge lui devient necessaire, qu’il faut, pour l’avoir, qu il respire, et que cette fonction ne peut commencer, ilperdlavieintérieurequ’ilavoitdansleseindesamère. Il est des acéphales qui ont à l’origine des nerfs un petit renflement médullaire ; chez d’autres la moelle est plus prononcée. Si ces renflemens médullaires, si la moelle épinière par sa texture particulière, remplacent le cerveau , la vie peut avoir lieu, et c’est comme cela qu’on pourroit expliquer quelques exemples d’acé- phales qui ont vécu un certain temps. Mais certaine- ment un acéphale organisé commejnous, et chez qui rien ne remplace le cerveau, ne peut vivre. Aussi presque tous les exemples de cette monstruosité, rap- portés parles auteurs, par Haller sur tout, ont-ils offert la mort de l’individu à sa naissance. Contractilité animale considérée dans les Nerfs. Eloigné de presque tous les muscles, le cerveau communique avec eux par le système nerveux, et leur transmet par eux son influence : or cette com- munication se fait de deux manières. i°. Il est des nerfs qui vont directement du cerveau aux muscles de la vie animale. 2°. Le plus grand nombre ne part point de cet organe même, mais de la moelle épinière. Presque tous les muscles du cou, tous ceux de la poi- trine , de 1 abdomen et des membres, reçoivent leurs nerfs de cette dernière source. La moelle épinière est, ii. 18274 système musculaire pour ainsi dire, un nerf general, dont les autres ne sont que des divisions et des branches principales. Toutes les lésions de ce nerf principal sont ressen- ties par les muscles qu’il a sous son influence; les compressions qu’il éprouve par une fracture des ver- tèbres, par un déplacement quelconque, par un épan- chement de sang, de sérosité , de pus, etc., dans le ca- nal vertébral, les commotions qui arrivent par un coup violent reçu sur toute la région de l’épine, par une chute sur les lombes, sur la partie supérieure du sa- crum , sont suivies d’un engourdissement, d’une paralysie des muscles subjacens. Coupez la moelle, en introduisant un scalpel dans le canal, tout mou- vement cesse aussitôt au-dessous de la section. Vou- lez-voüs au contraire faire naître les convulsions, introduisez un stylet dans le canal ; irritez la moelle, soit avec ce stylet, soit avec différens agens chimiques que vous y porterez par son moyen ; aussitôt vous verrez frémir, s’agiter tout ce qui est inférieur dans le système musculaire animal. Plus la lésion de la moelle est supérieure, plus elle est dangereuse. Dans la région lombaire , elle ne porte son influence que sur les membres inférieurs, et sur les muscles du bassin ; au dos elle paralyse et ces muscles , et ceux de l’abdomen : or comme ces derniers concourent indirectement à la respiration, cette fonction commence à devenir genée; si la lésion est au-dessus de la région dorsale, elle devient en- core plus pénible, parce que les intercostaux perdent leur action : seul alors, le diaphragme en continue les phénomènes, parce que le nerf diaphragmatique reçoit et transmet encore l’influence cérébrale. MaisDE LA VIE ANIMALE. 2j5 que la lésion arrive au-dessus de l’origine de ce nerf; alors plus d’action du diaphragme, plus de contrac- tion des intercostaux , ni des musclçs abdominaux : la respiration cesse; par là même la circulation s’in- terrompt : le sang n’étant plus porté au cerveau , l’action de cet organe s’anéantit. Voilà pourquoi les luxations de la première vertèbre sur la seconde sont subitement mortelles, quand le déplacement est très- grand ; pourquoi les chirurgiens instruits n’osent quelquefois pas courir les hasards de la réduction, quand elles sont incomplètes, de peur de les rendré complètes, et de voir périr entre leurs mains le ma- lade qu’ils veulent secourir; pourquoi, quand on veut assommer un animal, c’est toujours à la partie supé- rieure et postérieure de l’épine qu’on porte le coup; pourquoi un stylet enfoncé entre la première et la seconde vertèbre tue tout à coup, etc. On voit surtout très-bien l’influence successive des diverses parties de la moelle sur les muscles et sur la vie générale, en introduisant une longue tige de fer dans la partie inférieure du canal vertébral d’un ani- mal, d’un cochon-d inde par exemple, et en la faisant remonter par ce canal jusque dans le crâne, à travers la moelle épinière qu’elle déchire. On observe sen- siblementà mesure qu’elle monte, d’abord lesconvul- sions des membres inférieurs, puis celles des muscles abdominaux, puis le trouble de la respiration, puis sa cessation, puis la mort qui en est le résultat. D’après tous ces faits, on ne peut, je crois, révoquer en doute 1 influence de la moelle épinière sur le mou- vement , dont elle reçoit du cerveau le principe qu’elle transmet ensuite aux nerfs. Ces derniers portent sur2.j6 SYSTEME MUSCULAIRE les muscles ce principe qu’ils ont reçu, ou par l’in- termède de la moelle, comme dans presque tous ceux du tronc et des membres, ou directement du cerveau, comme dans ceux de la face , de la langue , des yeux, etc. Mêmes preuves pour cette influence ner- veuse que pour celle des organes sensitifs précédens. La ligature, la section, la compression d’un nerf pa- ralyse le muscle correspondant. Irritez avec un agent quelconque un nerf mis à découvert sur un animal, aussitôt des contractions convulsives se manifestent dans le muscle. Ces expériences ont été tant et si exactement répétées par une foule d’auteurs, que je crois inutile d’en présenter avec étendue le détail, que le lecteur trouvera par-tout. L irritation continuée quelque temps sur un point du nerf, épuise son in- fluence sur le muscle ; celui-ci reste immobile; mais il se meut de nouveau, si on transporte l’irritation sur une partie plus inférieure du nerf. Si on lie celui- ci , le mouvement cesse, en irritant au-dessus de la ligature; il revient lorsqu’on le détache, ou qu’on l’irrile au-dessous. Je remarque que tous les nerfs de la vie animale ne paroissent pas aussi susceptibles les uns que les autres de transmettre aux muscles les diverses irra- diations du cerveau. En effet, tandis que dans les maladies, dans les plaies de tête, dans nos expé- riences, etc., les muscles des membres entrent en convulsion ou sont paralysés avec une extrême faci- lité , ceux du ventre, du cou, et surtout de la poitrine, ne présentent ces phénomènes que quand les causes d’excitation ou d’affoiblissement sont portées au plus haut point. Rien de plus fréquent que de voir leDE LA VIE ANIMALE. 277 ventre, la poitrine dans leur degré ordinaire de con- traction musculaire, tandis que les membres ou la face sont agités de mouvemens convulsifs. Récipro- quement examinez la plupart des hémiphlégies ; la bouche se tord, le membre supérieur et le membre inferieur d’un côté deviennent immobiles, et cepen- dant les mouvemens pectoraux et abdominaux con- tinuent. Ceux du larynx sont plus faciles à s’inter- rompre que ceux-ci, dans les paralysies; de là les lé- sions diverses de la voix. On pourroit faire une échelle de la susceptibilité des muscles pour recevoir l’in- fluence cérébrale, ou des nerfs pour la propager (car il est difficile de déterminer à laquelle de ces deux causes est dû ce phénomène); on pourroit, dis-jc<, faire une échelle, au haut de laquelle on placeroit les mus- cles des membres, puis ceux de la face, puis ceux du larynx, ensuite ceux du bassin et du bas-ventre, enfin les intercostaux et le diaphragme. Ces derniers sont, de tous,ceux qui entrent le plus difficilement en con- vulsion et en paralysie. Observez combien cette échelle est accommodée à celle des fonctions. Que seroit devenue la vie, qui est toujours actuellement liée à f intégrité de la respiration, si toutes les lésions cérébrales étoient aussi facilement ressenties par le diaphragme et les intercostaux, que par les muscles des membres. La paralysie, dans ces derniers, note à l’animal qu’un moyen de communication avec les objets extérieurs; dans les autres elle interromproit tout à coup, et sa vie interne, et sa vie externe. L’influence nerveuse ne se propage que de la partie supérieure à l’inférieure, et jamais en sens in- verse. Coupez un nerf en deux, sa partie inférieure278 SYSTEME MUSCULAIRE irritée fera contracter les muscles subjacens; on a beau exciter l’autre, elle ne détermine aucune con- traction dans les Muscles supérieurs ; de même la moelle, divisée transversalement et agacée en haut et en bas, ne produit un effet sensible que dans le second sens. Jamais l’influence nerveuse ne remonte pour le mouvement, comme elle le fait pour le sentiment. Contractilité animale considérée dans les Muscles. Les muscles essentiellement destinés à recevoir l’influence cérébrale par le moyen des nerfs, ont ce- pendant une part active à leur contraction propre. 11 faut qu’ils soient dans l’état d’intégrité pour exercer cette propriété, pour répondre à l’excitation du cer- veau. Dès qu’une lésion quelconque affecte leur tissu, que ce tissu n’est plus comme à l’ordinaire, le muscle reste immobile, ou se meut avec irrégularité, quoi- qu’il reçoive un influx nerveux régulier. Voici diverses circonstances relatives au muscle lui-même, qui em- pêchent ou altèrent ses contractions. i°. Un muscle enflammé ne se contracte point; le sang qui l’infiltre alors et qui pénètre ses fibres, l’éréthisme ou elles se trouvent, l’accroissement de ses forces organiques, ne lui permettent point d’obéir à l’excitation qu’il reçoit. Dans les esquinancies, la déglutition est empêchée autant par l’inaction des muscles, que par l’inflammation de la membrane mu- queuse. On sait que l’inflammation de la vessie est une cause de rétention d’urine; celle du diaphragme rend très-pénible la respiration qu’exécutent presque seuls les intercostaux, etc. etc. 20. Tout ce qui tend à affoiblir, à relâcher le tissuDE LÀ VIE ANIMALE. 279 musculaire, comme les coups extérieurs, les meurtris- sures , les contusions, les infiltrations de sérosité dans les membres hydropiques, la distension long-temps continuée par une tumeur subjacente, altère ', déna- ture, peut même annihiler la contractilité animale. 3°. Toutes les fois que le sang cesse d’aborder aux muscles par les artères, ces organes restent immo- biles. Sténon a observé, et j’ai toujours vu, qu’en liant l’artère aorte au-dessus de sa bifurcation en iliaques primitives, la paralysie des membres inférieurs sur- vient tout à coup. On sait que dans l’opération de l’anévrisme, un engourdissement plus ou moins mar- qué suit presque toujours la ligature de l’artère. Cet engourdissement dure jusqu’à ce que les collatérales suppléent à l’artère qui n’apporte plus de fluide. Le mouvement intestin né dans le muscle par 1"abord du sang, est donc une condition essentielle à la con- traction musculaire. Ainsi le mouvement habituel imprimé à tous les autres organes, et spécialement au cerveau, entretient-il leur excitation et leur vie. 4°. Non-seulement il faut que pour obéir à l’in- fluence cérébrale le muscle reçoive le choc du sang, mais encore du sang rouge, du sang artériel. Le sang noir ne peut, par son contact, entretenir le mouve- ment. Une foiblesse générale, la chutede l’animal, sont les premiers symptômes de l’asphyxie, mafadie dans laquelle ce sang noir pénètre dans toutes nos parties. Je ne retracerai pas ici les preuves de cette assertion, que mes Recherches sur les diverses espèces de mort me paroissent avoir amplement démontrée. Je renvoie à mon ouvrage sur ce point. 5°. Un fluide different du sang, l’eau, les fluides280 SYSTÈME MUSCULAIRE huileux, albumineux, etc.,à plus forte raison les fluides âcres irritans, l’urine, les dissolutions des acides, des alcalis, etc., ne sont point propres à entretenir l’action musculaire; ils la paralysent au contraire: injectes parles artères crurales dans un animal vivant, en place du sang qu’on arrête en haut par une liga- ture, ils affaiblissent, anéantissent même les mouve- mens, comme je m’en suis fréquemment convaincu. Le résultat varie dans ces expériences, suivant le fluide qu’on emploie pour les faire; la rapidité de la cessation des mouvemens est plus ou moins marquée ; ils sont ou affoiblis, ou totalement suspendus ; mais il y a toujours une différence frappante de l’état naturel. 6°. Le contact des différens gaz sur les muscles modifie-t-il leurs contractions? Depuis la publication de mon Traité des Membranes, je n’ai fait sur ce point aucune expérience. Celles qui y sont consignées offrent les résultats suivans : les grenouilles et les cochons-d inde rendus emphysémateux par l’insuffla- tion dans le tissu soucutané, de l’air qui pénètre en- suite les interstices cellulaires, et se met par-tout en contact avec le système musculaire , se meuvent pres- que comme à l’ordinaire. Si on emploie de l’oxigène pour l’insufflation , les mouvemens de l’animal em- physémateux ne sont pas plus accélérés : ils ne sont pas diminués si on le souffle avez du gaz acide car- bonique, avec de l’hydrogène, etc. En général, tous les emphysèmes artificiels que j’ai faits sur les deux espèces indiquées, pour avoir un exem pie dans chaque classe des animaux à sang rouge et froid, et de ceux à sang rouge et chaud, réussissent très-bien, ne pa- roissent causer aucune gêne sensible à l’animal, quiDE LA VIE ANIMALE. z8t en est peu à peu debarrassé. L’emphysème avec le gaz nitreux est constamment mortel ; le contact de ce gaz semble presque subitement frapper les muscles d’atonie. 7°. Si au lieu de souffler des gaz dans le tissu cel- lulaire d’un animal vivant, on y fait passer différentes substances fluides, elles produisent des effets différens sur les muscles, suivant leur nature, leurs qualités âcres, douces, styptiques, etc. Aucune injection ne produit un effet plus prompt, plus frappant que celle de l’opium étendu d’eau, ou que celle de ses diverses préparations : dès que les muscles en ressentent le contact, leurs mouvemens cessent ; ils tombent comme en paralysie. En général, j’observe qu’il vaut infiniment mieux faire les expériences du contact des gaz et des fluides divers sur les muscles, en soufflant les uns, ou en injectant les autres dans le tissu intermusculaire d’un animal vivant, qu’en arrachant un muscle, et en le plongeant ensuite tout pénétré de vie dans les uns ou les autres, comme ont fait beaucoup d’auteurs, ou bien en mettant un muscle à découvert, pour diriger sur lui le courant d’un gaz, ou pour l’humecter d’un fluide, afin d’observer les phénomènes du contact. Il résulte de tout ce que nous venons de dire , i°. que pour répondre à l’excitation cérébrale en se contractant, le muscle doit être en général dans un état déterminé par les lois de son organisation ; que hors de cet état il n’est plus susceptible de contrac- tions , ou du moins qu’il n’en exerce que de foibles et d’irrégulières; 2°. que le contact des différentes subs- tances étrangères produit sur le muscle un effet très-282 SYSTÈME MUSCULAIRE variable. Au reste, beaucoup de causes, autres que celles exposëes plus haut, me paroissent encore altérer les contractions, en agissant directement sur les mus- cles : tel est l’usage du mercure pris en friction pour la maladie vénérienne, l’influence de ce métal, du cuivre et du plomb, sur les ouvriers qui y travaillent, l’action du froid, celle de certaines fièvres, etc. Le tremblement musculaire, né de ces différentes causes, ne paroit point provenir du cerveau ; cet organe au moins ne donne le plus communément aucun signe d’affection dans ce cas : cependant j’avoue que dans ces diverses espèces de tremblement, il n’est point facile de bien assigner ce qui tient à l’affection propre du muscle , d’avec ce qui dépend de celle des nerfs; peut-être ceux-ci sont-ils affectés spécialement; mais certainement le cerveau n’y est pour rien. Causes qui mettent en jeu la Contractilité animale* Nous venons de voir que dans l’état naturel celte propriété exige constamment trois actions, i°. celle du cerveau, 20. celle des nerfs, 5°. celle des muscles; que c’est du cerveau que part le principe du mouve- ment qui se propage par les nerfs, et que les muscles reçoivent. Mais il faut qu’ un agent quelconque ébranle le cerveau pour le déterminer à exercer son influence. En effet, la contractilité animale étant essentiellement intermittente dans son exercice, chaque fois qu après s’être exercée elle a été suspendue, il est nécessaire qu’une cause nouvelle la remette en activité : or cette cause agit d abord sur le cerveau dans T état naturel. Je rapporte à deux classes les causes qui excitent le cerveau pour produire la contractilité animale.DE LA VIE ANIMALE. 283 Dans la première est la volonté, dans la seconde sont toutes les impressions que reçoit cet organe, et qui échappent à l’empire de l’ame. Le cerveau n’est qu’un intermédiaire à l’ame et aux nerfs, comme les nerfs le sont aux muscles et au cerveau; le principe qui veut, agit d’abord sur cet organe, lequel réagit ensuite. Quand iis sont ainsi produits, nos mouvcmens sont tantôt précis et régu- liers ; c’est lorsque les fonctions intellectuelles sont in- tactes, lorsque la mémoire, l’imagination, la percep- tion s’exercent pleinement, que le jugement étant droit,dirige avec régularité lesactesdela volonté; tan- tôt ils sont irréguliers, bizarres; c’est lorsque les fonc- tions intellectuelles, troublées, agitées en divers sens, font naître une volonté bizarre et irrégulière, comme dans les diverses aliénations mentales, dans les rêves, dans le délire des fièvres, etc. Mais dans tous ces cas, ce sont toujours des mouvemens volontaires ; ils partent du principe immatériel qui nous anime. Dans la seconde classe de causes qui influencent le cerveau, la contractilité animale devient involon- taire; elle s’exerce sans la participation du principe intellectuel, souvent même contre son gré. Voyez l’a- nimal dont on irrite artificiellement le cerveau dans les expériences ; il veut se roidir pour empêcher les contractions, elles arrivent malgré lui : piquez un nerf dans une opération, le muscle se contracte su- bitement au-dessous, sans que l’ame participe à ce mouvement; le malade n’en a pas même la conscience; il n’a que celle de la douleur. Que beaucoup de sang afflue au cerveau dans le transport des fièvres inflam- matoires; cet organe excité par le fluide, réagit aus-284 SYSTEME MUSCULAIRE sitôt sur les muscles, sans que la volonté y soit pour rien. Tous les phénomènes de contraction ou de re- lâchement, nés des accidens divers qui accompagnent les plaies de tête, les inflammations cérébrales, etc., sont également involontaires, quoiqu ayant leur siège dans des muscles que la volonté dirige habituellement. Voilà différentes circonstances oii l’action d’un agent quelconque sur le cerveau est directe et immédiate, où il y a une cause mécanique appliquée sur cet organe. Dans d’autres circonstances le cerveau n est affecté que sympathiquement. Dans une foule d’affections ai- guës, ce qu’on appelle transport au cerveau ne vient point de ce que plus de sang s’y porte; le pouls n’est pas plus plein, la face pas plus colorée; souvent même il y a des signes de ralentissement dans l’action du sys- tème vasculaire. Le cerveau s’affecte comme tous les autres organes, par sympathie, mot heureux qui sert de voile à notre ignorance sur les rapports des organes entr’eux : le cerveau s’affecte donc comme le cœur, le foie, etc. Soit par exemple une péripneumonie; le pou- mon est alors l’organe lésé essentiellement; de cette lé- sion essentielle et locale, en naissent une foule de sy m- pathiques plus ou moins fortes. Si le foie est sym- pathiquement affecté , des symptômes bilieux se joignent aux symptômes de l’affection principale; si c’est l’estomac, ce sont des symptômes gastriques qui se manifestent. Le cœur est toujours agité; de là la fièvre. Quand l’influence sympathique se porte sur le cerveau, il y a transport, convulsions, etc.; car, comme je l’ai dit, l’état des muscles est l’in- dice de l’état de cet organe : or, dans cette dernièreDE LA VIE ANIMALE. s85 circonstance, la volonté est nulle pour la contractilité animale en exercice; le malade ne pourroit s’empê- cher d’agiter convulsivement ses muscles; l’irritation sympathique du cerveau est plus forte que l’influence de la volonté. Cet exemple d’affection cérébrale dans une péripneumonie , quoique plus rare que dans d’autres affections, peut nous donner cependant l’idée de ce qui arrive dans tous les autres cas ou les mus- cles s’agitent convulsivement par la lésion d’un organe quelconque, par celle du système fibreux distendu, des ligamens, des aponévroses spécialement, par le travail de la dentition, par les douleurs violentes fixées dans les reins, dans les salivaires ou le pan- créas , à l’occasion d’une pierre, par les lésions du dia- phragme , des nerfs, etc. Dans tous ces cas, il y a un point affecté dans l’économie; de ce point partent des irradiations sympathiques qui atteignent surtout le cerveau; celui-ci irrité par elles, entre en action^ excite les muscles ; leur contraction arrive, et la vo- lonté y est étrangère. Voilà encore comment les passions qui portent spé- cialement leur influence sur les organes intérieurs, qui affectent surtout ceux placés autour du centre épigastrique, le cœur, le foie, l’estomac, la rate, etc., impriment à nos mouvemens une impétuosité dont la volonté ne peut plus nous rendre maîtres. L’or- gane intérieur affecté réagit sur le cerveau, celui-ci excité stimule les muscles; ils se contractent, et la volonté est presque nulle pour cette contraction.Voyez l’homme que la jalousie, la haine, la fureur, agitent au plus haut point : tous ses mouvemens se succèdent avec une impétuosité que le jugement réprouve, mais28 6 SYSTÈME MUSCULAIRE que la volonté ne peut modérer, tant prédomine sur son influence celle de l’affection sympathique du cer- veau. D’autres fois, les passions présentent un phéno- mène opposé. Elles sout marquées par un affoiblisse- ment général de tous les mouvemens musculaires. Dans l’étonnement que le chagrin accompagne, dans celui auquel se mèleune vive joie, les bras vous tombent comme on le dit vulgairement; l’influx cérébral cesse presque entièrement, et cependant ce n’est pas au cer- veau que s’est portée l’influence de la passion, c’est au centre épigastrique, comme le prouve le resserrement subit qui s’y est fait sentir. Un des organes épigastri- ques a été affecté ; il a réagi sur le cerveau ; celui-ci a été interrompu en partie dans ses fonctions; les muscles s’en sont ressentis; ils ont cessé la leur. Dans la crainte où ce même phénomène s’observe, comme la pâleur du visage indique le ralentissement du système circula- toire, il peut se faire que l’inaction cérébrale et mus- culaire dépende en grande partie de ce qu’il ne reçoit- point une impulsion suffisante du cœur sur lequel se porte la première influence de la passion, et qui par cette influence est ralenti dans ses mouvemens. La Crainte, dit-on, ôte les jambes, elle pétrifie, etc. : ces expressions empruntées du langage vulgaire, in- diquent l’effet de cette passion sur les muscles; mais cet effet n’est que secondaire : la première influence a été portée sur le cœur, la seconde sur le cerveau; ce n’est qu’en troisième ordre que les muscles s’af- fectent. Voilà comment certains animaux restent im- mobiles à la vue de celui qui va se saisir d’eux pour en faire sa proie. C’est encore à l’influence sympathique des organesDE LÀ VIE ANIMALE, 287 internes sur le cerveau, qu’on doit attribuer les mou- vemens d u fœtus, mouvemens que la volonté ne dirige point; car la volonté' n’est qu’un re'sultat des phéno- mènes intellectuels : or ces phénomènes sont encore nuis à cette époque de la vie. Les fonctions intérieures, très-actives alors, supposent une grande action dans le foie, le cœur, la rate, etc. : or ces organes in- fluencent par là efficacement le cerveau, et celui-ci met à son tour les muscles en mouvement ; en sorte que la contractilité animale n’est aucunement volon- taire chez le fœtus; elle ne commence à devenir telle, que lorsque les sensations ont mis en jeu les phéno- mènes de l’intelligence; jusque-là, il faut les com- parer à tous ceux dont nous venons de parler plus haut. D’après tout ce que je viens dé dire, on concevra sans peine, je l’espère, comment la contractilité ani- male peut être ou n être pas soumise à T influence de la volonté. Dans l’un et l’autre cas, la série des phé- nomènes quelle nécessite est toujours la même; il y a toujours excitation par le cerveau, transmission par les nerfs, exécution par les muscles, ou inactivité successive de ces trois organes. La différence n’est que dans la cause qui produit l’excitation cérébrale: i or ceLte cause peut être, i°. la volonté, 20. une irri- tation immédiatement appliquée , 3°. une irritation sympathique. 11 est essentiel de se former des idées r précises et rigoureuses sur cette force vitale qui joue * un si grand rôle dans l’économie vivante.288 SYSTEME MUSCULAIRE Permanence de la Contractilité animale après la Mort. La différence des causes qui agissent sur le cerveau dans la contractilité animale, pour le déterminera exciter les muscles, paroit surtout d une manière remarquable à l’instant de la mort. Quelle que soit la manière dont elle arrive, les fonctions intellectuelles sont toujours les premières à cesser ; c’est même à cela que nous attachons surtout l’idée de l’absence de la vie. D’où il suit que le premier phénomène de cette ab- sence doit être le défaut de la contraction musculaire soumise à l’influence de la volonté, qui est le résultat de ces fonctions intellectuelles. Tout reste donc im- mobile dans le système musculaire , si aucune autre cause n’agit sur le cerveau ou sur les nerfs \ mais ces deux organes sont, pendant un temps encore assez long, susceptibles de répondre aux excitations diverses des irritans. Stimulez d’une manière quelconque le cer- veau, la moelle ou les nerfs d’un animal récemment tué ; à l’instant ses muscles se contractent convulsive- ment ; c’est le même phénomène que celui obtenu pendant la vie de la même cause. Souvent même tout de suite après la mort ce phénomène est encore plus apparent que pendant la vie : je m’en suis très-fré- quemment assuré dans mes expériences. Si pendant la vie on irrite un nerf quelconque, souvent la con- traction est presque nulle, parce que la volonté agis- sant par d’autres nerfs sur le même muscle, ou au moins sur ceux du membre, détermine des contrac- tions opposées à celle que tend à produire l’irritation. J’ai plusieurs fois observé que les phénomènes galva-DE U VIE ANIMALE. 209 niques sont aussi infiniment plus faciles à produire un instant après la mort, même sur les animaux à sang rouge et chaud, que pendant la vie; souvent dans ce dernier cas on n’en obtient presque aucun résultat, parce que leur influence est contrariée par l’influence cérébrale née de la volonté. Quand 1?irritation est di- rectement appliquée sur le cerveau ou sur la partie su- périeure de l’épine, alors elle l’emporte sur la volonté; elle est plus forte dans l’animal qui vit; mais sur un nerf isolé , souvent elle a le dessous ; non que la vo- lonté agisse par le nerf irrité ; dans celui-là son in- fluence s’arrête à l’endroit qu’on stimule; mais elle s’exerce par les nerfs adjacens. C’est à la susceptibilité du cerveau et des nerfs pour transmettre encore le principe du mouvement après la mort, qu’il faut rapporter tous les phénomènes que nous présentent les divers genres de décollation. Les canards, les oies et autres animaux de celte fa- mille meuvent encore assez régulièrement leurs mus- cles volontaires, après que leur tète est séparée, pour courir, sauter, faire divers bonds, etc. Quelque temps après le supplice de la guillotine, les membres infé- rieurs et les supérieurs sont encore le siège de di- vers frémissemens ; les muscles du visage se sont même contractés quelquefois de manière à donner à cçtte partie l’expression de certaines passions, ex- pression faussement rapportée au principe sensitif resté encore quelque temps au cerveau. Les mêmes phénomènes s’observoient autrefois dans le supplice qui consistoit à trancher la tète avec une hache. J’ai eu l’an passé une preuve douloureuse de ces faits sin- guliers : un cochon-d inde à qui je Yenois d’eiüeyçr n. jÿ2^0 SYSTÈME MUSCULAIRE le cœur, m’enfonça profondément dans un doigt les quatre dents saillantes qui distinguent cette espèce. Tous ces phénomènes ne sont que le re'sultat de l’ir- ritation produite, soit par l’instrument qui a coupé, soit par l’air, sur les deux extrémités divisées de la moelle : cela est si vrai, qu’en augmentant l’irritation par un instrument piquant, tranchant, etc., par un agent chimique appliqué sur ces extrémités , on aug- mente beaucoup les mouvemens. Rien de plus facile que de s’assurer de ce fait sur un animal : je l’ai vé- rifié plusieurs fois sur des guillotinés, sur lesquels on m’avoit autorisé à faire des expériences pour le gal- vanisme. Voilà encore comment les mouvemens al- ternatifs de la respiration peuvent continuer pendant quelques instans, après que le cerveau a été détruit, après une plaie de tête où sa masse a été écrasée, après une luxation de la première vertèbre où le commen- cement-de la moelle a été comprimé au point d’ar- rêter tout à coup la vie, après l’injection d’un fluide très - irritant par la carotide, etc., etc. Dans cette permanence de contractilité animale après la mort, les muscles sont absolument passifs \ ils obéissent, comme pendant la vie , à l’impulsion qu’ils reçoivent des nerfs : c’est ce qui la distingue essentiellement de la permanence de l’irritabilité, propriété par laquelle, après la mort comme pendant la vie, le muscle a en lui le principe qui le fait mou- voir. La permanence est plus ou moins durable suivant la classe des animaux : ceux à sang rouge et froid gar- dent plus long-temps cette propriété que ceux à sang rouge et chaud ; parmi ceux-ci, les oiseaux de la familleDE LA VIE ANIMALE* des canards sont, comme je l’ai dit, remarquables par ce phénomène qui est bien plus rapidement éteint dans les autres et dans les quadrupèdes. Dans la pre- mière classe, il y a aussi des variétés parmi les rep- tiles ,,les poissons, etc* En général, j’ai constamment observé que la con^ tractilité animale cesse après la mort, d’abord par le cerveau, puis par la moelle, et enfin par les nerfs* Déjà les muscles ne se meuvent plus en irritant le premier de ces organes, qu’ils entrent encore en con- traction en agaçant les autres. Les nerfs irrités peu- vent encore communiquer un mouvement , que déjà la moelle ne présente plus ce phénomène* Je n’ai pas observé que la partie supérieure du nerf fût plus prompte à cesser de transmettre le mouvement, que la partie inférieure. Mais ce qu’il y a de remarquable, c’est que certains nerfs , sous l’influence de la même irritation , font plus fortement contracter leurs mus- cles, que d’autres ; tel est par exemple le diaphragma- tique. Déjà tous les muscles cessent d’être mobiles par l’excitation artificielle de leurs nerfs, que le dia^ phragmc se meut encore par ce moyen. Tandis que les expériences languissent ailleurs, elles sont dans toute leur force sur ce muscle \ ce qui est d’autant plus frappant, que pendant la vie c’est précisément lui qui se ressent le moins de l’état du cerveau et de la moelle : la paralysie et les convulsions ne le frap- pent presque jamais, comme nous avons vu. Au reste, en comparant ainsi la permanence de contractilité animale, il faut toujours se servir du même irritant ; car suivant ceux qu’on emploie, les effets sont plus ou moins marqués. Déjà tout le cer* * «292 SYSTEME MUSCULAIRE veau et les nerfs ne sont plus sensibles aux agens mé- caniques ni chimiques, qu’ils obéissent encore avec une force extrême aux impulsions galvaniques. L ir- ritation des métaux est, de toutes, celle qui jusqu’à présent offre le moyen le plus efficace de perpétuer la contractilité animale quelque temps après la mort. Propriétés organiques. La sensibilité organique est le partage manifeste des muscles qui nous occupent : sans cesse mise en jeu chez eux par la nutrition, l’absorption et l’exhalation, elle y devient encore plus apparente, lorsqu’on porte un point d’irritation sur les muscles mis à décou- vert; ils ressentent cette irritation, et la motilité dont nous allons parler est un résultat de ce sentiment qui se concentre dans le muscle, et qui ne se rap- porte point au cerveau. La contractilité organique insensible est l’attribut de ce système musculaire , comme de tous les autres. La contractilité organique sensible y est très-évi- dente. Si on met un muscle à découvert sur un animal vivant, et qu’on l’irrite avec un agent quelconque , il se crispe, se resserre, s’agite. Une portion muscu- laire détachée présente pendant quelques instans le même phénomène. Tout est excitant pour le muscle mis à nu, Yair\ l’eau, les sels neutres, les acides, les alcalis, les terres, les métaux , les substances animales , végétales, etc. Le simple contact suffit pour déterminer la contrac- tion. Cependant outre ce contact, il y a encore quel- que chose qui dépend de la nature des excitans, et qui fait varier l’intensité des contractions. Une poudreDE L À VIE ANIMALE. 2C)3 de bois, de charbon , de métal, etc., répandue sur les muscles d’une grenouille, n’y détermine que de légers mouvemens ; versez-y un sel neutre en poudre , le sel marin par exemple, aussitôt des agitations ir- régulières, mille oscillations diverses s’y manifestent. Chaque corps est par sa nature susceptible d’irriter différemment les muscles, comme, suivant les indi- vidus , les âges, les tempéramens, les saisons, les cli- mats , etc., les muscles sont susceptibles de répondre différemment aux excitations déterminées sur eux. Il n’est pas besoin d’irriter la totalité du muscle pour obtenir sa contraction ; deux ou trois fibres seu* lement piquées mettent en action toutes les autres. Souvent même, lorsqu’on fait ces expériences si^r un animal vivant, la contraction se communique d’un muscle à l’autre. En général, j’ai constamment re- marqué que pendant la vie ces expériences sont moins faciles, et donnent des résultats beaucoup plus variables, ainsi que nous l’avons déjà indiqué pour la contractilité animale. Mettez un muscle à décou- vert, irritez-ieà plusieurs reprises; tantôt il ne donne pas le moindre signe de contractilité; tantôt il se meut avec force : cela varie d’un instant à l’autre. Au lieu que si c’est sur un animal récemment tué que se font les expériences, les résultats sont toujours à peu près les mêmes dans un temps donné , aux différences près cependant de l’affaiblissement que subissent les contractions à mesure qu’on s’éloigne de l’instant dû la mort. Jamais il n’arrive de voir le muscle obstiné- ment immobile sous les excitans, comme cela n’est pas rare dans un animal qui vit. Cette différence essentielle, que les auteurs n’ont point assez indiquée.2^4 SYSTÈME MUSCULAIRE et que j’ai fréquemment vérifiée sur divers animaux, dépend de ce que, pendant la vie, les effets de l’in-» fluence nerveuse contrarient ceux des excitans : par exemple, si l’animal étend avec force sa cuisse par les muscles postérieurs, on a beau irriter les antérieurs mis à nu, on ne peut déterminer la flexion par cette irritation. L’excitation cérébrale dans les extenseurs étant plus forte que f excitation mécanique dans les fléchisseurs, l’emporte. Souvent, pendant qu’on ap-» plique le stimulant, le cerveau agit avec force sur le muscle, et l’effet qu’on obtient est alors bien supé- rieur à l’excitation qu’ on détermine. On en est étonné ; mais l’étonnement cesse si on a égard au concours des deux excitations, de celle de l’agent externe, et de celle du cerveau. En général, ceux qui ont fait des expériences n’ont point fait assez d’attention à ce concours des deux forces sur un animal vivant. Pour bien estimer la contractilité organique scn-? sible, il faut rendre nulle l’animale. Tant que l’une et l’autre se heurtent, se choquent, se contrebalancent, on ne peut bien les apprécier, discerner ce qui appar- tient à chacune, et ce qui leur est commun. Or on rend nulle la contractilité animale sur le vivant, en coupant tous les nerfs d’un muscle ou d’un membre , qui deviennent alors paralysés. Le cerveau ne peut plus agir sur eux, et tout ce qu’on obtient de résultats par les stimulans, appartient à la contractilité orga- . nique sensible. La permanence de cette dernière propriété, après l’expérience que j’indique, prouve bien que les nerfs lui sont absolument étrangers, quelle réside essen- tiellement dans le tissu musculaire, quelle lui estDE LA VIE ANIMA L E. 295 inhérente3 comme le disoil Haller. Aussi tandis que dans les paralysies diverses les muscles perdent la faculté d’obéir k l’influence cérébrale, ou plutôt que cette influence devient nulle, ils conservent celle de se contracter sous les stimulans d’une manière sen- sible. Cette contraction des muscles de la vie animale par les stimulans, se présente sous deux modes très- différens. 1 °. La totalité du muscle peut se contrac- ter , et se raccourcir de manière à rapprocher l’un de l autre les deux points d’insertion. Cela arrive en général quand la mort est récente, quand le muscle est encore tout pénétré de sa vie. 20. Ce sont souvent des oscillations multipliées des fibres; toutes sont en action simultanée : or cette action n’est point une contraction, mais une véritable vibration, un tré- moussement lequel n’a point un effet sensible sur la totalité du muscle qui, ne se contractant point, ne sauroit rapprocher ses points mobiles. Lorsque la vie est près d’abandonner totalement le muscle, c’est comme cela qu’il se meut. La diversité des excitans donne lieu également à ce double mode de contrac- tion. Promenez un scalpel sur un muscle bien vivant, c’est une contraction de totalité qui en résultera; sau- poudrez ensuite le meme muscle d’un sel neutre, quel- quefois ilyacontractionanalogue;mais souvent ce ne sont que des oscillations, des vibrations semblables à celles d’un muscle que la vie abandonne. Pendant la vie de l’animal, sa contractilité orga- nique sensible est rarement en action, parce que les muscles n’ont point d’agens qui agissentsur eux d’une manière sensible au moins. Pourquoi donc cette pro-priëtë y est-elle si dëveloppëe? Je ne puis le déter- miner. Tous les muscles ne la possèdent pas au même degré : le diaphragme et les intercostaux sont les plus irritables; ils sont aussi ceux dont la contractilité or- ganique est la plus permanente après la’ mort. Remar- quez que ceci contraste, comme leur susceptibilité, pour recevoir F influence nerveuse par l’irritation de leurs nerfs, surtout du diaphragmatique, avec le peu de disposition qu’ils ont à se ressentir pendant la vie des convulsions ou de la paralysie. Après eux, je crois que le crotaphyte, le massetcr, le buccinateur, etc. sont les plus irritables. Certainement il y a sous le rapport de l'irritabilité une grande différence entr’eux et les muscles des membres, qui sont tous à peu près egalement susceptibles de répondre aux excitations. Au reste, ce n’est que sur un grand nombre d’expé- riences qu’on peut établir des données générales; car rien n’est plus fréquent que de trouver des inégalités entre deux muscles analogues, et meme entre les cor- respondais des deux moitiés du corps. Sympathies. Le système musculaire animal joue un rôle très- important dans les sympathies. On le voit très-fré- quemment agité de mouvemens irréguliers dans les affections diverses de nos organes, surtout chez l’en- fant ou toute impression un peu vive portée sur un organe quelconque est presque toujours suivie de mouvemens spasmodiques et convulsifs dans les mus- cles de la vie animale. Remarquez en effet que c’est la propriété vitale prédominante dans ce système, c’est-DE IA VIE ANIMALE. 2<J J à-dire la contractilité animale, qui y est le plus souvent mise en jeu sympathiquement, par les influences que les organes exercent les uns sur les autres. En général, il paroît que lorsque la sensibilité ani- male se développe fortement dans un organe, ce sys- tème tend aussitôt à se contracter. Les douleurs vives que déterminent les pierres dans les reins, dans l’ure- tère, dans l’urètre même, les distensions des liga- mens, des aponévroses, la dentition, les opérations chirurgicales ou le malade a beaucoup souffert, etc., donnent lieu à des convulsions sympathiques très- nombreuses et très-fréquentes. Je sais bien qu’il y a des douleurs très-vives sans mouvemens convulsifs sympathiques; mais il est assez rare que vous obser- viez des mouvemens convulsifs de cette nature, sans que l’organe d'où partent les irradiations sympathi- ques, ne soit très-vivement affecté, ne soit le siège d’une sensibilité animale très-développée. Remarquez au contraire que la plupart des sympa- thies qui développent très-fortement dans une partie la contractilité organique insensible, ou la contracti- lité organique sensible, ne sont point marquées par ces douleurs vives dans l’organe affecté d’où part l’ex- citation .-.par exemple, les sueurs, les secrétions sym- pathiques, les contractions intestinales et gastriques, sont rarement produites par des affections qui portent le caractère de celles d’où naissent les sympathies de contractilité animale. Le cerveau est toujours préliminairement affecté dans cette dernière espèce de sympathies où les muscles sont, pour ainsi dire, passifs, comme déjà nous l’avons vu, et où ils ne font qu’obéir à i’impul-298 . SYSTEME MUSCULAIRE sion qu'ils reçoivent. L’organe affecté agit d’abord sur le cerveau, puis celui-ci réagit sur les muscles. Les auteurs ont considéré les sympathies d’une manière trop vague. Les uns ont admis, les autres ont rejeté l’intermédiaire du cerveau; quelques-uns n’ont point prononcé. Tous seroient d’accord si, au lieu de vouloir résoudre la question d’une manière géné- rale, ils avoient distingué les sympathies comme les forces vitales dont elles ne sont que des aberrations, des développemens irréguliers ; ils auroient vu que dans les sympathies animales de contractilité, l’action cérébrale est essentielle ; car on ne conçoit aucune contractilité de cette espèce, sans la double influence cérébrale et nerveuse sur les mliscles; qu’au contraire, dans les sympathies organiques de contractilité, Fac- tion du cerveau est nulle, l’organe affecté agit directe- ment, et sans intermédiaire, sur celui qui se contracte sympathiquement. Quand le cœur, l’estomac, les in- testins^tc., se meuvent, quand la glande parotide et les autres augmentent leur action par l'influence sym- pathique d’un organe affecté, certainement cet organe n’agit point préliminairement sur le cerveau; car il fau- droit alors que celui-ci réagît sur ceux qui se contrac- tent : or il ne pourroit les influencer que par les nerfs, puisque ce n’est que par eux qu’il leur est uni ; mais toutes les expériences, tous les faits prouvent, comme nous verrons, que le cerveau n’a, par ce moyen, au- cune influence sur les organes a mouvemens involon- taires : donc Faction est directe, donc il n’y a point d’intermédiaire. 11 en est des mouvemens sympa- thiques comme des naturels; les contractilités insen- sible et sensible sont constamment mises en jeu dansDE LA VIE A Kl MALE. ceux-ci par un stimulus direct appliqué sur l’organe, tandis que la contractilité animale n’entre jamais en exercice que par le stimulant cérébral, qui lui-même exige une cause, soit sympathique, soit directe, pour agir sur les muscles. Après la contractilité animale, c’est la sensibilité de même nature qui est le plus souvent mise en jeu sympathiquement dans le système musculaire animal. Les lassitudes, les douleurs vagues, le sentiment de pesanteur, les tiraillemens qu’on éprouve dans les membres au début d’une foule de maladies, sont des phénomènes purement sympathiques, où cette pro- priété entre en action dans les muscles. Aux périodes avancées de plusieurs autres affections, ces troubles sympathiques sont aussi très - remarquables , mais moins en général qu’au début. Les propriétés organiques sont en général rarement en action sympathiquement dans l’espèce de muscles qui nous occupe. Au reste, si elles le sont, nous ne pouvons guère en juger, parce qu’aucun signe ne nous l’indique. La sueur dans la peau, les fluides secrétés dans les glandes, les fluidps exhalés sur beaucoup de surfaces , sont des résultats généraux qui nous in- diquentlestroublessympathiquesdclasensibilitéorga- nique, et de la contractilité insensible de même espèce. Dans les muscles, nous n’avons point le même moyen de connoître ces altérations. Caractère des Propriétés vitales. D’après ce que nous avons dit jusqu ici sur les pro- priétés et sur les sympathies musculaires, on conçoit facilement que l’activité vitale doit être en général3oo SYSTEME MUSCULAIRE beaucoup plus active dans les muscles que dans les organes précédemment examinés dans ce volume : aussi toutes leurs affections commencent - elles à prendre un caractère particulier qui les distingue de celles de ces organes ; elles sont beaucoup plus promptes, plus rapides. Cependant remarquons que toutes les altérations de fonctions qu’ils nous pré- sentent ne doivent pas servir à nous faire estimer cette activité vitale. En effet, plusieurs de ces altéra- tions ne résident point essentiellement dans le tissu musculaire, n’y ont point leur cause : tels sont par exemple tous les mouvemens convulsifs ou, comme nous avons vu , les muscles agissent en obéissant r mais n’ont point en eux le principe d’action. Ils sont alors les indices des altérations cérébrales : ainsi les artères qui nous présentent de si nombreuses variétés dans l’état du pouls, ne sont-elles, pour ainsi dire, que passives, ne servent-elles le plus souvent qu’à nous indiquer l'état du cœur par leur mouvement ,. tandis que les veines qui n’ont point à l’origine de leur circulation un agent d impulsion analogue, ne présentent que des variétés très-rares, quoique cepen- dant leur tissu soit pénétré d’autant de forces vitales, quoiqu’il vive aussi et peut-être plus activement que celui des artères. Une preuve qûe le tissu même du muscle est moins souvent altéré qu'il ne le semble d’abord, en consi- dérant la fréquence des affections de ces organes , c’est la rareté de leurs lésions organiques. Ces lésions y sont même moins communes que dans les os. On n’y voit point de ces squirres, de ces engorgemens, de ces changemens de texture en un mot, qu’il estDE L A VIE ANIMALE. 3o 1 • si ordinaire de rencontrer dans les autres organes. Parmi le grand nombre de sujets que j’ai eu occasion de disséquer ou de faire disséquer, je ne me rappelle point avoir vu dans les muscles de la vie animale d’autres altérations que celles de leur cohésion, de leur densité, de leur couleur. C’est un phénomène qui les rapproche de ceux de la vie organique ou l’on rencontre rarement dès changemens de tissu, comme le cœur , l’estomac , etc. en offrent des exemples. Le tissu musculaire de la vie animale suppure rare- ment: aussi connoît-on très-peu son mode de suppu- ration. En général, il paroit que l’inflammation s y termine presque toujours par résolution. L’indura- tion, la gangrène et la suppuration, triple issue que cette affection présente souvent dans les autres par- ties, sont étrangères à celle-ci dans le plus grand nom- bre des cas. ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de Paction du Système mus- culaire de la Vie animale. Jusqu’ici nous n avons parlé que de la motilité musculaire, abstraction faite des phénomènes quelle présente dans les muscles, lorsqu elle y est en exercice. Ces phénomènes vont à présent nous occuper. Ils sont spécialement relatifs à la contraction, qui est l’état essentiellement actif du muscle , le relâchement étant toujours un état purement passif. Nous concevrons facilement les phénomènes de celui-ci, lorsque ceux3o2 SYSTEME MUSCULAIRE de 1 autre dont ils sont l’inverse,nous seront connus* g Ie r4 Force de la Contraction musculaire. La force de la contraction -des muscles de la vie animale varie beaucoup , suivant qu’elle est mise en jeu par les irritans, ou par l’action cërëbrale. Tout irritant porte' sur un muscle mis à découvert, ne dëtermine quun mo'uvement brusque, rapide i mais en ge'nëral peu ënergique. Je me suis fréquem- ment convaincu dans mes expériences qu’il est im- possible d’approcher meme de très-loin par ce moyen de l’extrême ënergie que communique le cerveau aux muscles de la vie animale. Le système musculaire organique que les excitans immédiatement appliqués mettent principalement en mouvement, n’a jamais des exacerbations de force correspondantes à celles que la contractilité animale nous présente à un si haut point en certaines circonstances. C’est donc spécia- lement quand les muscles se meuvent en vertu de celte dernière propriété, qu’il faut considérer la force de leur contraction. Or cette contraction peut, comme nous avons vu, être déterminée, i°. en agaçant le cerveau dans les expériences, 2°. lorsque son exci- tation a lieu dans l’état naturel par la volonté, ou par sympathie. Dans le premier cas, la force de contrac- tion n’est jamais très-énergique, quel que soit l’ex- citant que l’on emploie, soit sur le cerveau, soit sur les nerfs mis à découvert. J’ai constamment observé un mouvement convulsif très-rapide , assez analogue à celui qu’on obtient en excitant les muscles eux- mêmes , mais jamais aussi fort que celui qui est le résultat de l’action vitale. Malgré ce qu’ont écrit çer-DE L A VIE ANIMALE. 3o3 tains physiologistes, jamais, en irritant les nerfs des fléchisseurs, on ne peut imprimer à ceux-ci une éner- gie d’action comparable à celle que la volonté peut leur donner. Irritez par exemple le nerf sciatique dans un membre inférieur qui vient d’ètre amputé, jamais les orteils ne se fléchiront avec la force qu ils offrent en certains cas dans l’état naturel. J’ai fait deux fois cette expérience dans des amputations pratiquées par De- sauit. Etranger encore à la physiologie, j’avois été vivement frappé de ce phénomène. Dans l’excitation cérébrale et dans celle de la moelle , on ne peut aussi bien apprécier la force des contractions qui en résultent, que quand on agace un nerf isolé : en effet, tout le système entrant alors en action convulsive, les extenseurs détruisent en partie l’effort des fléchisseurs,et réciproquement. Lesmus- , clés simultanément en action, se contrebalancent, se heurtent et se nuisent. L’excitant qui imprime le plus de force aux contractions, m’a toujours paru être le galvanisme. Dans l’état de vie , la force de contraction muscu- laire dépend de deux causes, i°. du muscle , 20, du cervçpu. Ces deux causes sont en proportion varia- ble; il faut les considérer isolément. Sous une influence cérébrale égale, le muscle bien nourri, qui se dessine avec énergie à travers les té- gumens, qui a des formes très-prononcées parce que ses fibres sont très-grosses, se contractera bien plus fortement que celui qui est grêle,, mince, à fibres lâches, pâles, peu prononcées,, et qui ne fait sous les tégumens qu’une saillie légère. Dans notre manière ordinaire de concevoir la force musculaire, c’est à cet3o4 SYSTEME MUSCULAIRE <hat du muscle que nous nous arrêtons surtout. Les statues qui nous peignent la force et la vigueur, ont toujours pour attribut le développement énergique des formes musculaires. Quand le cerveau agit sur ces muscles-là avec énergie, ils sont susceptibles de mouvemens extraordinaires. Je ne rapporterai point d’exemples des efforts étonnans dont ils sont alors susceptibles. Haller et d’autres en ont cité une foule, soit dans les muscles du dos pour porter des far- deaux, soit dans les muscles des membres supérieurs pour lever des poids considérables, soit dans ceux des membres inférieurs pour faire des sauts, pour conserver des attitudes qui supposent d’énormes ré- sistances à surmonter. C’est surtout l’influence cérébrale qui augmente beaucoup la force de contraction musculaire! La vo- lonté peut élever très-haut cette force ; mais les dif- férentes excitations qui lui sont étrangères, l’exaltent infiniment plus. On connoît la force qu’acquiert un homme en colère, celle des maniaques , celle des in- dividus dans le transport cérébral d’une fièvre essen- tielle, etc. Dans tous ces cas,l impulsion communiquée par le cerveau , est telle quelquefois, que les muscles les plus grêles de la femme la plus foible surpassent en énergie ceux de l’homme le plus vigoureux con- sidéré dans l’état ordinaire. La force de contraction musculaire est donc en raison composée et de la force d’organisation du tissu des muscles, et de la force d’excitation cérébrale. Si toutes deux sont peu marquées, les mouvemens sont presque nuis; si toutes deux sont au plus haut point, il est difficile de concevoir jusqu’où peuvent aller lesDE LA VIE ANIMALE. 3o 5 effets qui en résultent : un maniaque à muscles épais et prononcés est capable d’efforts que vainement on essaieroit de calculer. Si la force nerveuse est très- énergique, et le tissu musculaire peu prononcé, ou que l’état inverse se remarque, les phénomènes de contraction sont moindres. En général la nature a presque toujours réuni ces deux choses de cette der- nière manière. Les femmes et les enfans que carac- térise la foiblesse du tissu charnu, ont une motilité nerveuse très-grande ; les hommes au contraire , ceux surtout à formes athlétiques , moins faciles à s’é- mouvoir dans leur système nerveux, en reçoivent des causes plus rares d’une forte influence sur leurs muscles. Quel que soit le point de vue sous lequel nous con- sidérions la force des contractions du système mus- culaire de la vie animale , elle est toujours extrême- ment considérable, à proportion-de l’effet qui résulte de ces contractions. La nature dans l’économie suit une loi inverse de celle du mouvement de nos ma- chines ordinaires, dont le grand avantage est d’aug- menter beaucoup les puissances motrices , de pro- duire un grand effet avec peu de force. Ici il y a toujours grand déploiement de forces pour peu d’effet; ce qui tient aux causes nombreuses tendant à détruire l’effet de ces forces. i°. Les muscles agissent presque toujours sur un lévier très-défavorable, sur celui où la puissance qu’ils représentent, est plus près du point d’appui que la résistance. 2°. Tous ont à vaincre, en se contractant, la résistance des antagonistes. 3°. Comme dans chaque mouvement il y a toujours un point fixe, l’effort qui, d’après la contraction, se porte sur ce I I. 203o6 SYSTÈME MUSCULAIRE point fixe , est perdu entièrement. 4°« Les frottemens divers nuisent aussi au mouvement. 5°. L’obliquité de l’insertion des muscles sur les os, obliquité bien plus voisine en général de la direction horizontale que de la perpendiculaire , l’obliquité non moins remar- quable des attaches charnues sur le tendon ou l’apo- névrose, offrent une double cause d’affoiblissement. Toutes ces raisons et plusieurs autres qu’on pourroit y ajouter avec Borelli qui a été le premier à faire ces remarques importantes sur le mouvement mus- culaire , prouvent que la force absolue ou réelle des muscles , est infiniment supérieure à leur force effec- tive. Cependant tous ne sont pas aussi défavorablement disposés : dans les uns, comme au soléaire, l’inser- tion est perpendiculaire à l’os; dans d’autres , comme aux muscles qui agissent sur la tête, on observe qu’ils sont puissances d’un lévier du premier genre. En général, pour estimer la force d#un muscle isolé, du deltoïde par exemple, il faut surtout avoir égard à la distance de leur insertion au point d’appui, au degré d’ouverture des angles formés par les fibres char- nues sur le tendon , et ensuite par le tendon sur l’os , au partage des forces entre le point fixe et le point mobile. Quelques avantages semblent compenser légèrement dans certains muscles leur disposition peu propre à la force du mouvement : tels sont, i°. les sésamoïdes, la rotule , les éminences diverses d’insertion, le gonfle- ment des os longs à leurs extrémités, etc., qui éloi- gnent les fibres des points mobiles; 2°. la graisse in- termusculaire, celle qui est aux environs des mus- cles, le fluide des gaines synoviales, qui facilitent lesDE LA VIE ANIMALE. mouvemens en lubrifiant les surfaces qui les exécutent; 5°. les toiles aponévrotiques qui répercutent les mou- vemens sur les membres ; 4°* ces mouvemens eux- rnèrnes, ceux de flexion par exemple, qui, à mesure qu’ils ont lieu , diminuent l’obliquité de l’insertion des fléchisseurs, la rendent même perpendiculaire, comme l’a très-bien observé un auteur moderne. On a beaucoup fait de calculs sur le déchet du mouvement musculaire, sur l’effort d’un muscle qui se contracte, comparé à l’effet qui en résulte. Ils n’ont jamais pu être précis, parce que les forces vitales varient à l’infini, qu’elles ne sont point les mêmes dans deux individus, que l’influence cérébrale et la force d’organisation musculaire ne sont jamais en proportion constante dans le même sujet. C’est le propre des phénomènes vitaux d’échapper à tous les calculs, et de présenter, comme les forces dont ils émanent, un caractère d’irrégularité qui les distingue essentiellement des phénomènes physiques. Con- cluons seulement des observations précédentes, que l’effort musculaire porté au plus haut point par l’ex-, citation cérébrale, peut produire des effets étonnans, et qui supposent une forc€*de contraction qu’à peine nous concevons : telle est la rupture des forts tendons, de la rotule, de l’olécrâne , etc. ; telle est encore la résistance souvent opposée par les muscles aux énor- mes distensions qu’on emploie pour les luxations, pour les fractures, etc. §11. Vitesse des Contractions. Les contractions doivent être considérées sous le rapport de leur vitesse comme sous celui de leur force.3o8 SYSTÈME MUSCULAIRE i°. Si c’est par les stimulans qu’elles sont produites, en mettant un muscle à découvert et en agissant di- rectement sur lui, elles varient suivant l’état de vita- lité du muscle, et suivant le corps qui stimule. Dans les premiers momens de l’expérience, elles se suc- cèdent avec rapidité, s’enchaînent quelquefois avec une vitesse que l’œil peut suivre difficilement. A me- sure que le muscle languit, ses contractions devien- nent moins promptes ; elles cessent au bout d'un certain temps. On les ranime en employant un sti- mulant très-actif; les fibres finissent enfin par y être aussi insensibles. 2°. Si c’est en irritant le nerf que l’on fait con- tracter un muscle volontaire , on détermine une vitesse de contraction plus grande encore qu’en aga- çant le muscle lui-même. La course seroit d’une ra- pidité presque incommensurable, si chaque contrac- tion qu’elle nécessite, étoit égale à celles qu’on ob- tient alors, surtout lorsqu’on agit d’une part sur des animaux très-vivaces, d une autre part avec des sli- mulans très-actifs, avec le galvanisme par exemple. J’ai fait à cet égard une remarque; c’est que la vitesse ni la force des contractions^ sont pas communément plus augmentées si on irrite en même temps tous les nerfs qui vont à un muscle, que si on n’en agace qu’un seul. 3°. Quand c’est la volonté qui règle la vitesse des contractions musculaires, cette vitesse a des degrés infiniment variables; mais toujours il en est un au- delà duquel on ne peut aller. Ce degré n’est pas le même pour tous les hommes; il y a même entr’eux, sous ce rapport, de très-grandes différences, les- iquelles sont étrangères à la force d’organisation des muscles ; il est rare même que les individus à sys- tème musculaire très-prononce', soient les meilleurs coureurs. Je ne sache pas qu’on ait encore observe une habitude extérieure du corps qui indique la vi- tesse des contractions , comme il en est une qui dé- note leur force : elle doit exister cependant. Les ani- maux sont comme les hommes; le degré de rapidité auquel chacun peut atteindre, est infiniment variable. Je ne citerai pas des exemples de courses rapides, de mouvemens analogues imprimés par les membres su- périeurs, comme ceux des doigts dans le jeu de cer- tains instrumens, du violon, de la flûte, etc. : une foule d’auteurs en rapportent d’étonnans; on pourra les lire dans ces auteurs. Je remarque seulement qu’il est peu de mouvemens qui nous donnent plus l’idée de cette vitesse, que les contractions brusques et ra- pides qui, dans les membres inférieurs, déterminent le saut, ou la forte prépulsion de cesmembres^quand on donne un coup de pied; qui dans les supérieurs servent à la projection des corps graves; qui dans les mêmes membres concourent à repousser le tronc en arrière, lorsqu’on les appuie contre un point résis- tant, et qu’on les étend ensuite tout à coup pour pousser en avant ce point, lequel ne cédant pas, répercute le mouvement sur le tronc; qui président à l’action de donner un coup de poing; qui dans les doigts produisent le mouvement subit d’ou résulte ce qu’on nomme une chiquenaude, etc., etc. Je con- fonds tous ce$ mouvemens presqu’entièrement ana- logues au saut, et qui n’en diffèrent que par les effets plus ou moins manifestes qu’ils produisent. Les au-3lO SYSTEME MUSCULAIRE teurs,pour le dire en passant, n’ont pas assez établi de rapprochemens entre ces diverses contractions brus- ques et rapides; ils ont conside'ré le saut trop isolé- ment. Mais revenons. Le degré de rapidité des con- tractions musculaires est puissamment subordonné à l’exercice. L’habitude de faire agir certains muscles nous rend plus prompts dans leur contraction : par exemple, la marche qui nous habitue à contracter alternativement les extenseurs et les fléchisseurs des membres inférieurs, nous dispose singulièrement à la vitesse de la course. Pour peu que chaque homme se livre à ce dernier exercice, il a bientôt atteint le plus haut point de rapidité dont soit capable son système musculaire. Au contraire, les mouvemens d’adduction et d’abduction étant plus rares dans l’état ordinaire, il faut un long apprentissage pour apprendre aux dan- seurs à porter avecrapidité leurs jambes en dehors et en dedans afin d’exécuter les pas où ils les croisent alter- nativement. En général, l’habitude modifie beaucoup plus la vitesse que la force des contractions. Cependant il est toujours un terme qu’on ne dépasse jamais, quel que soit l’exercice qu’on ait donné aux muscles: ce terme dépend de la constitution; chaque homme est par elle, sauteur et coureur plus ou moins agile. § III. Durée des Contractions. Il y a sous le rapport de la durée des contractions une différence remarquable dans les muscles, sui- vant qu’on excite artificiellement ou naturellement ces contractions. Que sur un animal vivant ou sur un récemment tué, on excite le muscle lui-même, ou qu’on agaceDE LA VIE ANIMALE. 3ll ses nerfs, le relâchement succède à la contraction presque subitement : Jlmais ni l’un ni l’autre états ne sont durables, quoiqu’on fasse durer long-temps l’ac- tion du stimulant; l’effet qu’il a produit s’épuise tout de suite. Que le galvanisme, que les agens mécani- ques ou chimiques, servent à nos expériences, c’est le même phénomène. Au contraire, quand la volonté dirige la contrac- tion , elle peut la soutenir pendant un temps/très- long. Le support des fardeaux, la station, etc., prou- vent ce fait manifestement. Lors même que pendant la vie, une irritation morbifique est dirigée sur les nerfs,la contraction peut être très-permanente comme le tétanos nous en présente de si terribles preuves. La permanence de la contraction musculaire fatigue beaucoup plus le muscle qu’un relâchement et une contraction alternatifs. Voilà pourquoi, lorsque nous sommes long temps debout, nous faisons tour à tour porter le poids du corps plus sur un membre que sur l’autre. § IV. État du Muscle en contraction. Les muscles qui se contractent présentent divers phénomènes que voici : i °. Ils durcissent sensiblement, comme on peut s’en assurer en plaçant la main sur le masseter, le tem- poral, ou sur un autre muscle superficiel quelconque, en contraction. 2°. Ils augmentent en épaisseur : de là là saillie plus grande de tous les muscles soucutanés pendant que le corps est dans une violente action. Les sculp- teurs commissent très-bien cette différence. L’homme3 1 2 SYSTEME MUSCULAIRE en repos et l’homme qui se meut, ont dans leurs statues un extérieur tout diff^ent. 3°. Les muscles, lorsqu’ils ne sont pas bridés par les aponévroses, éprouvent quelquefois un léger déplacement. 4°-' Ils diminuent en longueur, et par là même ils rapprochent les deux points auxquels ils se fixent. 5°. Leur volume reste à peu près le même. Ce qu’ils perdent du côté de la longueur, ils le gagnent à peu près en épaisseur. La proportion est-elle bien exacte? Que nous importe; cette question isolée à laquelle, depuis Glisson,ona attaché de l’importance n'en mérite aucune. 6°. Le sang contenu dans les vaisseaux des mus- cles , dans les veines surtout, en est exprimé en partie: l’opération de la saignée le prouve; on aug- mente le jet du sang par les mouvemens du bras. *7°. Cependant le muscle ne change pas de cou- leur; c’est que ce n’est pas la portion colorante du sang circulante avec lui dans les vaisseaux muscu- laires, qui colore les muscles, mais , comme je l’ai dit, celle qui est inhérente à leur tissu et combinée avec leurs fibres: or cette substance colorante com- binée, reste la même dans le relâchement et la con- traction. Le cœur de la grenouille pâlit en se con- tractant; mais c’est que le sang qu’il contenoit s’éva- cue , et que la transparence de ses parois rend ce phé- nomène sensible. 8°. En se contractant, les muscles deviennent le siège d une foule de petites rides transversales, sen- sibles surtout dans les contractions d’oscillation, moins apparentes dans celles de totalité, presqueDE LA VIE ANIMALE. 3l3 nulles même lorsque, un muscle e'tant à découvert sur un animal vivant, celui-ci le contracte avec un peu de force. g°. Tous les auteurs considèrent la contraction d’une manière trop uniforme : ils en ont décrit les phénomènes cimme si dans tous les cas le muscle se contractait de même; mais il est évident qu’il y a de nombreuses différences dans l’état où il est alors. i°. Il y a la contraction lente et insensible détermi- née par la contractilité de tissu, lorsqu’on coupe un muscle, ou que son antagoniste est paralysé; 2°. la contraction brusque et subite, produite par la volonté, ou par l’excitation d’un nerf; mode de mouvement qui a lieu le plus communément, soit dans l’état or- dinaire, soit même dans les convulsions; 3°. l’espèce d’oscillation dont j’ai déjà parlé, et qui, affectant chaque fibre dans un muscle, ne produit cependant aucun effet bien sensible sur sa totalité, le raccourcit peu, ne rapproche presque pas, par conséquent, ses points mobiles : c’est le mode de mouvement qui a lieu dans les tremblemens produits par le froid, par la crainte, par le début des accès de fièvres in- termittentes, etc. En mettant à découvert un muscle sur un animal que l’appareil de Inexpérience fait fris- sonner, on voit que cette espèce de contraction res- sémble entièrement à celle qu’on produit en versant dù sel en poudre sur une partie du système muscu- laire. Alors, quoiqu’il y ait dans tous les muscles un mouvement intestin infiniment plus sensible que dans les grandes contractions, cependant les mem- bres se déplacent peu , il n’y a presque point de mou- vemens de totalité; ce ne sont que de légères secousses.314 SYSTEME MUSCULAIRE 4°. Il est encore d’autres modes de contraction moins sensibles que ceux-ci, mais qui présentent cependant de$ différences. En général, à chaque espèce de mou- vement du muscle est adaptée une manière particulière de se contracter; pour peu qu’on ait fait d’expériences sur les animaux vivans, on se convaincra facilement combien les auteurs lçs plus judicieux se sont mépris sur çe point. Souvent deux modes de contraction sont combi- nés: par exemple, quand on, coupe un muscle en tra- vers sur le vivant, il y a d’abord une contraction lente de totalité, produite par la contractilité 4e tissu, en- suite des oscillations partielles dans toutes les fibres divisées; or ces oscillations sont étrangères à la ré- traction qui a lieu sans elle , souvent sur le vivant et toujours sur le cadavre. De meme les oscillations peuvent se combiner avec la contraction subite née de l’influence nerveuse par l’acte de la volonté, comme clans les derniers momens de l’existence, ou bien, ne poiut lui être associées, comme cela arri ve presque tou- jours quand l’animal jouit de toute sa vie. On peut se convaincre de ce dernier fait sans le secours des ex- périences, eu plaçant la main sur le muscle masseter qu sur le biceps d’4une personne maigre, pendant qu’ils se contractent; on n’y s,eqt à travers la peau aupun mouvement analogue à ces oscillations. § V. Mouyemens imprimés par le Muscle. Tout mouvement musculaire est ou simple, ou combiné. Parlons d’abord du premier; il nous fera comprendre le second.DE LA VIE ANIMALE. 3l 5 Mouvement simple. Il faut le considérer, i°. dans les muscles à direc- tion droite, 2°. dans ceux à direction refléchie, 3°. dans ceux à direction çirçulaire. Dans les premiers, comme dans ceux des membres, du tronc, etc., s ils sont à forme alongée, et qu’ils se terminent par un tendon, chaque fibre se contractant tire ce tendon de son côté : d’où il résulte que toutes sont congénères pour le rapprocher du centre du muscle, mais qu’en même temps elles tendent à lui donner chacune une autre direction, et sous ce rapport elles sont antagonistes. Le mouvement commun reste ; l’opposé est détruit. Tout l’effort de la contraction dans les muscles longs se concentre sur un seul point, sur le tendon. Dans la plupart des muscles larges, au contraire, les attaches se faisant des deux côtés par des points dif- férens , toutes les fibres ne concourent point au même buti Aussi les parties diverses du même muscle peu- vent-elles avoir des usages très-diffe'rens, et même opposés : ainsi la portion inférieure du grand dentelé n’agit point comme la supérieure; souvent même les portions diverses du même muscle se contractent en des temps différens. Dans un muscle long, au con- traire , comme toutes les fibres concourent à produire le même effet, elles agissent toujours simultanément. Pour estimer l’effet que produit un muscle à direc- tion droite sur les os auxquels il s’implante, on a employé différens moyens. Un très-simple me paroît être celui-ci qui, je crois, n’a pas été indiqué. Il con- siste à examiner la direction du muscle depuis son316 SYSTÈME MUSCULAIRE point fixe jusqu’à son point mobile, et à prendre l’in- verse de cette direction ; ce dernier sens est toujours celui du mouvement. Voulez-vous savoir comment le radial antérieur agit sur le poignet; prenez-le à son insertion au condyle, suivez de là sa direction en bas et en dehors; vous verrez qu’il porte la main en haut et en dedans, qu’il la fléchit et la met un peu dans l’adduction. Le jambier antérieur dirigé en bas et en dedans élève le pied et le porte en dehors. Le droit antérieur de la cuisse directement dirigé du bassin vers la rotule , relève la jambe sans la faire dévier. Tous les au très muscles vous présenteront cette dispo- sition. Quelle que soit l'attache qui leur serve de point fixe ou de point mobile, toujours ils agissent en sens inverse de leur ligne de direction supposée partie du premier point; et comme chaque attache peut être alternativement mobile et fixe, les deux os qui en servent sont portés en sens opposé : le coracobrachial, dirigé en bas et en dehors de l’épaule vers le bras, porte ce dernier en haut et en dedans ; dirigé de bas en haut et de dehors en dedans du bras vers l’épaule, il meut celle-ci en bas et en dehors. D’après cette règle géné- rale, il suffit de voir un muscle sur le cadavre, pour prononcer sur ses usages. Lorsque tout un muscle large se réunit sur un point commun, comme le deltoïde qui ayant une foule de points d’attache en haut se fixe en bas à un tendon unique, la ligne de direction moyenne à celle de •toutes ses fibres doit être prise pour estimer ses usages. Quand un muscle s’attache par ses deux extrémités sur plusieurs points, que par conséquent les fibres qui le composent forment plusieurs faisceaux à direc-DE LA VIE ANIMALE. tion différente et à mouvemens isolés, il faut examiner la ligne de direction de chaque faisceau pour estimer l’action du muscle. C’est ainsi que doit s’étudier celle du trapèze , du grand dentelé, du rhomboïde, etc. Dans les muscles à direction réfléchie, comme le grand oblique de l’œil, les péroniers latéraux, le péri-staphylin externe, etc., l’action du muscle ne doit s’estimer que du point de la réflexion: ainsi le grand oblique porte-t-il l’œil en dedans, quoique sa portion charnue se contracte de manière à porter le point mobile en arrière. Les muscles orbiculaires, ceux placés autour des lèvres, des yeux, de l’anus, etc., n’ont pas en gé- néral de point fixe, ni de point mobile; ils ne sont point destinés à rapprocher deux parties l’une de l’autre, mais seulement à rétrécir l’ouverture autour de laquelle ils sont situés. L’anus est fermé par son sphincter, tant que les excrémens ne le dilatent point. La bouche reste close, tant que les abaisseurs, les élé- vateurs ou les abducteurs des lèvres sont inactifs. L’œil est fermé, tant que l’élévateur de la paupière supérieure est relâché. Je remarque à ce sujet que la paupière inférieure n’ayant point d’abaisseur, c’est principalement l’autre qui concourt à fermer ou à ouvrir l’œil; et comme son muscle ne peut être en contraction permanente, les alternatives de ses relâ- chemens déterminent ces clignotcmens continuels qui ont lieu pendant que l’œil est ouvert; ils sont à 1 œil ce qu’est aux membres inférieurs le transport alternatif du poids du corps d’une jambe à l’autre pen- dant une station immobile. A,chaque instant le muscle se relâche ; le sphincter agit aussitôt; puis il se cou-3l8 SYSTÈME MUSCULAIRE tracte et distend le sphincter : le clignotement est donc une lutte habituelle entre le releveur de la paupière et l’orbiculaire. Dans le sommeil, ce n’est pas par la contraction de celui-ci que l’œil se ferme ; il est relâché comme toits les muscles : c’est parce que le précédent étant inactif, la paupière tombe par son propre poids sur l’œil ; elle communique pour ainsi dire le mouvement à l’orbiculaire quelle renferme, tandis que, pendant le jour, c’est au contraire l’orbi- culaire qui lui communique ce mouvement. Mouvemens composés. Il est peu de mouvemens dans l’économie qui soient simples, peu de muscles qui puissent se contracter isolément. Presque toute sorte de contraction en suppose une autre, eï*voici pourquoi : les deux points auxquels se fixe ordinairement un muscle, sont tous deux susceptibles de se mouvoir; si un d’eux n’éloit retenu, tous deux se mettroient donc en mouvement quand le muscle se contracte : ainsi dans la contrac- tion de ses extenseurs, la jambe seroit rapprochée du pied presqu autant que le pied de la jambe, si celle-ci n’étoit fixée : or elle ne peut l’être que par des muscles qui agissent en sens opposé de l’effet que les exten- seurs tendent à produire sur elle; donc toutes les fois que les deux attaches d’un muscle sont mobiles, le mouvement isolé de l’une d’elles suppose la contrac- tion de divers muscles pour fixer l’autre. Il n’y a que les muscles attachés d’une part à un point fixe, de l’autre à un point mobile, comme ceux de l’œil, la plupart de ceux de la face, qui puissent se mouvoir d’une manière isolée, et sans nécessiter unDE LA VIE ANIMALE. 3l9 mouvement dans d’autres muscles. Remarquons ce- pendant qu’en général les contractions destinées à fixer le point qui doit être immobile dans les mouve- mens ordinaires, sont moins grandes qu’il ne le semblé d’abord. En effet, dans ces mouvemens ordinaires, le point qui se meut est toujours le plus mobi^; celui qui reste sans mouvement l’est le moins : par exemple, il faut bien plus d’effort aux fléchisseurs pour incliner le bras sur l’avant-bras, que pour fléchir les phalanges sur celui-ci, etcelui-ci sur le bras. En supposant mobiles leurs deux attaches, les jumeaux agiront bien plus efficacement sur le pied que sur le fémur, etc. Dans les membres, le point supérieur est toujours plus mobile que l’inférieur : or c’est celui-ci qui se meut presque toujours, l’autre étant fixé : donc, comme il offre plus de résistance par sa position, il faut moins d’effort aux puissances musculaires pour le retenir. Ce n’est que dans les mouvemens un peu violens que la contraction préliminaire des muscles destinés à fixer un des points d’insertion est très-pénible. C’est ce qui arrive à la poitrine lorsque le trapèze, le grand dentelé, lé grand pectoral se^contractent avec force: alors tous les autres muscles de cette cavité se contrac- tent fortement, pour la mettre dans la dilatation, et offrir ainsi une attache plus large et plus fixe aces mus- cles, qui meuvent l’épa ule dans le support des fardeaux, ou dans tout autre effort analogue. Le diaphragme se ! contracte aussi ; de là les hernies, les descentes qui arrivent par èontre-coup dans ces mouvemens qui, au premier coup d’œil, n’ont aucune analogie avec la i cavité abdominale. Lorsque dans une position hori- 1 zontale du corps on relève la tète, les muscles droits320 SYSTEME MUSCULAIRE abdominaux se contractent pour fixer la poitrine, et offrir un point solide au sterno-mastoïdien, etc. On appelle spécialement mouvement composé celui que deux ou plusieurs muscles, agissant sur le même 'point, concourent simultanément à produire. Dans ce cas, le point mobile ne suit la direction ni de F un ni de l’autre muscles, s’il y en a deux, mais la diago- nale de leur double direction. C’est ainsi que l’œil se meut en dehors et en haut, en dehors et en bas, etc. ; que la tête s’abaisse, quelle se porte de côté, et que le bras s’applique contre le tronc, etc. En général, la nature n’a distribué les muscles que dans quelques sens principaux autour d’un point mobile, par exemple autour de l’œil, dans ceux de l’élévation, de l’abaissement, de l’adduction et de l’abduction; la combinaison de ces mouvemens simples produit les composés. Si l’adducteur et l’abaisseur se contractent également, l’œil sera exactement porté dans une di- rection moyenne; si l’un agit avec plus de force que l’autre, il se rapprochera un peu plus du premier; en sorte que les quatre muscles, en se mouvant isolé- ment, ou deux à deux d’une manière égale, portent déjà l’œil en huit sens diîférens. Dans tous les sens in- termédiaires , il y a aussi action simultanée de deux muscles, mais toujours supériorité d’action de l’un d’eux. Ainsi s’opèrent presque tous les mouvemens de circumduction. Quand deux muscles opposés se contractent, le point mobile ne se meut pas; il y a antagonisme par- fait. Quand deux muscles qui se contractent simulta- nément sont placés dans le même sens, il n’y a pas de perte de force ; c’est ce qui arrive quand le génio-±> E LA VI Ê AiîIM AIE. $2Î hyoïdien et le mylo-hyoïdien abaissent la mâchoire OiA élèvent l’os hyoïde : ces muscles sont complètement Congénères. Mais quand deux muscles sont en partie opposés et en partie dans le même sens, comme les sterno-masloïdiens, une portion des forces se détruit et l’autre reste. L’action par laquelle les sterno-mastoï- diens tendent à porter la tête à droite ou a gauche, est nulle ; celle seule par laquelle ils la dirigent en bas pro- duit son effet qui est double j vu faction desdeùx mus- cles, lesquels sont ainsi en même temps congénères et antagonistes. On voit d’après cela que ces mots s’ap* pliqüent non - seulement au mouvement produit par la contractilité de tissu, mais aussi très-souvent à ceux que détermine la contractilité animale; 5 VI. Phénomènes dit relâchement des Muscles* Quand un muscle cesse de se contracter, il devient le siège de phénomènes exactement opposés aux pré- cédens, qu’il suffit de connoltre pour concevoir ceux- ci. Le muscle s’alonge et se ramollit ; ses diverses rideS disparoissent : il revient exactement de l’état ou il sô trouvoit. Il est inutile de présenter la série de ce£ phénomènes. Je remarque que dans l’état de relâchement des muscles, les parties exécutent souvent des mouve- mens qu’elles ne doivent qu’à leur propre poids : telles sont la flexion de la tête en devant dans le sommeil, la chute de l’avant-bras et du bras dans le même cas. Alors la pesanteur s’oppose souvent à ce que les membres, qui ne sont pas soutenus ,• restent dans leur position moyenne. On voit spécialement ces sor‘ de phénomènes dans les paralysies. 11. 21322 S Y S T ÈME musculaire ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système musculaire de la Vie animale. Le système musculaire présente de grandes diffé- rences , suivant qu’on l’examine avant l’accroissement complet, ou dans les âges qui suivent celui où cet accroissement se termine. § Ier. État du Système musculaire chez le Fœtus* Dans le premier mois du fœtus, ce système est, comme les autres , confondu en une masse muqueuse homogène, où l’on ne distingue presque aucune ligne de démarcation. Aponévroses, muscles, tendons, etc., tout a la même apparence. Peu à peu les limites s’é- tablissent , le tissu musculaire se prononce en prenant d’abord une teinte plus foncée, par le sang qui y aborde. Cependant cette teinte est d’abord bien moins marquée que dans l’adulte ; elle reste même telle jus- qu’à la naissance. Si on se sert des os pour terme de comparaison, cela devient frappant. Dans l’adulte, le dedans des os est moins rouge que le tissu mus- culaire ; la différence est même tranchante. C’est le contraire dans le fœtus ; beaucoup plus de sang pé- nètre la portion déjà ossifiée des os, que l’intérieur des muscles. La nature distribue le sang d’une manière inverse à ces deux époques de la vie dans l’un et l’autre systèmes. Je présume que ce phénom ène dépend principalement de l’espèce d’inertie dans laquelle restent les musclesDE LA VIE ANIMALE. 323 avant la naissance. Remarquez en effet que malgré que quelques mouvemens annoncent dans les derniers mois la présence du fœtus dans le sein de sa mère , cependant ces mouvemens sont infiniment moins marqués, qu’ils ne doivent l’ètre par la suite. La preuve en est dans la position constante qu’affectent les membres et le tronc demi - fléchis, dans le peu d’espace qu’il y auroit pour exécuter ces mouvemens, surtout dans les derniers temps ou les eaux sont sin- gulièrement diminuées. Aux premières époques de la grossesse, quoique l’espace soit plus grand, en ou- vrant les femelles d’animaux, on trouve constamment le fœtus couché sur lui-méme, et dans une attitude comme immobile. Plusieurs physiciens estimables ont trouvé les muscles du poulet dans sa coquille bien moins irri- tables qu’après la naissance, soit par les agens or- dinaires , soit par l’influence galvanique. J’ai fait les mêmes expériences sur des petits cochons-d inde qui n’avoient pas vu le jour, en irritant directement leurs muscles, ou en agaçant leurs nerfs, leur moelle épinière et leur cerveau. Plus on se rapproche du terme de la conception , moins on obtient par là de mouvemens. Ce qu’il y a surtout de remarquable, c’est la rapidité avec laquelle, dès que le fœtus est mort, les muscles perdent leur irritabilité ; l’instant qui éteint la vie , semble étouffer cette propriété. Dans les derniers temps qui précèdent f accouche- ment, elle est un peu plus permanente, et plus sus- ceptible d’être mise en jeu, mais toujours moins qu’après la naissance. INous ne pouvons donc guères douter que les inouvemens ne soient moindres à cet3s4 système musculaire âge, quoiqu’ils existent cependant. Nous verrons que la nutrition, le volume et la rougeur des muscles* sont en general dans F adulte proportionnel au nom- bre des mouvemens qu’ils exécutent; il n’est donc pas étonnant que moins de sang les pénètre dans le fœtus. Au reste, plus on se rapproche de l’époque de la conception , moins ce fluide y est abondant. J’ai eu occasion de faire cette remarque sur des co- chons-d’inde tués à différentes époques de la gesta- tion. Dans les premiers temps, les muscles des petits ressemblent vraiment à ceux des grenouilles ; blan- châtres comme eux, ils sont parcourus par des lignes rougeâtres, qui indiquent le trajet des vaisseaux. Je présume aussi que l’espèce de sang qui circule à cet âge dans les artères, et qui pénètre les mus- cles , est moins propre à entretenir et à développer leur motilité. En effet, c’est du sang noir qui aborde alors aux muscles par les vaisseaux. Or on sait que dans l’adulte, toutes les fois que ce sang circule dans le système artériel accidentellement, la vie s’altère* le mouvement musculaire s’affoiblit, et bientôt l’as- phyxie survient. C’est à la nature et à la couleur du sang du fœtus, qu’il faut attribuer la teinte livide et souvent même foncée que ses muscles présentent ; car c’est encore un caractère qui les distingue de ceux de l’adulte. Non-seulement leur coloration est moins marquée , ils sont plus pâles, mais leur teinte est toute différente ; et cette teinte a constamment le caractère que j’indique, avant que le fœtus ait respiré. Les muscles sont grêles, peu prononcés chez le fœtus. Leur développement est infiniment moindre que celui des muscles de la vie organique. Le volumeDE LA VIE ANIMALE. des membres vient surtout de leur graisse soucutanée. Lorsque cette graisse est peu abondante, et qu’on compare les membres au tronc, ils sont bien moin- dres à proportion de celui - ci , qu’ils ne le seront dans la suite. Chez les fœtus qui ont beaucoup de graisse cutanée, dont on enlève toute la peau et dont on fait par conséquent des écorchés , on observe éga- lement cette disproportion de volume. On sait qu’à cet âge toutes les cavités d’insertion musculaire, toutes les apophyses destinées au même usage, sont presque nulles. Les parois de la fosse temporale par exemple , plus déjetées en dehors, agrandissent l’espace céré- bral , et rétrécissent celui que remplit le crotaphyte. C’est un petit fait anatomique qui est la conséquence d’une grande loi de la nutrition , savoir, de la prédo- minance du système nerveux auquel appartient le cerveau, sur le musculaire animal, sous le rapport du développement. Remarquons que cette prédomi- nance, d’ou naît à cet âge une disproportion sensible entre les deux systèmes musculaire et nerveux , re- lativement à ce qu’ils seront par la suite, prouveroit seule que les muscles ne sont pas, comme on l’a dit, une terminaison et un épanouissement des nerfs : en effet deux espèces d’organes dontle développement est inverse , ne sauroient appartenir à un même système. Plusieurs auteurs ont prétendu que la portion charnue étoit proportionnellement bien plus déve- loppée chez le fœtus, que la tendineuse, que celle-ci même n’existoit pas. Je ne puis présumer d’oii a pu naître cette opinion. Qu’on ait cru que les aponévroses des membres manquent dans les premiers mois, cela se conçoit: en effet j’ai constamment observé qu’alors3 2.6 SYSTEME MUSCULAIRE elles n’ont point cette couleur blanche qui les caracté- risé dans la suite, couleur quelles ne prennent que quand leurs libres se développent ; elles sont trans- parentes, comme une membrane sëreuse, et peuvent au premier coup d’œil ne pas s’apercevoir. Mais les tendons ont une couleur blanchâtre, très-prononcée; on les distingue très-bien; ils sont tout aussi gros et tout aussi longs proportionnellement qu’ils le seront par la suite. §11. État du Système musculaire pendant Vaccroissement* A la naissance, le système musculaire de la vie animale éprouve , ainsi que tous les autres, une ré- volution remarquable. Jusque-là le sang noir seul pénétroit ses artères : alors le sang rouge y aborde tout à coup; car ce sang se forme dès que la respira- tion a lieu ; or elle a lieu dans presque toute sa plé- nitude au même instant où le fœtus sort du sein de sa mère. On voit d’ailleurs manifestement la teinte livide de la peau être remplacée presque tout à coup par une couleur rosée, qui ne vient que de cette différence du sang. Ce fluide nouveau , abordant aux muscles, est une cause nouvelle d’excitation, et par là même de mouvemens. Ajoutez à cette cause l’ac- croissement subit de l’action cérébrale. Jusque-là, pénétré de sang noir, le cerveau étoit comme dans une espèce d’inertie qui tenoit aussi principalement à l’ab- sence de sensations, comme je l’ai prouvé ailleurs. Tout à coup le sang rouge y aborde ; il le stimule, soit par les principes qu’il contient, soit par la raison seule qu’il est différent de celui qui y pénétroit ; carDE LA VIE ANIMALE. ZlJ telle est la nature de la sensibilité, quelle est suscep- tible de s’affecter dans un organe, par là même qu’un excitant qui y est applique, est nouveau pour lui. Su- bitement excité par le sang rouge, le cerveau réagit sur les muscles, et les détermine à se contracter. Cette cause, jointe à la précédente, me paroît être une de celles qui influent le plus sur le passage subit de l’espèce d’inertie ou étoit le fœtus , ou du moins du peu de mouvement qu’il exécutoit, à l’agitation générale de ses membres , de son ventre, de sa poi- trine , de sa face, etc. ; car aussitôt apres la naissance , presque tous les muscles se meuvent plus ou moins fortement. Gardons-nous cependant d’exagérer les influences ' d’une cause qui n’est certainement pas unique : par exemple les mouvemens du diaphragme et des mus- cles pectoraux sont certainement antérieurs à l’abord du sang rouge au cerveau , puisque leur action est nécessaire à la production de ce sang rouge. Ces mus- cles entrent en action, parce que l’excitation par l’air de toute l’habitude du corps, des membranes mu- queuses en contact avec ce fluide, stimule le cerveau qui est le centre de toute sensation. Emu par cette excitation , cet organe réagit sur les muscles, et com- mence à les faire contracter. Les contractions aug- mentent, quand, à cette excitation extérieure et in- directe, se joint l’excitation intérieure et directe dont nous venons de parler. Cette seconde excitation n’est pas pour le fœtus d’une nécessité absolue ; car souvent on voit des enfans restés livides quelques instans après la naissance, se mouvoir très-bien; mais en général les mouvemens ne sont point aussi mar-Sa8 SYSTÈME MUSCULAIRE ques que quand la coloration en rouge de la peau indique l’abord du sang artériel qui a subi F influence de la respiration. L’abord du sang rouge dans les muscles ne leur donne pas tout de suite la couleur qu’ils conservent dans la suite. Pendant quelque temps après la nais- sance, ils gardent encore une teinte foncée, comme les dissections le prouvent d’une manière manifeste, parce que , comme je l’ai dit, leur couleur ne vient pas de I4 portion colorante circulant dans leur tissu, mais bien de celle combinée avec ce tissu. Or la nu- trition seule produit la combinaison; mais cette fonc- tion ne s’opère que peu à peu; elle est véritablement une fonction chronique, en comparaison de F exha- lation , de l’absorption, de la circulation, qui affectent manifestement une marche aiguë. A mesure qu' on avance en âge , les muscles pren- nent une teinte de plus en plus rouge; plus de sang les pénètre; ils se nourrissent à proportion plus que divers autres organes : cela est remarquable surtout dans ceux des membres inférieurs. Je remarque ce- pendant que tant que l’accroissement dure , c’est spér cialement sur la longeur et non sur l’épaisseur des muscles,que porte l’énergie de la nutrition. Voilà pourquoi ils se prononcent peu sous les tégumens, et n’y font presque pas de saillie; pourquoi les formes sont plus arrondies, plus gracieuses, mais moins mâles à çet âge. L’extérieur du jeune homme est sous ce rapport tout différent de celui de l’adulte, en considérant l’un et l’autre, abstraction faite de toute cause qui puisse influer sur leur conforma- tion? L’habitude extérieure de l’enfant et du jeuneDE LA VIE ANIMALE. 6l() homme est, en général, assez analogue à celle de la femme. Quoique nous ne connoissions pas aussi bien la dif- férence des substances qui pénètrent les muscles dans les premières années et dans l’âge adulte, que nous la connoissons pour les os ou l’addition du phos- phate calcaire à la gélatine offre un phénomène nu- tritif si tranchant, cependant nous ne pouvons douter que ces différences n’existent d’une manière réelle. Traitée par l’ébullition, la combustion, la macération , etc., la chair du fœtus ne donne point les mêmes résultats que celle de l’adulte. Le bouillon fait avec les muscles d’un jeune animal contient beaucoup plus de gélatine, substance qui prédomine si fort à cet âge de la vie. Il a beaucoup moins de saveurquecelui des animauxadultes.La subs- tance extractive paroît être moindre par conséquent dans le système musculaire. Un goût fade, nauséa- bond même pour certaines personnes, caractérise les bouillons de veau. La différence des principes qu’ils contiennent influe même sur les organes gastriques dont ils excitent la contraction; ils lâchent le ventre, comme on le dit, phénomène étranger aux bouillons ordinaires. Il ne paroît pas que la fibrine soit en aussi grande proportion dans les muscles à cet âge de la vie : les considérations suivantes me le font penser. i°. Au lieu de cette substance, le cit. Fourcroy n’a trouvé dans le sang du fœtus qu’un tissu mollasse, sans consistance, et comme gélatineux : or le sang paroît être le réservoir de la fibrine. 2°. La force et l’énergie des contractions sont en général en propor- tion de la quantité de ce principe contenue dans les33o SYSTÈME MUSCULAIRE muscles : or celle énergie est peu marquée dans le premier âge. 5°. Les muscles brûlent alors, en se crispant et en se resserrant moins sensiblement que dans l’adulte. J’ai vu meme deux ou trois fois leur tissu, lorsqu’on le place sur des charbons ardens, être le siège d’une espèce de boursouflement analogue à celui de la gélatine traitée de la même manière. En général, il paroit que cette dernière substance occupe en partie dans les muscles la place que doit, par la suite, y tenir la substance fibreuse. Ceux qui fréquentent les amphithéâtres ont remarqué sans doute que, toutes choses égales d’ailleurs, les muscles de jeunes sujets se putréfient moins promptement que la plupart des autres substances, et qu en se putréfiant ils donnent une odeur moins fétide. On sait que le bouillon de veau passe à l’aigre plus facilement que celui de bœuf. Il est toujours blanchâtre, n’a jamais cette couleur foncée du bouillon fait avec le dernier. Il se prend en gelée beaucoup plus facilement. Le ro- tissage des viandes dans le premier âge et dans l’âge adulte, présente aussi de grandes différences. Toute espèce de cocticn, soit à feu nu, soit dans un fluide quelconque, est beaucoup plus prompte, beaucoup plus facile dans le premier âge. Le jus qu’on extrait alors des muscles présente un caractère essentielle- ment différent ; il est moins fort. Les effets de la ma- cération sont aussi plus rapides ; on obtient plutôt cette pulpe muqueuse, à laquelle l’action de l’eau finit enfin par réduire presque toutes les substances ani- males.DE LA VIE ANIMALE. 33t § III. État du Système musculaire après raccroissement. Après que l’accroissement général est fini en lon- gueur, nos organes croissent encore en épaisseur; et c’est surtout dans les muscles que ce phénomène est remarquable. Au corps grêle, mince et à formes ar- rondies de l’adolescent et du jeune homme, succède un corps gros, fort, épais et à formes prononcées. Les muscles se dessinent à travers les tégumens; des bosses et des enfoncemens s’observent sur ceux-ci ; diverses lignes déprimées servent de limites à diverses lignes saillantes. Le système musculaire animal ressort mieux alors dans l’état de repos, qu’il ne se prononce dans l’adolescent lors de ses plus grands mouvemens. Les peintres et les sculpteurs ont étudié, plus que les anatomistes, les degrés divers du développement des muscles. L’époque où les poils croissent, celle où les parties génitales commencent à entrer en activité, est prin- ! cipalement celle où les muscles commencent à devenir saillans chez l’homme. Chez la femme, cette dernière (époque n’offre point un semblable phénomène : les muscles conservent leur rondeur primitive; ils ne la perdent même presque pas. Dans ce sexe, l’arrondis- Isement des membres, leurs formes douces, contrastent avec l’espèce de rudesse de ceux de l’homme. L’accroissement en épaisseur dans les muscles pa- roit porter bien plus sur la portion charnue que sur la tendineuse, et surtout que sur l’aponévrotique. Les aponévroses intermusculaires principalement, ne paroissent pas croître à proportion des fibres qui sy33 '2 SYSTEME MUSCULAIRE implantent ; en sorte que celles-ci font saillie, et qu’à l’endroit de l’aponévrose est une dépréssion. C’est ce qu’on voit surtout très-bien dans les muscles coupés pour leurs insertions par beaucoup de ces toiles fi- breuses, dans le deltoïde en particulier. Non-seulement la saillie, à travers la peau delà totalité du muscle, fait ressortir les dépressions qui le séparent des autres, mais encore chaque plan charnu fait une saillie que sépare une rainure ; ce qu’on ne distingue, il est vrai, que sur les sujets un peu maigres. A mesure que le muscle accroît en épaisseur, il aug- mente en densité. Il devient plus ferme, plus résis- tant. Si on place comparativement la main sur deux muscles semblables d’un adulte et d’un enfant, pen- dant qu’ils Syont en contraction, on sent une diffé- rence sensible dans leur dureté. Des poids suspendus comparativement à des muscles des deux âges, pris dans les cadavres, prouvent le degré différent de leur résistance. Le tissu musculaire des adultes cède plus lentement à tous les réactifs. La couleur des muscles continue à être rouge dans l’adulte; mais en général, et toutes choses égales sous le rapport des causes qui font varier cette couleur, elle commence à devenir d’un rouge moins vif au- delà de la trentième année. C’est en général dans les dernières années de l’accroissement, et même de la dixième à la vingtième, que le rouge est le plus brillant le plus rutilant. Dans l’adulte, cette couleur présente un phéno- mène bien remarquable. Tous les hommes ont leurs muscles rouges, mais à peine deux offrent-ils la même nuance. Ceux qui ont fait beaucoup d’ouvertures deT)E LA YIE animale. 333 Cadavres ont pu s’en convaincre; le séjour des amphi- théâtres prouve cette assertion* Mille causes peuvent influencer cette couleur : le tempérament est la princi- pale. L’habitude extérieure de l’écorché indique le tem- pérament , aussi bien que les tégumens par leurs nuan- ces de couleur. Les maladies la font aussi prodigieuse- ment varier. Toutes celles qui affectent une marche chronique l’altèrent singulièrement ; elle pâlit alors et devient terne, etc. Les hydropisies la blanchissent, pour ainsi dire, quand elles sont très-anciennes. En général, tout ce qui porte sur les forces de la vie une influence lente et affoiblissante, diminue la vivacité de cette couleur. Les maladies aiguës, quelle que soit leur nature, la changent peu. Les fièvres, avec la pros- tration la plus marquée, si elles déterminent tout à coup la mort, la laissent intacte, parce que cette cou- leur ne peut changer que par la nutrition : or comme cette fonction est lente dans ses phénomènes, elle n’est que peu troublée par les maladies très-aiguës; ce n’est qu’au bout d’un certain temps quelle se res- sent des affections régnantes dans l’économie. Je remarque que les variétés de couleur qu’on ob- serve dans les muscles des adultes, même dans l’état sain, les distinguent spécialement de ceux des fœtus, lesquels ont en général une pâleur uniforme. Cette différence tient à ce que, dans le premier âge, nous ne sommes point sujets à l’action de cette foule d’a- gens qui modifient, d’une manière infiniment variable dans les âges suivans, les grandes fonctions, et par là même la nutrition qui en est le terme. C’est dans ces variétés de couleur du système musculaire de l’adulte, qu’on distingue bien que le sang circulant334 SYSTEME MUSCULAIRE dans les artères, y est absolument étranger : en effet, il est uniforme, et ne participe jamais à ces variétés de coloration, quelles qu’elles soient. Beaucoup de circonstances chez l’adulte font va- rier la nutrition musculaire : le mouvement est la principale. L’homme qui passe sa vie dans le repos, est remarquable par le peu de saillie de ses muscles, surtout si on compare cette saillie à celle des muscles de l’homme qui prend un grand exercice. Non-seu- lement le mouvement général offre ce phénomène, mais encore le mouvement local, comme on le voit dans les bras des boulangers, dans les jambes des dan- seurs, dans le dos du portefaix, etc. § IV. État du Système musculaire chez le Vieillard. Dans le vieillard, le tissu des muscles change sin- gulièrement ; il devient résistant et coriace : la dent le déchire avec peine. Cette densité trop grande nuit à ses contractions, qui ne peuvent plus se faire qu’avec lenteur; l’action du cerveau devient moindre sur les muscles; la durée de leurs mouvemens n’est plus aussi prolongée : ils se fatiguent plus vite. Je remarque que la densité des muscles ne doit point se confondre avec leur cohésion. Elle dépend des substances qui entrent dans la composition du muscle. La cohésion paroît tenir au contraire à l’in- fluence vitale, dont l’effet se conserve après la mort. Disséquez les muscles d’un adulte fort et vigoureux; la masse charnue est ferme ; elle reste dans sa place ; elle se soutient par elle-même, quoique le scalpel fait isolée de tout le tissu environnant. 'Au contraire, dansDE LA Y I E ANIMALE. 335 un cadavre mort de maladie chronique, dans un hy- dropique, un phthisique, etc., les muscles sont lâches, ne peuvent se soutenir ; les rapports se perdent dès que le tissu environnant est enlevé. Autant les premiers sujets sont avantageux à la dissection de la myologie, autant ceux-ci y sont peu propres. Le tissu muscu- laire est, chez les vieillards, à peu près comme chez ces derniers, flasque et lâche : on sent cette flaccidité sous la peau, dans le soléaire, les jumeaux, le bi- ceps, etc.; elle n’empêche pas que chaque fibre ne soit dense, coriace, etc. En général, la cohésion mus- culaire est en raison inverse de l’âge : les muscles du jeune homme sont fermes, serrés; ils ne sont point mobiles sous la peau. Vers la quarantième année et au-delà, on commence à apercevoir plus de laxité : les gras de jambes vacillent dans les grands mouve- mens; les fessiers, et en général tous les membres saillans, présentent aussi déjà cette vacillation, sur- tout si l’individu est maigre. Les musclesdeviennent de plus en plus susceptibles de se mouvoir ainsi, à mesure qu’on approche de la vieillesse, époque où le moindre mouvement fait vaciller tout le système musculaire. Pourquoi? Parce que le muscle n’est plus en contraction suffisante; il est, pour ainsi dire, trop long pour l’espace qu’il remplit. Cela paroît tenir à ce que la contractilité de tissu a diminué dans le dernier âge ; on peut s’en convaincre en coupant trans- versalement un muscle dans le vieillard et le jeune homme comparativement : il se retire plus en effet en sens opposé dans le second que dans le premier. ! Cette contractilité de tissu rapprochoit toutes les mo- lécules du muscle pendant son repos; elle ne peut336 SYSTÈME MUSCULAIRE plus produire ce rapprochement; il reste lâche. Les auteurs n’ont point assez observe ce phénomène re- marquable qu’éprouve le système musculaire par les progrès de T âge, phénomène qui est réellement T in- dice de son degré de force contractile. Le vieillard présente fréquemment dans le tissu mus- culeux une altération telle, que celui - ci a perdu sa couleur, pour prendre un jaune peu foncé, et une ap- parence graisseuse, quoique cependant cette couleur lie dépende point de la graisse, mais de F absence de la substance colorante du sang. J’ai souvent fait cette remarque. Si on dépouille de toute graisse environ- nante ces prétendus muscles graisseux,etqu’on ne leur laisse que leur tissu, la combustion ou l’ébullition n’en retirent point d’huile animale; ils sont dans leur état fibreux comme à l’ordinaire; la couleur seule est différente. J’ai remarqué que les muscles profonds du dos, ceux placés dans les gouttières vertébrales, sont beaucoup plus sujets que tous les autres à perdre leur couleur et à se présenter sous cet aspect jaunâtre, aspect qui ne s’observe presque jamais sur tout le système, mais seulement sur quelques muscles isolés» Les adultes sont sujets, comme les vieillards, quoique moins fréquemment cependant, à cette altération. Plu- sieurs fois, dans des membres atrophiés, on a trouvé que leur aspect est à peu près analogue. Dans les paralysies récentes, dans celles mêmes qui datent de trois, quatre et six mois, il n’y a en général rien de changé dans les membres; les muscles conservent et leur couleur et leur volume; mais au bout d’un temps plus long, l’absence du mouvement, peut-être aussi le défaut de l’influx nerveux , finissent par±>E LA VIE ANIMALE; altérer la nutrition restée long-temps intacte sans cet influx, et alors les muscles se décolorent, se resser- rent, diminuent. Mais ce phénomène n’est pas meme toujours constant, et il y a à l’Hôtel-Dieu des hémi- plégies de six, sept et même dix ans, sans que le membre du côté sain prédomine par sa nutrition sur celui du côté malade. Les pressions extérieures long-temps continuées sur un muscle, produisent à peu près le même effet quel’atrophie; elles le décolorent et le blanchissent en y empêchant la circulation. Ceux qui se servent de bretelles habituellement passées sous les bras, qui portent consiamment des ceintures autour de l’ab- domen , qui soulèvent des fardeaux, ont souvent les muscles correspondans aux pressions habituelles qu’ ils éprouvent, dans l’état de ceux des vieillards. Je re- marque que ces muscles se contractent cependant ; ce qui prouve bien que la substance colorante ri’est pas d’une nécessité absolue à faction musculaire. Le sang se porte en général en beaucoup moindre quantité dans les muscles des vieillards ; leurs vais- seaux s’obstruent en partie; c’est ce qui les dispose à l’état dont je viens de parler. § Y. État du Système musculaire à la Mort; l:-' ' ! A finstant de la mort, les muscles restent dans deux états différons : tantôt ils sont roides et inflexi- bles; tantôt ils laissent exécuter aux membres des mouvemens assez faciles. Il faut quelquefois beaucoup d’effort pour ployer la cuisse d’un cadavre; d’autres fois la moindre secousse la fait fléchir, comme par exemple dans les asphyxies par Je charbon. Ces états l U 22^38 SYSTEME MUSCULAIRE etC. de rigidité ou de relâchement, ont des degrés infinis. L’un est port^quelquefois au point que, relevé contre un mur, le sujet reste debout; d’autres fois il est nul. Certains muscles sont roides sur des sujets, tandis que d’autres restent lâches. Il paroît que ces états divers dépendent de l’espèce de mort, des phé- nomènes qui accompagnent les derniers soupirs. Mais comment arrivent-ils précisément? C est un objet de recherches intéressant. J’ai remarqué que les muscles restés roides à l’instant de la mort, se déchirent sou- vent avec facilité, pour peu qu’on force les mouve- mens des membres auxquels ils vont se rendre; que la déchirure n’arrive au contraire presque jamais dans ceux restés souples, quelles que soient les impulsions communiquées à leurs points mobiles; il faut les ti- railler directement, y suspendre des poids , etc., pour produire ce phénomène qui alors est facile. Le tissu musculaire ne se développe jamais acci- dentellement dans les divers organes où la nature ne l’a point primitivement placé, comme cela arrive aux tissus osseux, cartilagineux et même fibreux. Il s’y développeroit , qu’il n’appartiendroit point à la vie animale, mais à l’organique : car pour dépendre de la première, les nerfs cérébraux sont essentielle- ment nécessaires, le muscle n’étant que l’agent des Tnouvemens que ceux-ci communiquent.SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ORGANIQUE. C F. système n est point aussi abondamment répandu dans l’economie que le précèdent. La masse totale qu’il représente, comparée à la masse totale de celui- ci qui forme plus du tiers du corps , offre sous ce rapport une différence très-remarquable. Sa position est aussi différente : il est concentré, i °. dans la poitrine oii le cœur et l’œsophage lui appartiennent, 2°. dans le bas-ventre ou l’estomac et les intestins sont en partie formés par lui, 3°. dans le bassin ou il concourt à former la vessie et même la matrice, quoique celle- ci appartienne à la génération, qui est une fonction distincte de la vie organique. Ce système occupe donc le milieu du tronc, est étranger aux membres, et se trouve loin de d’action des corps extérieurs, tandis que l’autre superficiellement situé, formant presque seul les membres, semble, comme nous l’a- vons dit, presque autant destiné, dans le tronc, à pro- téger les autres organes, qu’à exécuter les divers mouvemens de l’animal. La tête ne renferme point de divisions du système musculaire organique; cette région du corps est toute consacrée aux organes de la vie animale.340 SYSTEME MUSCULAIRE ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système musculaire de la Vie organique. Tous les muscles du système precedent affectent en général une direction droite. Ceux-ci sont tous eu contraire recourbes sur eux-mêmes; ils représen- tent tous des poches musculaires différemment con- tournées , tantôt cylindriques comme aux intestins , tantôt coniques comme au cœur , tantôt arrondies comme à la vessie, quelquefois très - irrégulières comme à l’estomac. Aucun n’est attaché aux os; tous sont dépourvus de fibres tendineuses. Les fibres blan- ches naissant de la surface intérieure du cœur, et allant se fixer aux valvules de ses ventricules, n’ont nullement la nature des tendons. L’ébullition ne les réduit point facilement en gélatine ; la dessiccation ne leur donne point l’aspect jaunâtre de ces organes; ils résistent plus queux à la macération. C’est en général un grand caractère qui distingue le système musculaire organique d’avec celui de la vie animale, de ne point naître des organes fibreux, et de ne point se terminer à eux. Toutes les fibres de celui-ci sont continues ou avec des tendons, ou evec des aponévroses, ou avec des membranes fi- breuses. Presque toutes celles du premier partent, au contraire, du tissu cellulaire, et viennent s’y rendre de nouveau après avoir parcouru leur trajet. J’avois cru d’abord que la couche dense et serrée qui est entre la membrane muqueuse et les fibres char- / * .T> E LÀ YIE ORGANIQUE. 34* nues des intestins, de la vessie, de l’estomac, etc., etoit l’assemblage et l’entrecroisement d’une foule de petits tendons correspondans à ces fibres, et entre- croises en forme d’aponévroses : la densité de cette couche m’en avoit imposé au premier coup d’œil. L’ébullition, la macération, la dessiccation m’ont ap- pris depuis, que, complètement étrangère au système fibreux , cette couche devoit être , ainsi que Haller l’a dit, rapportée au cellulaire qui est plus dense seulement et plus serré là qu’ailleurs. C’est cette couche que j’ai désignée, dans le système cellulaire , par le nom de tissu soumuqueux. Plusieurs fibres du système qui nous occupe, paroissent former une courbe entière, et qui n’est traversée par aucune in- tersection cellulaire; quelques plans du cœur offrent cette disposition, laquelle est, en général, très-rare; en sorte qu’il y a presque toujours origine et termi- naison des fibres, sur un organe de nature différente de la leur. On ne peut guères considérer d’une manière géné- rale les formes du système qui nous occupe ; chaque organe lui appartenant se moule sur la forme du viscère à la formation duquel il concourt. En effet,, les muscles organiques n’existent point en faisceaux isolés, comme ceux de là vie animale; tous, excepte le cœur, ne sont que pour un tiers, un quart, souvent même pour moins, dans la structure d’un viscère. Le plus grand nombre est à forme mince, plate et membraneuse. Ce sont des couches plus ou moins larges, et presque jamais des faisceaux caractérisés. Placées les unes à côté des autres, les fibres sont très-peu superposées : de là vient qu’occupant uu«34^ SYSTEME MUSCULAIRE très-grande étendue , ces muscles ne forment cepen- dant qu’un très-petit volume. Le grand fessier seul seroit plus considérable que toutes les fibres de l’es- tomac, des intestins et de la vessie, si elles étoient réunies comme lui en un faisceau épais et carré. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système musculaire de la Vie organique. L’organisation des muscles involontaires n’est- point aussi uniforme que celle des précédens. Aux différences près, dans ceux-ci, de la proportion des fibres charnues sur les tendineuses, de la longueur des premières, de la saillie de leur faisceau, de leur assemblage en muscles plats, longs ou courts, tout y est exactement semblable; en quelqu endroit qu’on les examine, leurs variétés portent sur les formes et non sur la texture. Ici, au contraire, il y a dans cette texture des différences marquées ; le cœur comparé à l’estomac, les intestins mis en parallèle avec la vessie , suffisent pour en convaincre. C’est en vertu de ces différentes textures, que la contrac- tilité et la sensibilité varient, comme nous le verrons, dans chaque muscle, que la force de contraction n’est pas la meme, que la vie est différente pour chacun, tandis quelle est uniforme pour tous ceux de la vie animale. Nous allons cependant considérer d’une manière générale l’organisation des muscles involontaires.DE LÀ VIE ORGANIQUE. 343 ^ Ier. Tissu propre à VOrganisation du Système musculaire de la Tic organique. La fibre musculaire organique est en général beau- coup plus mince et plus déliée, que celle du système précédent; elle n’est point assemblée en faisceaux aussi épais. Très-rouge dans le cœur , elle est blan- châtre dans les organes gastriques et urinaires. Au reste, cette couleur varie singulièrement. J’ai observé que quelquefois la macération la rend .d’un brun foncé sur les intestins. Jamais cette fibre n’est à direction unique, comme celle des muscles précédens ; elle s’entrecroise tou- jours, ou se trouve juxta-posée.en divers sens : tantôt c’est à angle droit que se coupent les faisceaux,comme dans les fibres longitudinales et circulaires des tubes gastriques ; tantôt c’est sous des angles plus ou moins obtus ou aigus, comme à l’estomac, à la vessie, etc. Au cœur, cet entrecroisement est tel dans les ven- tricules, que c’est un véritable réseau musculaire. De ces variétés de direction, résulte un avantage pour les mouvemens de ces sortes de muscles qui, étant tous creux , peuvent en se contractant diminuer sui- vant plusieurs diamètres l’étendue de leur .cavité. Toute fibre musculaire organique est en général courte ; celles qui, comme les longitudinales de l’œso- phage , du rectum, etc., paroissent parcourir un long trajet, ne sont pont continues ; elles naissent et se terminent dans de courts espaces , pour renaître et se terminer ensuite suivant la même ligne : aucune n’est comparable à celles du couturier, du grêle in- terne ; etc., sous le rapport de la longueur.344 SYSTEME MUSCULAIRE Nou5i ne connoissons pas mieux leur nature que celle des fibres de la vie animale; mais du reste elles se comportent à peu près de même sous l’action des différéns réactifs. La dessiccation,la putréfaction , la macération, l’ébullition y présentent les mêmes phé- nomènes. J’ai observéausùjetdecettedernière, qu’une fois bouillies, les fibres de l’un et de l’autre systèmes sont beaucoup moins altérables par les acides suffi- samment affoiblis. Après un certain séjour dans le -sulfurique, le muriatique, le nitrique, étendus d’eau, elles se ramollissent bien un peu, mais gardent leur forme primitive, et ne sé changent point en cette pulpe à laquelle se réduisent toujours dans la même expérience les fibres crues. Le dernier de ces acides les colore en jaune comjne avant Y ébullition. J’ai fait aussi une observation à l’égard du racor- nissement qui est produit à l'instant où commence i’éhullitiom; c’est qu’il est constamment le même, quelle que soit la dilatation ou le resserrement anté- oédent'des fibres. L’estomac resté assez dilaté à la mort pour contenir plusieurs pintes de liquide, se réduit au même volume', toutes choses égales , que •celui resserré au point de n’être pas plus gros que le cæcum;1 Les maladies influent un peu sur le racor- nissement. Le cpeur d’un phthisique m’a présenté • dans la même expérience, bien moins sensiblement ce phénomène , que celui d’un apoplectique. La résistance de la fibre musculaire organique est à proportion plus grande que celle des fibres du sys- tème musculaire animal. Quelle que soit l’extension des muscles creux par le fluide qui les remplit pen- dant la vie, il ne s’y fait presque jamais de ruptures.Ï)E LA VIE ORGANIQUE. 345 La vessie seule présente quelquefois ce phénomène, qui du reste y est très-rare. Dans les grandes réten- tions d’urine, où il se fait des crevasses, c’est pres- que toujours l’urètre qui se rompt, la vessie restant intacte. Il y a dans la pratique cent fistules au périnée, venant de la portion membraneuse, pour une au- dessus du pubis. On trouve dans les auteurs beau- coup d’exemples de rupture du diaphragme; on en connoît peu de déchirure à l’estomac, aux intes- tins et au cœur. t § Iï. Parties communes à VOrganisation du Sj~s- tème musculaire de la Vie organique. Le tissu cellulaire est en général beaucoup plus rare dans les muscles organiques que dans les autres. Les fibres du cœur sont juxta-posées, plutôt qu’unies par ce tissu. Il est un peu plus marqué dans les muscles gastriques et urinaires. Il est presque nul dans la ma- trice : aussi ces muscles ne s’infiltrent-ils point comme les précédens, dans leshydropisies; jamais ils ne pré- sentent cet état graisseux dont nous avons parlé, et qui étouffe pour ainsi dire quelquefois les fibres. Je n’ai point observé non plus dans ces muscles la teinte jaunâtre que les fibres des autres prennent souvent, dans les gouttières vertébrales surtout. Les vaisseaux sanguins sont très-multipliés dans ce système ; ils s’y trouvent même à proportion plus abondans que dans l’autre : plus de sang les pénètre par conséquent. Ce fait est remarquable, surtout aux intestinsoùpour un plan charnu extrêmement mince, les mésentériques distribuent une foule de rameaux. Mais je remarque que cette apparence est jusqu à un346 SYSTEME MUSCULAIRE certain point illusoire, attendu que beaucoup de ces vaisseauxnefaisant que traverser le plan charnu, vont à la membrane muqueuse. Dans 1 état ordinaire , ils donnent aux viscères gastriques une teinte rosée, qu’011 rend à volonté livide, et qu’on ramène ensuite à son aspect primitif, en fermant et en ouvrant ensuite le robinet adapté h la trachée - artère, dans mes expé- riences sur f asphyxie. Les absorbans et les exhalans n’ont rien de parti- culier dans ces muscles. Les nerfs leur viennent de deux sources, i°. du système cérébral, 20. de celui des ganglions. Excepté dans F estomac ouse distribue la paire vague, les nerfs des ganglions prédominent par-tout. Au cœur , ils sont les principaux; aux intestins,ils existent seuls; à l’extrémité du rectum et de la vessie, leur proportion est supérieure à celle des nerfs venant de l’épine. Les nerfs cérébraux s’entrelacent avec ceux-ci, en pénétrant dans les muscles organiques. Les plexus cardiaque, soléaire,hypogastrique, etc., résultent de cet entrelacement qui paroit avoir une influence sur les mouvemens , quoique nous ignorions la nature de cette influence. Tous les nerfs des ganglions qui pénètrent dans les muscles organiques, ne leur paroissent pas exclu- sivement destinés. Un grand nombre de filets n’ap- partient qu’aux artères : tel est en effet leur entre- lacement, qu’ils forment, comme nous l’avons vu, autour de ces vaisseaux une véritable membrane nerveuse, surajoutée aux leurs, et exclusivement destinée à eux. Je compare cette enveloppe nerveuse à l’enveloppe cellulaire qui se trouve aussi autouyDE LA Y I E ORGANIQUE, 347 des artères, et qui est absolument distincte du tissu cellulaire environnant: ainsi celle-ci n’a-t-elle que des communications avec les nerfs des muscles organi- ques , sans se distribuer dans ces muscles. Au reste, comme les nerfs des ganglions y sont toujours les plus nombreux et les plus essentiels, et que leur ténuité est extrême, la masse nerveuse destinée à chacun, est infiniment inférieure à celle qui se trouve dans les muscles volontaires. Le cœur et le deltoïde, comparés ensemble, offrent sous ce rapport une remarquable différence. ARTICLE TROISIÈME. I * 'w - ^ Propriétés du Système musculaire de la Vie organique. Sous le rapport des propriétés, ce système est en partie analogue au précédent, et en partie très-dif- férent de lui. § Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. L’extensibilité est très-manifeste dans les muscles organiques. La dilatation des intestins et de l’estomac par les alimens, par les gaz qui s’y développent, par les fluides qui s’y rencontrent, celle de la vessie par l’urine , par les injections qu’on y pousse, etc., dé- rivent essentiellement de cette extensibilité. Cette propriété est caractérisée ici par deux attri- buts remarquables, i°. par la rapidité avec laquelle elle peut être mise enjeu, s>.°. par l’étendue très-* grande dont elle est susceptible. L’estomac, les intestinspassent en un instant d’une348 SYSTEME MUSCULAIRE vacuité complète à une grande extension. Artificiel- lement distendue, la vessie prend tout de suite un volume triple, quadruple même de celui qui lui est naturel. Cependant quelquefois elle résiste , mais cela ne prouve point son défaut d’extensibilité; c’est que le fluide injecté 1 irrite et la fait contracter; la con- tractilité organique en exercice , empêche alors le développement de l’extensibilité, comme elle-même ne peut quelquefois être mise en jeu par les it ri— ' tans sur un muscle mis à découvert dans un animal vivant, parce que la contractilité animale en exer- cice dans ce muscle, y forme obstacle. Les muscles de la vie animale ne sont jamais susceptibles de cette rapidité dans leur extensibilité, soit parce quils sont entrecoupés par de nombreuses aponévroses qui ne se dilatent que lentement, soit parce que leurs plans de fibres sont trop épais, double circonstance qui n’existe point dans les muscles de la vie orga- nique. De là un phénomène remarquable que j’ai observé dans toutes les tympanites. Lorsqu’on ouvre le bas-ventre des sujets morts en cet état, sans in- téresser les intestins boursouflés , aussitôt ceux-ci font irruption au-dehors, se gonflent davantage, et occupent un espace double de celui ou ils étôient resserrés dans le bas-ventre : pourquoi ? Parce que lès parois de l’abdomen n’ayant pu céder en pro- portion de la quantité des gaz qui se sont développés, ceux-ci ont été comprimés dans les intestins pendant la vie, et reviennent tout de suite par leur élasticité, lorsque la cause de compression cesse. Dans les hy- dropisies où la distension est lente, les parois abdo- minales s’agrandissent beaucoup plus que dans laDE L A VIE ORGANIQUE. 34^ tympanite. Le volume du ventre seroit double dans celle-ci, si l’extensibilité de ses parois étoit propor- tionnée à celle des intestins. Quant à l’étendue d’extensibilité des muscles or- ganiques, on peut s'en former l’idée en comparant l’estomac vide qui souvent n’est pas plus gros que le cæcum dans son état ordinaire, à l’estomac con- tenant quelquefois cinq, six, huit pintes même de fluide; la vessie retirée sur elle-même et cachée der- rière le pubis, à la vessie pleine d’urine dans une rétention remontant quelquefois au-dessus de l’om- bilic; le rectum vide, au rectum remplissant une partie du bassin chez les vieillards ou les excré- mens s y sont accumulés; les intestins contractés, aux intestins fortement météorisés. C’est à l’étendue d’extensibilité des muscles orga- niques et aux bornes mises à celle des parois abdo- minales, qu’il faut rapporter un phénomène constant qu’on observe dans les viscères gastriques; savoir, que dans la série naturelle de leur fonction, ils ne sont jamais tous distendus en même temps : les intestins se remplissent quand les matières contenues dans l’es- tomac s’évacuent; la vessie n’est pleine d’urine dans l’ordre digestif, que quand les autres organes creux se vident, etc. En général,c’est un ordre contre nature, que celui ou tous les organes sont distendus à la fois. 11 est pour les muscles organiques un mode d’ex- tensibilité tout différent de celui dont je viens de parler; c’est celui du cœur dans les anévrismes, de la matrice dans la grossesse. Le premier prend, par exemple, un volume double, triple même quelquefois dans sa partie gauche, et cependant il croît en même35o SYSTEME MUSCULAIRE temps en épaisseur. Ce volume n est pas dû une distension, mais bien à un accroissement contre na- ture. Le cœur anévrismatique est au cœur ordinaire, ce que celui-ci est au cœur de l’enfant; cest la nutri- tion qui a fait la différence, et non la distension : car toutes les fois que celle-ci agit, elle diminue en épais- seur ce quelle augmente en ëtendue; il n’y a pas ad- dition de substance. D’ailleurs, le cœur anévrisma- tique n’a souvent point de cause qui le distende, car communément dans ce cas les valvules mitrales lais- sent un libre passage au sang; tandis tpie lorsqu’elles sont ossifiées, le ventricule gauche reste souvent dans l'état naturel. D’ailleurs, la marche lente de la forma- tion de 1 anévrisme prouvé bien que c’est une nutri- tion contre nature qui a présidé à cet accroissement du cœur. Vous auriez beau vider alors cet organe du sang qu’ il contient, il ne reviendroit point sur lui-même et ne reprendroit point ses dimensions, commel’intes- tin météorisé qu’on pique pour en faire sortir l’air. Dans la matrice, il y a deux causes de disten- sions : i°. les sinus largement développés, et conte- nant beaucoup de sang; 20. une addition de subs- tance , un véritable accroissement momentané des fibres de l’organe qui reste aussi épais et même plus que dans l’état naturel. A l’époque de l’accouchement, les sinus s’affaissent tout à coup parla contraction des fibres : de là le resserrement subit de l’organe. Mais comme d’un côté la nutrition seule peut enlever par la décomposition les substances ajoutées aux fibres pour les grossir , et que d’un autre côté, cette fonction s’exerce lentement, après que la matrice a éprouvé le resserrement subit dû à l’affaissement des sinus, elleDE LA VIE ORGANIQUE. 35l ne revient que peu à peu et au bout d’un certain temps, à son volume ordinaire. L’extensibilité n’est donc point mise en jeu dans la matrice remplie par le fœtus, et dans le cœur anévrismatique : ces organes deviennent vraiment alors le siège d’une nutrition plus active; ils croissent accidentellement, comme ils ont crû naturel- lement avec les autres organes; mais ceux-ci n éprou- vant pôint alors un phénomène analogue, ils devien- nent monstrueux comparativement. La matrice dé- croit parce que le mouvement de décomposition pré- domine naturellement sur celui de composition après l’accouchement, tandis qu'avant cette époque c’étoit l’inverse. Le cœur anévrismatique reste toujours tel. C’est ici le cas de bien distinguer ces dilatations du cœur, de celles produites réellement par l’exten- I sibilité, comme dans l’oreillette et le ventricule droit, ; par exemple, qui se trouvent pleins de sang à l’ins- | tant de la mort, parce que le poumon qui s’affoiblit ne I permettant plus à ce fluide de le traverser, le force de refluer vers l’endroit d’ou il vient. 11 est peu de cœurs qui ne présentent à des degrés très - variables, ces dilatations qu’on est maître, sur un animal vivant, d’augmenter ou de diminuer à volonté, suivant l’es- ;| pèce de mort dont on le fait périr. Deux cœurs ne présentent presque jamais le même volume dans les , cadavres : une foule de variétés se rencontrent, et ces . variétés dépendent du plus ou du moins de difficul- tés qu’a le sang, dans les derniers momens,à traverser le poumon. Voilà pourquoi, dans les affections du cœur, on manque d’un type auquel on puisse com- , parer le volume maladif ; surtout si on examine l’or-, gane en totalité. En effet la distension du côté droit3 $2 SYSTEME MUSCULAIRE peut lui donner une apparence anévrismatique, et un volume même supérieur à celui de certains anévris- mes* Si on considère isolément le côté gauche, l’er- reur est, dans cette maladie, plus facile à vérifier, parce que ce côté est sujet à de moindres variations* Mais la différence principale consiste dans l’épais- seur. La vigueur de contraction paroît croître en pro- portion de cette épaisseur qui naît de la substance ajoutée par la nutrition. C’est cette vigueur qui dé- termine les battemens si prononcés qui se font sentir sous les côtes, la force du pouls, etc. Contractilité. Elle est proportionnée à l’extensibilité. Souvent elle est mise en jeu dans l’état ordinaire. C’est en vertu de cette propriété, que l’estomac , la vessie, les intestins, etc., se contractent, se resserrent sur eux-mêmes, et offrent un volume si petit en compa- raison de celui qu’ils présentoient dans leur pléni- tude. En général, il n’y a aucun muscle dans la vie animale, qui soit susceptible d’avoir des extrêmes aussi éloignés de resserrement et de contraction, que ceux de la vie organique. Il faut remarquer que la vie, sans avoir la contrac- tilité sous sa dépendance immédiate, puisque les in- testins, l’estomac et la vessie se resserrent après la mort lorsqu’on fait cesser leur distension, la modifie cependant d’une manière très - sensible. Les causes mêmes qui altèrent ou diminuent les forces vitales influent sur elles : de là 1 observation suivante que tous ceux habitués à ouvrir des cadavres ont pu faire. Quand le sujet est mort subitement, et que l’estomacDE LA VIE ORGANIQUE. 353 est vide, il est très-resserré par lui-même ; quand au contraire la mort a été précédée d’une longue maladie qui a atfoibli ses forces, 1 estomac, quoique vide, reste flasque et se trouve très-peu revenu sur lui-même. On doit considérer les substances contenues dans les muscles creux de la vie organique, comme les véritables antagonistes de ces muscles ; car ils n’ont point de muscles qui agissent en sens opposé du leur. Tant que ces antagonistes les distendent, ils. n’obéissent point à leur contractilité de tissu ; dès qu’ils cessent de les remplir, elle se met enjeu. Ce n’est point cependant sur cette propriété que roule le mécanisme de 1 expulsion des matières hors, de ces organes, comme des alimens hors de l’estomac et des intestins, de l’urine hors de la vessie, du sang hors du cœur, etc. C’est la contractilité organique qui préside à ce mécanisme. 11 est facile de distinguer ces deux propriétés en exercice. L’une occasionne un resserre- ment lent et gradué, qui est sans alternative de relâ- chement; l’autre, brusque et prompte, consistant en une suite de relâchemens et de contractions, produit les mouvemcns péristaltique , de systole, de diastole, etc. C’est après que la contractilité organique a pro- curé l’évacuation des muscles creux, que la con- tractilité de tissu les resserre. Dans les morts par hémorragie d’une grosse artère, le cÔLé gauche et même le coté droit du cœur chassent tout le sang . qu’ils contiennent; vides ensuite, ils reviennent for- ; terrient sur eux-mêmes, et l’organe est très-petit. Au i contraire, il est très - gros quand beaucoup de sang resté dans ses cavités le distend; comme dans l’as- i u 25354 SYSTÈME MUSCULAIRE phyxie. Ce sont là les deux extrêmes. 11 est, comme je 1 ai dit, une foule d’intermediaires. La contractilité de tissu est, dans le système qui nous occupe, proportionnel au nombre des fibres charnues. Ainsi, toutes choses égales, le rectum étant vide, est retiré avec bien plus de force sur lui-même que les autres gros intestins; la rétraction des ventri- cules est bien supérieure à celle des oreillettes, et celle de f œsophage est bien plus grande que celle du duo- dénum , etc., etc. § il. Propriétés vitales. Elles sont presque en ordre inverse de celles du système précédent. Propriétés de la p ie animale. Sensibilité. La sensibilité animale est peu marquée dans les ' muscles organiques. On conuoît f observation rap- portée par Harvey sur une carie du sternum qui avoit mis le cœur à découvert : on irritoit, sans que le ma- lade s’en aperçût presque, cet organe qui se contractoit seulement sousl irritant. Enlevez le péritoine derrière la vessie d’un chien vivant, et irritez la couche mus- culeuse subjacente, f animal donne peu de marques de douleur. Il est difficile de faire ces expériences sur les intestins et 1Testomac; leur couche musculaire est si mince, qu’on ne peut agir sur elle sans agacer en même temps les nerfs subjacens. Il paroît que les muscles organiques sont beaucoup moins susceptibles du sentiment de lassitude dont les précédais deviennent le siège après un grand exercice. Je ne sais cependant si dans ceux ou se rendent beau-DE LA VIE ORGANIQUE. 355 coup de nerfs cérébraux il na point lieu : par exem- ple, quand l’estomac a éié long-temps resserré sur lui-même, il est probable que la lassitude qui s’em- pare de ses fibres, détermine en partie le sentiment pénible que nous éprouvons alors, et que nous nom- mons la faim ; sentiment qu’il faut bien distinguer de l’affection générale qui lui succède, et qui devient véritablement une maladie, lorsque l’abstinence est trop prolongée. On sait que des substances non nu- tritives appaisent alors ce sentiment sans remédier à la maladie , quand on en remplit l’estomac. Je rap- porte au même mode de sensibilité l'anxiété et la gêne qu’éprouvent les malades dont on entretient la vessie en contraction permanente par une sonde ouverte qui séjourne dans l’urètre, et qui transmet les urines à mesure quelles tombent des uretères. Ce sentiment ne ressemble pas à celui de la faim, parce que la sen- sibilité de la vessie et celle de l’estomac étant diffé- rentes,leurs modifications nesauroient être les mêmes. Ainsi chacun de ces deux sentimens est-il différent de celui dont les musclesde la vie animale, long-temps contractés, deviennent le siège. Je ne crois pas ’que la sensation de la faim tienne uniquement à la cause que j’indique, et dont on n’a point parlé; mais on ne sauroit disconvenir qu’elle riy ait beaucoup de parti Qui sait si, après une fièvre ou l’action du cœur a été long-temps précipitée, la foiblesse du pouls qui accompagne la convalescence, n’est pas un signe de la lassitudeou se trouvent ses fibres charnues, à cause du mouvement antécédent? On connoit le sentiment pénible de fatigue qu éprouve l’estomac après les con- tractions du Vomissement. wSYSTEME MUSCULAIRE 356 Contractilité. La contractilité animale est étrangère aux muscles de la vie organique. Pour nous en convaincre , rap- pelons-nous que d’un côte cette contractilité suppose toujours linfluence du cerveau et des nerfs, pour mettre en jeu l’action du muscle; que d’un autre côté le cerveau, pour exercer cette influence, doit être excité par la volonté, par les irritans ou par les sympathies. Or aucune de ces trois causes, agissant sur le cerveau, ne fait contracter les muscles orga- niques. Tout le monde sait que ces muscles sont essen- tiellement involontaires. Si quelques hommes ont eu jamais la faculté d’arrêter les mouvemens du cœur> ce n’est pas sur cet organe que le cerveau a agi ; l’ac- tion du diaphragme et des intercostaux a été sus- pendue d’abord ; la respiration a cessé momentané- jnent; puis par contre-coup, la circulation. Si on irrite le cerveau avec un scalpel ou un exci- tant quelconque, les muscles de la vie animale entrent en convulsion; ils se paralysent si on comprime cet organe. Ceux de la vie organique, au contraire, con- servent leur degré de mouvement naturel dans l’un et l’autre cas. Le cœur continue encore à battre, les intestins et l’estomac se meuvent quelque temps après que la masse cérébrale et la moelle épinière ont été enlevées. Qui ne sait'que la circulation se fait très-bien chez les fœtus acéphales ; qu’après le coup qui a assommé un animal, et rendu tout son système mus- culaire volontaire immobile, le cœur s’agite encore long-temps, la vessie rejette l’urine, le rectum expulseDE LA VIE ORGANIQUE. 3 Sj les excremens, etc., l’estomac même vomit quel- quefois les alimens? L’opium, qui engourdit toute la vie animale, parce quil agit spécialement sur le cer- veau qui en est le centre, qui paralyse tous les muscles volontaires, laisse intacts les autres dans leurs contrac- tions. L’ivresse produite par le vin présente le même phénomène. L’homme chancelle après la boisson ; ses membres refusent de le porter, et cependant son cœur bat avec force ; souvent son estomac se soulève, et rejette le superflu des fluides qui le remplissent. Toutes les substances narcotiques produisent aussi cet effet. Si des expériences nous passons à f observation des malades, nous voyons toutes les affections cérébrales étrangères au système musculaire organique. Les plaies de tête avec enfoncement, les fongus du cer- veau , les épanchemens de sang, de pus et de sérosité, Les apoplexies; etc., portent entièrement sur les mus- cles volontaires, dont elles exaltent, affaiblissent ou rendent nulle l’action. Au milieu du bouleversement général de la vie animale, l’organique est alors intacte. Les accès de manie, ceux de fièvre maligne, prouvent également ce fait. Qui ne sait que dans ces dernières le pouls n’est souvent presque pas changé, que quel- quefois même il est plus ralenti ? Souvent, dans les maux de tête, il y a des vomis- semens spasmodiques; le cœur précipite son action dans les inflammations cérébrales; etc. Mais ce sont là des phénomènes sympathiquesqui arrivent dans les muscles organiques, comme ils surviennent dans tous les autres systèmes; ils peuvent ne pas se manifester, comme être développés ; mille irrégularités s’observent dans leur marche. Au lieu que la contraction des mus-358 SYSTÈME MUSC U,L AIRE clés de la vie animale, par les affections du cerveau, est un phénomène constant, invariable, que rien ne trouble, dont rien n’empêche le développement, parce que le moyen de communication est toujours le même entre f organe affecté et celui qui se meut. Si dans 1 examen des phénomènes relatifs à l’in- fluence cérébrale sur les muscles organiques, nous sui- vons un ordre inverse,c’est-à-dire que, dans les affec- tionsde ces muscles, nous examinions l’état du cerveau, nous observons la même indépendance : considérez la plupart des vomissemens, les mouyemens irrégu- liers des intestins qui ont lieu dans les diarrhées, ceux surtout qui forment les volvulus, etc. : voyez le cœur dans les agitations des fièvres, dans les palpitations irrégulières , dont il devient le siège fréquent, etc. : dans tous ces troubles des muscles organiques, vous ne trouverez presque jamais des signes de lésions à l’organe cérébral : il est calme, tandis que tout est bouleversé dans la vie organique. Cullen a cru que, dansles syncopes, faction du cerveau cessoit d’abord, et que celle du cœur étoit ensuite suspendue consé- cutivement. C’est précisément l’inverse dans le plus grand nombre de cas. Le cœur, d’abord affecté, cesse d’agir : or son action étant essentielle à celle du cer- veau, soit par le mouvement qu il lui communique, soit par le sang rouge qu’il y pousse, ce dernier inter- rompt tout à coup ses fonctions, et toute la vie animale cesse. Cela est remarquable surtout dans les syncopes qui naissent des passions, dans celles provenant des hémorragies, des poiypes,desgrandesévacuations,etc. Je renvoie du reste sur ce point à mon Traité de la Vio et de la Mort,.T> K LA VIE ORGASTIQUE. 35$ Si de F influence du cerveau nous passons à celle des nerfs, nous trouvons de nouvelles preuves de l’absence de contractilité animale des muscles orga- niques. La plupart de ces muscles reçoivent, comme nous avons vu, deux espèces de nerfs, les uns céré- braux, les autres des ganglions. Le cœur, festomac, le rectum et la vessie, sont manifestement pénétrés par la première espèce de nerfs : or en coupant, en irritant d’une manière quel- conque les filets cardiaques de la paire vague, le cœur n’en éprouve aucune altération ; il n’est ni ralenti, ni précipité dans son mouvement. La section des deux nerfs vagues est mortelle, il est vrai, mais seulement au bout d( quelques jours ; et je doute que ce soit par le cœur que comrpence la mort dans ‘cette circons- tance. Les principaux phénomènes, suite de cette section, annoncent un très-qjrand embarras dans le poumon, une grande difficulté de respiration; la cir- culation paroît n ôtre troublée que consécutivement. Les mêmes nerfs se distribuant à l’estomac, la même expérience sert à constater 1 influence céré- brale sur ce viscère. Or la section de celui d’un coté est ordinairement nulle sur lui ; celle de tous les deux y détermine bientôt un trouble remarquable* Mais ce trouble est tout différent de celui qui suit la section du nerf d’un muscle de la vie animale, lequel devient subitement immobile, tandis qu'au contraire l’estomac ne communiquant plus avec le cerveau par les nerfs-vagues, semble acquérir momen- tanément un surcroît de force : il se contracte, et de là les vomissemens spasmodiques qui s’observent presque toujours pendant les deux ou trois jours ou360 SYSTEME MUSCULAIRE 1 animal sut\ii à 1 expérience, vomissemens que j’ai constamment remarqués sur des chiens, et que déjà Haller et Cruiscank avaient indiqués. Il paraît donc, d’après cela, que quoique le cerveau ait une influence ' réelle sur l estomac, cette influence est d une nature toute différente de celle qu il exerce sur les muscles volontaires. Je remarque cependant que ! irritation d’un des nerfs vagues, ou de tous les deux, fait tout de suite ^contracter 1 estomac, comme cela arrive pour un muscle volontaire dont on irrite le nerf. Il faut, pour faire cette expérience, ouvrir l’abdomen d’un animal vivant, et irriter ensuite la huitième paire dans la région du cou, afin d’avoir sous les jeux l’organe que l’on fait contracter. La vessie et le rectum paroissent plus se rapprocher des muscles volontaires, dans leur rapport avec le cer- veau, que 1 estomac et le cœur. Qn sait que les chutes sur le sacrum, d ou naît une commotion de la partie inférieure de la moelle, déterminent la rétention d’u- rine , qu’elles frappent, pour ainsi dire, cet organe de la même paralysie que les membres inférieurs, qui alors cessent aus .i de se mouvoir. Cependant comme la vessie est très-puissamment aidée dans ses fonc- tions par les muscles abdominaux, par le releveur de l anus, et par d autres muscles volontaires qui l’en- tourent, l’immobilité de ces muscles entre pour beau- coup dans le défaut d’évacuation des urines. Ce qui me le fait penser, c’est que, i°. l’irritation de la moelle vers sa partie inférieure qui met en mouvement tous les muscles volontaires des membres inférieurs et du bassin, ne produit aucun effet sur cette partie. Je me suis assuré de ce fait plusieurs fois sur des cochons-DE LA VIE ORGANIQUE. 36l dinde et sur des chiens. 2°. En irritant les nerfs ve- nant des trous sacrés et allant à la vessie, nerfs que sou- vent il est très-difficile de trouver, à cause du sang, dans un animal récemment tué, j’ai vu ce muscle rester immobile. Au contraire, tous ces nerfs ayant été cou- pés, l’injection d’un fluide un peu irritant le fait con- tracter avec force. 5°. Dans les expériences sur les animaux vivans, comme dans les opérations chirurgi- cales, la violence des douleurs qui met quelquefois tous les muscles de la vie animale dans des contrac- tions spasmodiques, détermine fréquemment le jet involontaire des urines. Or dans ce cas ce n’est point la vessie qui est agitée de convulsions : car si c’est dans une expérience que ce phénomène a lieu , ouvrez les parois abdominales; à l’instant le jet de l’urine s’ar- rête , parce que d’un côté les muscles de ces parois ne peuvent agir sur les intestins et les presser contre la vessie, et que d’un autre côté le releveur de l’anus qui se contracte et relève cet organe, n’a aucun point résistant contre lequel il puisse le comprimer en haut. Remarquez en effet que dans les jets un peu violens, la vessie est placée entre deux efforts opposés, l’un supérieur, ce sont les viscères gastriques pressés par le diaphragme et par les muscles abdominaux, l’autre inférieur , c’est spécialement le releveur de l’anus qui agit en se contractant de bas en haut, tandis que l’ef- fort opposé agit de haul en bas : or ces deux efforts sont manifestement sous l’influence cérébrale. J’ai eu une infinité de fois occasion d’observer la vessie pleine d’urine sur un animal vivant dont le ventre étoit ouvert; jamais je ne l ai vue se contracter assez vio- lemment pour expulser ce fluide.062 SYSTEME MUSCULAIRE Je ne disconviens pas que par les nerfs qu’elle reçoit des plexus sacres, la vessie ne soit, jusqu’à un certain point, muscle volontaire; mais je dis que c’est prin- cipalement par les forces accessoires aux siennes et necessaires à ses fonctions , quelle est soumise à la volonté; que la contractilité animale est pour beau- coup plus dans ses fonctions que la contractilité orga- nique sensible. Gomment donc les urines sont-elles retenues dans cet organe, ou expulsées de sa cavité à volonté ? Le voici : quand les urines tombant dans la vessie, qu’elles y sont depuis peu de temps d’une part, et de l’autre part en petite quantité, alors elles ne sont pas un irritant assez actif pour déterminer l’exercice de la contractilité organique sensible. L’ef- fort qre fait la vessie est si peu considérable, qu’il ne peut surmonter la résistance de l’urètre qui, resserré sur lui-même par la contractilité de tissu, doit être dilaté par l’impulsion communiquée aux urines. Pour rendre ce fluide, il faut donc ajouter à la contraction de la vessie celle des muscles volontaires envii onnans; or le moindre effort de ces muscles suffit pour vaincre la résistance de l’urètre. Mais si l’urine est en grande quantité dans la vessie, et que d un autre côtéelle y ait acquis, par un séjour prolongé, cette couleur foncée qui indique la concentration de ses principes, alors 1 irritation qu’elle détermine sur l’organe y met forte- ment en jeu la contractilité organique sensible ; la vessie se contracte, et malgré l’animal, il y a évacua- tion d’urine. Dans le rectum, où les excrémens n’ont point un long canal, mais une simple ouverture à traverser, celle-ci est garnie d’un sphincter qui manque à l’urètre.DE LA VIE ORGANIQUE. 363 Ce sphincter, habituellement resserré,, doit être dilaté par F impulsion communiquée aux excrémens. Tant qu’ils sont depuis peu et en petite quantité dans le rectum, la contractilité organique sensible n’y est point assez efficacement mise en jeu pour les expul- ser; il faut faction des muscles volontaires voisins. Si cette action n’est pâs déterminée par l’influx du cerveau , les excrémens restent dans l’instestin : voilà comment, pendant un certain temps, nous les rete- nons à volonté. Mais qu’ils augmentent en quantité; que par leur séjour ils deviennent, plus âcres, et par conséquent plus irritans, alors la contractilité orga- nique sensible, fortement mise en jeu, vide involon- tairement f intestin. Si le sphincter, qui est volontaire, est paralysé, il y aura incontinence, parce que nulle résistance n’est opposée à la tendance du rectum à se contracter, tendance qui, quoique foible tant qu’il est peu rempli, est toujours réelle cependant. D’après tout ce que nous avons dit, on voit mani- festement que la vessie et le rectum, quoique recevant des nerfs cérébraux, sont cependant moins influencés par le cerveau qu’il ne le paroîtau premier coup d’œil, et qu’il y a certainement une très-grande différence entr’eux et les muscles volontaires. Ils ne sont pas mixtes, comme on le dit ; ils se rapprochent infini- ment plus des muscles organiques que des autres : je doute même que si aucune puissance accessoire n’agissoit avec eux et ne les comprimoit, famé pût, par les nerfs qui y viennent des plexus sacrés, les faire contracter à volonté. Je n’ai jamais vu un animal rendre ses excrémens, le ventre étant ouvert. Concluons de tout ce que nous avons dit jusqu’ici.;364 SYSTEME MUSCULAIRE que les nerfs cérébraux qui se portent aux muscles organiques ont sur eux une influence qui ne ressemble aucunement à celle des nerfs cérébraux allant aux muscles de la vie animale. J’ignore du reste la nature de cette influence. Tous les muscles organiques reçoivent des nerfs des ganglions , soit les précédens qui sont pénétrés aussi par les cérébraux, soit les intestins grêles, le cæcum, le colon, etc., qui sont exclusivement par- courus par eux. Or, en coupant, en liant, en irritant d une manière quelconque ces nerfs, en agaçant les ganglions dont ils partent, en les détruisant, en les brûlant avec un acide ou un alcali concentré, le mus- cle reste dans son état naturel : il n’est ni précipité, ni ralenti dans ses contractions. Je ne me suis pas contenté des agens ordinaires pour bien m’assurer du défaut d’action actuelle des nerfs sur les muscles organiques ; fait que tous les bons physiologistes ont toujours admis, malgré les opi- nions hasardées de quelques médecins qui adaptent le mot vague d influence nerveuse à des organes qui n’en sont nullement susceptibles. J’ai donc employé le galvanisme , et je me suis convaincu que ce moyen de mettre en jeu les con- tractions musculaires est très-peu efficace, presque nul dans la vie organique, tandis qu’il est le plus puissant de tous dans la vie animale. Je ne rapporte pas ici mes expériences sur cet objet; on les lira dans mes Recherches sur la Mort. On peut conclure de tout ce qui précède, que l’in- fluence cérébrale et nerveuse sur les muscles orga- niques ne nous est nullement connue ; quelle n’agitDE LA VIE ORGANIQUE. 365 point comme sur les muscles volontaires. Elle est ce- pendant réelle jusqu’à un certain point, puisqu’il faut Lien que les nerfs qui entrent dans la composition de ces muscles, servent à quelques usages; mais nous ignorons ces usages. Propriétés organiques. La sensibilité organique est très-caractérisée dans les muscles qui nous occupent. Avant que la con- tractilité organique sensible s’y développe, il faut que celle-ci y soit mise en jeu. Mais comme ces deux pro- priétés ne se séparent point, comme elles se succèdent toujours dans leur exercice, ce que nous allons dire de la contractilité organique sensible se rapportera aussi à la sensibilité de même nature. La contractilité organique insensible, ou la toni- cité , existe dans le système musculaire , au degré nécessaire à sa nutrition; mais elle n’y offre rien de particulier. C’est la contractilité organique sensible qui est la propriété dominante dans ce système , dont toutes les fonctions reposent presque sur cette contractilité, comme toutes les fonctions du système musculaire précédent dérivent pour ainsi dire de la contractilité animale. INous allons donc examiner plus en détail cette propriété essentielle, sur laquelle la physiologie doit tant à Eillustre Haller. On peut la considérer sous trois rapports, i°. dans lesexcitans, 2°. dans les .organes, 3°. dans l’actiondes premiers sur les seconds.366 SYSTEME MUSCULAIRE Delà Contractilité organique sensible, considérée sous le rapport des K occitans* Les excitans sont naturels ou artificiels. L’action des premiers est continuelle pendant la vie : sur eux roulent en partie les phénomènes organiques ; ils mettent en jeu les muscles, qui sans eux seroient immobiles ; ils sont pour ainsi dire à ces organes ce que les balanciers sont à nos machines ; ils donnent T impulsion. Les seconds ne peuvent guères avoir d’effet qu’apres la mort, ou dans nos expé- riences. R occitans naturels. Ces excitans sont le sang pour le cœur , l’urine pour la vessie , les alimens et les excrémens pour les organes gastriques. Tout muscle organique a un corps qui, habituellement en contact avec lui, entretient ses mouvemens, comme tout muscle animal, habi- tuellement en rapport avec le cerveau, emprunte de lui sa motilité'. Les excitans naturels entretiennent leurs organes respectifs au même degré de motilité tant qu’ils restent les memes. Toutes choses égales du côté des organes, le pouls ne varie point, les pé- riodes digestives durent le même temps, les inter- valles de l’excrétion de l’urine sont uniformes, tant que le sang, le chyle ou l’urine, ne présentent point de différences. Mais comme ces substances éprouvent une infinité de variétés, les organes conservant le même mode de sensibilité organique, éprouvent ce- pendant de fréquens changemens dans leurs mouve- mens./ DE LA VIE ORGANIQUE. 3 Gj A l’instant ou le dry le pénètre dans le sang , pen- dant la digestion, le pouls change , parce que le cœur est différemment irrité. On observe le meme phéno- mène, mais avec des différences, i°. dans les ré- sorptions où le pus passe dans la masse du sang ; 2°. dans 1 injection de différons fluides , dans les veines , injections si fréquemment répétées dans le siècle passé, à l'époque des expériences sur la trans- fusion, et que j ai eu occasion de faire aussi par d’autres vues que j indiquerai ; 5°. dans les maladies inflammatoires où le sang prend un caractère parti- culier encore peu connu , et qui donne lieu à la for- mation de la couenne pleurétique ; 4°* dans diverses autres affections, où la nature de ce fluide est singu- lièrement altérée ; 5°. dans le passage du sang rouge dans le système à sang noir. J’ai remarqué qu’en adap- tant , sur un chien un peu gros, un tube recourbé à là carotide d’un côté, et à la jugulaire du côté opposé, de manière à ce que l’une pousse du sang dans l’autre, le passage du sang rouge dans les veines n’est point mortel comme celui du sang noir dans les artères; mais d y a presque constamment dans les premiers instans une accélération des moitvemensdu cœur. On a sans doute exagéré l’influence de la dégéné- rescence des fluides dans les maladies : on a placé dans cette portion de féconomie, uùe source trop fréquente des dérangemens morbifiques. Mais on ne sauroit nier que, suivant les altérations diverses que ces fluides présentent, ils ne soient susceptibles d’« x- citer différemment les solides qui les contiennent. On sait que dans le môme individu , et avec la mèmè masse d’alimens, la digestion varie d’un jour à l’autre368 s x S T È M E MUSCULAIRE dans la duree de ses périodes ; que tels alimens la pro- longent , tels autres l’accélèrent ; que certains restent très-long-temps sur l’estomac, comme on le dit, etque d autres ne font pour ainsi dire qu’y passer. Or, dans tous ces cas, l’organe reste le même, le fluide seul varie. Suivant que le rein sépare des urines plus ou moins âcres , plus ou moins irritantes par consé- quent la vessie les relient plus ou moins long-temps. Telles sont souvent leurs qualités stimulantes , qu’à l’instant ou elles tombent dans cet organe, il se sou- lève et les rejette involontairement. Parlerai-je des effets de l’émétique et des évacuans par le tube in- testinal, dont les effets sont si variables? On sait que ces mots drastiques , purgatifs, minoratifs, laxatifs, etc., indiquent des degrés divers des qualités stimu- lantes que présentent certaines substances introduites dans les voies alimentaires, degrés qui doivent être considérés abstraction faite de ceux de la sensibilité des organes : celle-ci en effet peut être telle, qu’un laxatif produise des effets plusgrands qu’ un drastique. Non-seulement la qualité , mais çncore la quan- tité des fluides contenus dans les muscles organiques, influent sur la contractilité de ceux-ci. i °. Le mot de pléthore est certainement trop vaguement employé en médecine ; mais on ne sauroit douter que l’état qu’il exprime n’ait lieu quelquefois : or, alors plus de sang abordant au cœur , celui-ci accélère ses con- tractions. 2°. J’ai eu occasion de faire plusieurs fois la transfusion sur les chiens, soit pour elle-même, soit pour des recherches relatives à la respiration et à la circulation. Or, j’ai toujours observé qu’en n’ou- vrant point une veine ; pour vider du sang à mesure ,DE LA VIE ORGANIQUE. 369 que sa jugulaire externe en reçoit ( car c’est toujours celle-ci que je choisis pour l’expérience), en détermi- nant ainsi par conséquent une pléthore artificielle, j’ai , dis-je, toujours observé que le mouvement du cœurétoit accéléré. J’ai même vu, dans un chien, l’œil devenir ardent et comme enflammé ; dans les autres , ce phénomène ne s’est point fait remarquer. 3°. On sait que dans la course, ou tous les muscles en contrac- tion expriment de tous côtés le sang veineux contenu dans leur tissu , celui-ci qui aborde au cœur en abon- dance, le fait palpiter avec force. 4°- U est hors de doute que la quantité d’urine et d’excrémens, autant et plus que leur qualité, est pour la vessie et le rec- tum , une cause de contraction involontaire. 5°. On connoît les effets funestes de l’émétique, des purga- tifs donnés à trop fortes doses. 6°. Un verre d’eau tiède ne provoque souvent pas le vomissement qu’une pinte détermine avec énergie , etc. etc. Excitans artificiels. Les excitans artificiels sont en général tous les corps de la nature. Telle est en effet l’essence de la I contractilité organique , que par là même qu’un muscle est en contact avec un corps dont il n’a pas l’habitude, il se contracte à l’instant. Si les muscles ne sont pas irrités par les organes qui les entourent , Iet avec lesquels ils sont en rapport, c’est que l’habi- tude a émoussé le sentiment qui naît de ce rapport. Mais que ces organes changent de modifications , qu’extraits du corps de l’animal, ils se refroidissent, et soient ensuite appliqués sur les muscles organiques i mis à nu , ils les feront contracter. 11. ^4OyO SYSTÈME MUSCULAIRE Le calorique, par son absence qui constitue le froid, comme par sa prësence d’oii naît le chaud, peut également exciter les muscles et, en général, tous les organes. A l’instant où on ouvre la poitrine et le péricarde d’un animal vivant, le cœur s’agite avec une force subitement accrue : c’est que l’air agit sur lui, et qu’il passe de la température du corps à une autre qui est différente. Tous les fluides aérifor- mes , la lumière, tous les liquides, etc., sont excitans des muscles. Si nous voyons le cœur vide de sang, l’estomac et les intestins privés des substances qui les pénètrent ordinairement, se contracter avec plus ou moins de force lorsqu’ils ont été extraits du corps , c’est que le milieu environnant, et les substances dont il est chargé , concourent à produire cet effet : ils sont alors les excitans de ces organes. En général, les excitans artificiels agissent de dif- férentes manières , i °. par leur simple contact ; 2°. en déchirant ou en coupant mécaniquement les fibres ; 3°. en tendant à se combiner avec elles. 4°* H en est dont on ignore complètement le mode d’action : telle est, par exemple, l’électricité. Lorsque les excitans n’agissent que par le simple contact, les fluides sonttoutes choses égales , plus efficaces que les solides, parce qu’ils stimulent par un plus grand nombre de points ; qu’ils agacent non-seulement les surfaces de l’organe, mais pénè- trent encore l’interstice des fibres. Les solides produisent un effet proportionné à l’étendue de leur excitation, à la pression plus ou moins mar- quée qu’ils exercent, à leur densité, à leur mol- lesse, etc. Ce sont presque toujours des substancesDE LA VIE ORGANIQUE, l fluides que la nature emploie pour excitans dans l’état ordinaire. Le déchirement est un mode d’excitation plus actif que le contact. Le cœur, les intestins, inertes souvent lorsqu’ils sont touchés seulement par le scal- pel , se contractent avec force lorsque la pointe de celui-ci les excite. La section produit un effet moins sensible que le déchirement. Coupées transversale- ment , les fibres oscillent et frémissent seulement par la contractilité organique sensible , pendant que par la contractilité de tissu elles éprouvent une rétraction manifeste. L’excitation chimique est , dans le plus grand nombre de cas , la plus avantageuse ; mais ici il faut bien distinguer ce qui appartient au racornissement, de ce qui est l’effet de f irritabilité mise en jeu. i °. Plon- gez une grenouille écorchée et vivante, dans un acide très-concentré : a F instant tout est presque désorga- nisé ; le réactif agit si fort;, qu’on ne peut distinguer ni racornissement, ni contractilité. 2°. Affoiblissez un peu l’acide et plongez-y une autre grenouille i par ses membres inférieurs seulement : à 1 instant ils se roidissent par la contraction des extenseurs , qui l’emportent sur les fléchisseurs ; car, dans cette ex- périence , c’est un phénomène presque constant : retirez l’animal ; ses cuisses restent immobiles; la vie y a été éteinte ; la contraction qui est survenue est un racornissement, et non un phénomène vital. Plongée dans la même liqueur , une grenouille morte éprouve le même phéilqmène. 3°. Afïoibhssez encore l’acide ; a l’instant que l animal y est plongé ses membres se contractent ; mais aux contractions suc-372 SYSTÈME MUSCULAIRE cède le relâchement ; il y a des mouvemens alter- natifs : c’est l’irritabilité qui commence à être mise en jeu. Cependant si l’acide n’est pas très-affoibli , quelques marques de racornissement restent encore, et l’animal conserve une gêne dans les mouvemens des membres inférieurs, résultat évident du premier de- gré de ce racornissement. 4°« Enfin si l’acide est très- affoibli , il devient un simple irritant qui met en jeu la contractilité organique sensible , sans altérer le tissu des fibres ; l’animal sorti du fluide, conserve la même force de mouvement. Ces expériences qu’il seroit facile de multiplier sur les animaux à sang chaud, mais que je n’ai point tentées sur eux, démontrent évidemment et ce qui ap- partient au racornissement, et ce qui est l’effet de la contraction vitale. Cependant il n’y a pas une limite rigoureuse entr’eux , et il est un degré d’af- foiblissement de l’acide , ou ces deux causes de mouvemens se confondent. Il est un mode d’excitation auquel les auteurs n’ ont point fait attention ; on peut l’appeler négatif : c’est celui dont je parlois tout à l’heure au sujet du calori- que , dont la privation est un excitant souvent très-vif. Dans les diverses expériences que j’ai eu occasion de faire , cela m’a souvent frappé. Appliquez un excitant sur un muscle , il se contracte ; mais au bout d’un certain temps le mouvement cesse, quoi- que le contact continue : enlevez l’excitant, souvent le mouvement revient à l’instant. En général, rien de plus commun dans le cœur, les intestins , etc., que les contractions cessant sous l’action continuée d’un excitant, et revenant momentanément par son ab-DE LÀ VIE ORGANIQUE. sence. J’avoue que ce phénomène n’est pas aussi invariable , aussi constant que celui de la contraction déterminée par l’application du stimulus qui suc- cède à l’état de non-excitation ; mais cela arrive très- souvent. On diroit que la sensibilité organique est, dans ces cas, comme l’animale ; que tout état nou- veau pour elle l’affecte , que cet état soit positif ou négatif. Le passage de la non-excitation à l’excitation est plus vif; mais le passage inverse n’est pas moins ressenti lorsqu’il est brusque. Au reste, cette manière d’envisager la contractilité organique sensible en exercice , mérite des expériences ultérieures. De la Contractilité organique sensible, consi- dérée par rapport aux organes. Considérée dans l’organe où elle a son siège, la contractilité organique sensible présente de nom- breuses variétés qui sont relatives, i°. à la diversité de tissu, 20. à l’âge, 3°. au sexe, 4°* au tempéra- ment, etc. Première Variété. Diversité de tissu musculaire. La contractilité animale est par-tout la même dans les muscles volontaires, parce que leur organi- sation est uniforme. Toutes choses égales du côté du nombre et de la longueur des fibres, les phéno- mènes de contraction sont exactement les mêmes par-tout : ici, au contraire, les variétés de tissu en déterminent inévitablement dans les propriétés vi- tales. Chaque muscle involontaire est d’abord spéciale- ment en rapport avec le fluide qui lui sert ordinai-Zy4 SYSTEME MUSCULAIRE rement d’excitant. Le sang seul peut régulièrement entretenir les mouvemens du cœur. Que ce fluide soit altéré d’une manière quelconque, les contractions de- viennent irrégulières. Toutes substances étrangères poussées dans les veines, produisent ce phénomène. L’urine qui entretient avec harmonie les mouvemens de la vessie, troubleroit ceux du cœur, si elle cir- culoit dans ses cavités. Le sang, plus doux en appa- rence que l’urine , peut agiter convulsivement la vessie, lorsqu’il vient a y tomber. J’ai soigné avec Desault un malade affecté depuis long-temps de ré- tention d’urine, et qu’il avoit taillé pour une très- grosse pierre. A la suite de l’opération, les urines stagnoient dans la vessie, tant qu elles étoient seules; mais dès qu’un peu de sang pénétroit dans cet or- gane, il se contractoit involontairement, et les urines sanguinolentes étoient évacuées. Les excrémens qui séjournent pendant un certain temps dans le rectum, sans le faire contracter, feroient à l’instant soulever l'estomac, etc. Tous ces phénomènes se rallient aussi aux variétés de sensibilité des membranes mu- queuses , variétés sur lesquelles nous reviendrons. Ils prouvent manifestement que chaque muscle a un degré de contractilité organique qui lui est propre, et que tel ou tel fluide de l’économie peut exclusive- ment, dans l’état naturel, mettre en exercice d’une manière régulière. Les fluides étrangers offrent le même résultat : l’émétique qui fait contracter l’estomac , est impu- nément poussé dans la vessie par les injections : les purgatifs ne font point vomir, etc. Ce rapport des fluides étrangers avec la contractilité organique sen-DE LA VIE ORGANIQUE. 375 sible a lieu, soit que, comme dans le cas precedent, ces fluides soient appliqués sur les surfaces muqueuses correspondantes aux muscles, soit quelles parvien- nent à ces muscles par la circulation, comme l’ont prouvé les expériences faites dans le siècle passé sur les infusions médicamenteuses dans les veines, expé- riences dont Haller a recueilli un grand nombre de résultats. On a vu dans ces expériences la circula- tion présenter à tous les organes tantôt l’émétique, et l’estomac seul se contracter, tantôt les purgatifs, et les intestins seuls entrer en action, etc. Prises par voie d’absorption cutanée,les substances médicamenteuses donnent lieu au même phénomène. Appliqués en fric- tions , les purgatifs, les émétiques, etc., font contrac- ter, non tous les muscles organiques, quoique la cir- culation les présente à tous, mais ceux avec lesquels leur sensibilité est en rapport. Dans les affections diverses dont ils sont le siège, on voit les muscles organiques avoir aussi chacun un mode d’irritation particulier répondre à un excitant, et rester sourd, pour ainsi dire, à la voix des au- tres, etc. Deuxième Variété. sfge. L’âge modifie singulièrement la contractilité orga- nique sensible. Dans l’enfance elle est très-prononcée; les muscles répondent avec une extrême facilité aux excitans ; la vessie garde difficilement T urine; les ' enfans la rendent dans le sommeil involontairement; le ctEur se contracte avec une rapidité dont le pouls nous donne la mesure; tous les phénomènes digestifs" sont plus prompts; de là moins d’intervalle dans le376 SYSTÈME MUSCULAIRE retour de la faim. C’est un phénomène analogue à celui des muscles volontaires, où la rapidité des mou- vemens se trouve, dans le premier âge, alliée avec leur peu de force. Au-delà de l’enfance, la susceptibilité des muscles pour répondre à leurs excitans, va toujours en dimi- nuant : aussi tous les grands phénomènes de la vie or- ganique vont-ils toujours en se ralentissant. Le nom- bre des pulsations, la durée de la digestion, le séjour des urines,etc., sont le thermomètre deceralentissement. Dans le vieillard tout s’affoiblit; l’action des mus- cles organiques diminue peu à peu. Ceux de la vessie et du rectum sont les plus exposés à perdre leur fa- culté contractile : de là les rétentions d’urine, ma- ladie qui est l’apanage si fréquent de la vieillesse ; de là encore les amas de matières fécales au-dessus de l’anus, maladie presque aussi commune que la première à cet âge de la vie, quoique les praticiens aient fixé sur elle moins d’attention. Les gens riches et accoutumés au luxe de la table, y sont surtout sujets. J’en ai vu beaucoup, et meme autant que de réten- tions d’urine, dans la dernière année de la pratique de Desault.Les intestins et l’estomac languissent plus tard dans leurs fonctions. C’est le cœur qui résiste le plus : il est Yultimum moriens, comme il a été le premier en exercice; la durée de ses battemens me- sure exactement la durée de la vie organique. Troisième Variété. Tempérament. Le tempérament modifie d’une manière remar- quable la contractilité organique. On sait que chez les uns les pulsations sont plus fréquentes, les phé-DE LA VIE ORGANIQUE. Zjj nomènes digestifs urinaires plus rapides; que chez d’autres tout est marque par plus de lenteur dans la vie organique : or ces variétés ont évidemment leur source primitive dans les variétés de contractilité du cœur, de l’estomac, des intestins, etc., lesquelles ont sous ce rapport une grande influence dans la dif- férence des tempéramens. A cet égard il y a deux observations essentielles à faire : i°. Les variétés de force des muscles organiques ne coïncident pas toujours avec celles des muscles de la vie animale. Ainsi voit-on tel individu remarquable par des formes extérieures peu marquées, par une foi- blesse évidente dans les muscles des membres, tandis que l’activité de la digestion, des évacuations uri- naires, etc., annonce la plus grande énergie dans la contractilité organique sensible. Je remarque à cet égard que le cœur est plus fréquemment en rapport de force avec les muscles extérieurs, que l’estomac, les intestins et la vessie. Un pouls plein, bien déve- loppé, coïncide ordinairement avec la constitution athlétique , tandis que souvent cette constitution est réunie sur le même sujet à un système gastrique foible, et que surtout la force de ce système gastrique est souvent alliée à la foiblesse extérieure. Ce fait, que les divers tempéramens nous démontrent dans l’homme , est évident dans la série des animaux. Ceux qui, comme les carnivores, ont un système musculaire animal très-énergique, ont les parois des cavités gastriques comme membraneuses. Ces parois se fortifient dans les classes herbivores : elles devien- nent très-prononcées dans les gallinacées. En général, la mastication à laquelle préside toujours la contracti-3y8 SYSTEME MUSCULAIRE Jité animale, est dans les animaux en raison inverse de la force de trituration de l’estomac, qui est pré- sidée par la contractilité organique sensible. 2°. Les variétés de cette propriété, relatives aux tempéramens, présentent un autre phénomène pres- que toujours étranger au système musculaire animal. En effet, dans celui-ci ces variétés sont toujours gé- nérales ; nous pouvons bien par l’exercice fortifier telle ou telle région musculaire, mais les différences de forces qui sont naturelles, portent toujours sur tout le système. Les bras et les jambes, la poitrine et le bas-ventre, sont uniformément contractiles dans les différentes divisions des muscles qui leur appar- tiennent. Au contraire, il est rare de voir cette uni- formité dans les muscles involontaires. Presque tou- jours l’un prédomine sur les autres .'-tantôt c’est le cœur, tantôt l’estomac, quelquefois la vessie. Souvent même les viscères gastriques ne sont pas tous au même niveau de force. L’estomac languit que les intestins conservent leur action ordinaire; réciproquement les intestins trop contractiles expulsent tout de suite les matières fécales, et déterminent la diarrhée, quoique l’estomac fasse bien ses fonctions. Cette différence essentielle entre les deux systèmes musculaires tient à ce que la contractilité de l’un dépend d’un centre commun, du cerveau; que celle de l’autre au con- traire a son principe isolé dans chaque organe où elle existe. Quatrième Variété. Sexe. Les femmes se rapprochent en général des enfans par les phénomènes de contractilité organique sen-DE RA VIE ORGANIQUE. 879 sible. La foiblesse des mouvemens coïncide avec leur plus grande rapidité chez ce sexe, dont tous les mus- cles intérieurs sont, comme les extérieurs, plus grêles et à formes moins prononcées que chez l’homme. On diroit que la force contractile de la matrice a été prise, chez lui, aux dépens des forces de tous les autres organes. Dans les expériences, les femelles donnent des résultats bien moins marqués, et toujours bien moins durables que les mâles. Le cœur, l’estomac, les intestins, etc., cessent plus vite leurs mouvemens ; ces mouvemens sont moindres; il faut pour les dé- terminer de plus forts excitans, etc. Cinquième Variété. Saison et Climat. Dans l’hiver et dans les climats froids, où l’organe cutané, resserré et comme racorni par l’impression de l’air environnant, est dans une foible action, toutes les fonctions intérieures plus actives, néces- sitent plus d’énergie dans les forces qui y président; louslesphénomènesdigestifs,urinaires,etcirculatoires même, sont plus marqués. Je ne sache pas qu’on ait fait encore des expériences comparatives sur F irrita- bilité', dans les saisons diverses, mais je suis per- suadé qu’elles donneroient des résultats différens. Contractilité organique sensible y considérée rela- tivement à Vaction des stimulans sur les organes. Nous venons d’envisager isolément l’excitant et l’organe excité; chacun étant isolé, est nul pour la contractilité organique sensible; de leur concours seul résulte l’exercice de cette propriété. Qu’arrive-t-il38o SYSTÈME MUSCULAIRE dans ce concours ? Nous l’ignorons. Vouloir le con- noître, ce seroit vouloir savoir comment un corps en attire un autre, comment un acide se combine avec un alcali, etc. Dans l’attraction, l’affinité et l’irritabi- lité, nous ne pouvons suivre les phénomènes que jus- qu’à l’action des corps les uns sur les autres. Cette action est le terme de nos recherches. Mais ce qui ne doit pas nous échapper ici, c’est que, dans cette dernière propriété, l’action n’est ja- mais immédiate. Il y a toujours entre l’excitant et l’organe un intermédiaire qui reçoit l’irritation; cet intermédiaire est une membrane fine et continue à celle des artères pour le cœur; c’est une surface mu- queuse pour les viscères gastriques et pour la vessie. Cet intermédiaire est plus susceptible de recevoir l’excitation que le muscle lui-même. J’ai constam- ment observé qu’en irritant la surface interne du cœur, ses contractions sont plus vives qu’en mettant son tissu à découvert à l’extérieur par l’enlèvement de son enveloppe séreuse , et en l’agaçant ensuite. Il en est de même pour les muscles organiques de l’abdomen. Y a-t-il entre l’intermédiaire excité et l’organe qui se contracte , quelques communications nerveuses qui transmettent l’impression ? Je ne le crois pas : le tissu cellulaire suffit. En effet, les surfaces séreuses n’ont entr’elles et les muscles organiques , que ce tissu pour moyen d’union. Leur vie n’est nullement liée à la leur, puisque souvent elles les abandonnent, comme nous le verrons , et cependant elles peuvent leur servir à transmettre l’excitation. Le péricarde et le péritoine, irrités dans leur portion correspondanteDE LA VIE ORGANIQUE, 38 l à l’organe qu’on veut faire mouvoir , y déterminent une contraction. Ce fait est connu de tous ceux qui ont fait la moindre expérience ; c’est même presque tou- jours de cette manière qu’on stimule le cœur, l’es- tomac, les intestins, la vessie, etc. En ne promenant l’excitant sur la surface séreuse , que très-légèrement et de manière à ce que le mouvement ne se commu- nique nullement aux fibres charnues , on obtient un résultat. Cependant le simple contact ne suffit pas pour transmettre l’irritation : par exemple, en lais- sant le feuillet externe du péricarde , appliqué sur le cœur , et en l’irritant ensuite , l’organe reste immo- bile. Si on décolle le péritoine de dessus la vessie, qu’on rompe toutes les adhérences celluleuses, qu’on le réapplique ensuite, et qu’on l’agace, la même im- mobilité s’observe. Quand l’intermédiaire qui reçoit l’excitation est malade , la contractilité est constamment altérée. Le même excitant détermine des contractions lentes ou rapides, suivant que l’affection exalte ou diminue la sensibilité de cet intermédiaire. La phlogose légère de l’extérieur de la vessie , détermine une espèce d’incontinence d’urine ; celle des intestins cause le dévoiement , etc. , etc. Au contraire, les vieux catarrhes de vessie , les affections où la foiblesse de la surface muqueuse de cet organe prédomine , sont des causes fréquentes de rétention , etc. J’observe que c’est une remarquable différence entre la contractilité organique sensible et l’insen- sible, que l’existence de cet intermédiaire, lequel n’a point lieu dans cette dernière, où le même sys- tème reçoit l’impression et réagit sur le corps qui la382 SYSTEME MUSCULAIRE détermine : par exemple , dans les systèmes glan- duleux , séreux , cutané, etc., le fluide qui aborde pour la secrétion ou l’exhalation, y produit la sen- sation , laquelle est à l’instant suivie de la réaction. Dans la contractilité sensible , au contraire , un sys- tèmeperçoit, et l’autre se meut. Ce mode de motilité s’éloigne moins de celui de la vie animale , où les organes des sens et ceux du mouvement totalement différens, sont très-éloignés les uns des autres. Contractilité organique sensible , considérée re- lativement à sa permanence après la mort. Cette permanence est plus durable que celle de la contractilité animale. Déjà en irritant la moelle , les muscles extérieurs restent immobiles, que les in- ternes sont encore en activité. On a cité tant d’exem- ples de cette permanence ; Haller a tellement mul- tiplié , sur ce point, les expériences , que je n’ai pas besoin de rapporter ici des preuves d’un fait dont on ne doute plus. A cette permanence sont dues les évacuations de matières fécales et d’urine , qui sur- viennent souvent un instant après la mort; les vomis- semens, qu’on observe dans quelques sujets, sinon d’une manière aussi marquée que pendant la vie, au moins suffisamment pour faire remonter les alimens jusque dans la bouche du cadavre , qui souvent s’en trouve toute remplie, comme je l’ai fréquemment observé. Il faut , sous le rapport de cette permanence, comme sous celui de la durée de la contractilité ani- male , distinguer deux espèces de mort , i °. cellesDE LA VIE ORGANIQUE, 383 qui arrivent subitement , 2°. celles qu’amène une longue maladie. Dans toute mort subite, de'terminée, soit par une lésion violente du cerveau , comme dans l’apoplexie, la commotion, la compression, F épanchement, etc. ; soit par une affection du cœur , comme dans une grande syncope , une plaie , un anévrisme rompu ; soit par une cessation d’action des poumons , comme dans l’asphyxie par les gaz délétères, par le vide, par la submersion, etc., la permanence de con- tractilité est très-sensible ; la mort générale survient d’abord; puis les organes meurent partiellement; chaque force vitale s’éteint ensuite successivement pour ainsi dire. Dans toute espèce de mort lentement produite , dans toutes celles surtout qu’une maladie de langueur a précédées, c’est la mort partielle de chaque organe, qui précédé ; chaque force vitale s’affoiblit et s’éteint peu à peu, avant que la cessation de leur ensemble, qui constitue la mort générale , ne survienne ; quand, cette mort arrive , aucune des vies propres à chaque organe ne reste , tandis que la plupart de ces vies durent plus ou moins long-temps après la mort subite. On ne peut faire des expériences sur les cadavres que l’on n’a guère dans les hôpitaux, que quinze heures, et plus, après la mort ; mais en faisant périr des chiens de faim, laquelle , trop prolongée , dégénère en une véritable maladie qui dure chez ces animaux huit, dix , douze jours meme , j’ai vu la contractilité entièrement éteinte à l’instant de la mort. On m’a amené souvent des chiens affectés de différentes ma-384 SYSTÈME MUSCULAIRE ladies, surtout il y a trois ans ou il y eut une espèce d’épidémie sur ces animaux : or, en les ouvrant à l’instant de la mort, en les tuant même quelque temps avant, et en déterminant ainsi une mort subite , bien différente de celles qui arrivent dans l’état sain où toutes les parties sont intactes dans leurs fonctions, et par conséquent dans leurs forces vitales, j’ai tou- jours vu une absence constante de contractilité , ou du moins un affaiblissement tel, qu’elle paroissoit nulle. Plusieurs physiologistes ont parlé d’une convulsion générale qui survient dans les muscles organiques à l’instant de la mort, d’un soulèvement du cœur , de l’estomac, des intestins , etc. Cet excès d’action est réel quelquefois dans les morts subites, dans celles surtout que nous déterminons pour nos expériences ; elle est très-rare dans les morts précédées d’une longue maladie dans laquelle le malade s’éteint, pour ainsi dire, insensiblement, et passe , par grada- tion, de la vie à la mort. C’est un défaut commun à presque tous les auteurs , d’avoir trop généralisé les • faits observés dans certaines circonstances. Une foule de fausses conséquences sont résultées de là. Sympathies. Aucun organe ne reçoit plus facilement les in- fluences des autres , que les musclesorganiques : tous cependant n’en sont pas également susceptibles. Le cœur occupe le premier rang sous ce rapport ; vien- nent ensuite , d’abord l’estomac , puis les intestins, et enfin la vessie. C’est dans cet ordre que nous al- lons examiner ces influences.D E LA VIE ORGANIQUE. 385 C’est un phénomène remarquable , que toute es- pèce d’affection un peu forte , née dans l’économie , altère tout de suite les mouvemens du cœur. La moin- dre plaie, la douleur souvent la plus légère, suffisent pour y produire des dérangemens ; or ces dérange- mens sont de deux.espèces : tantôt son action est ar- rêtée momentanément; delà les syncopes, mode de dérangement qui arrive surtout dans les douleurs vio- lentes et subites. L’expression vulgaire, le cœur me manque ,etc., qu’on emploie dans cessas, est de toute vérité. Tantôt, et c’est le cas le plus ordinaire, cette action.est accélérée; de là les mouvemens fébriles si fréquens dans toutes les affections locales, mouve- mens purement sympathiques , et qui cessent quand l’affection disparoit. Dans une foule d’inflammations locales, le mal est trop circonscrit pour admettre un obstacle au cours du sang, obstacle qui, selon Bo- heraave, force le cœur à redoubler son action pour le surmonter; d’ailleurs, quand il n’y a point engor- gement, mais seulement douleur dans une partie , et l que le mouvement fébrile survient, c’est bien là un ; phénomène sympathique. L’accroissement d’action du cœur peut dépendre sans doute d’une substance ! étrangère , qui, mêlée au sang , 1 altère et le rend plus irritant ; il peut tenir à une affection de la subs- | tance de l’organe qui la dispose à être plus irritable; * mais certainement il est très-souvent sympathique, | et dépend de ce rapport inconnu qui lie les uns aux i autres tous nos organes , de ce coYisensus qui en- ! chaîne toutes leurs actions, et les met dans une dé- | pendance réciproque. J’en dirai autant de l’estomac ; quoique sa réaction i u 25386 SYSTÈME MUSCULAIRE sympathique ne soit pas tout-à-fait aussi 'frequente que celle du cœur, cependant elle devient très-mar- quëedans une foule de circonstances. La plupart des affections locales , des inflammations spécialement, sont accompagnées de vomissemens sympathiques. Diverses fièvres présentent, dans leur début, de sem- blables vomissemens. C’est dans les hôpitaux sur- tout qu’on observe fréquemment ces phénomènes. Plusieurs médecins n’ont point considéré ces vo- missemens comme de simples sympathies, mais comme l’indice d’une affection bilieuse , fondés sur ce que l’on rend presque toujours alors de labile. Mais dans tous les animanx que j’ai ouverts, j’ai presque toujours vu l’estomac vide contenir une certaine quan- tité de ce fluide qui avoit reflué du duodénum : d’au- tres auteurs ont fait aussi de semblables observations ; en sorte qu’il paroît que dans l’état de vacuité, l’exis- tence de la bile stomacale est un phénomène naturel. D’après cela , il n’est pas étonnant que dans le début des maladies , dans leur cours même , l’estomac étant excité sympathiquement, et devenant par là le siège du vomissement, on rende plus ou moinsdece fluide. On le rejetteroit de même dans l’état de santé si on provoquoit alors le soulèvement de l’estomac par l’émétique ; c’est même ce qui arrive quelquefois le matin quand on est à jeun , et que quelque cause étrangère à toute affection du foie , comme la vue d’un objet dégoûtant, détermine le vomissement : la bile sort alors comme tout ce qui est contenu dans l’estomac. Je ne dis pas que souvent le foie étant sympathiquement excité dans le début des maladies , ne fournisse plus de bile 9 que cette bile surabon-DE LA VIE ORGANIQUE. 38^ dante, refluant dans l’estomac, ne lasse contracter ce viscère; mais certainement ce n’est pas là le cas le plus ordinaire : on vomit de la bile comme on en rejette par l’anus, parce qu’elle se trouve dans l’es- tomac et dans les intestins , et non parce quelle est surabondante. Si le vomissement ètoit une fonction naturelle , les évacuations bilieuses supérieures se- roient aussi naturelles que la teinte Verdâtre des ex- cre'mens , qui se rencontre toujours dans F état de santé. On voit donc, d’après cela , que les vomisse- mens bilieux sont, dans beaucoup de cas , une chose purement accessoire, et que le phénomène essentiel, c’est la contraction sympathique de l’estomac. Dans le cas dont je viens de parler, il est évident qu’il n’y a aucun embarras gastrique ; l’altération sympathique de l’estomac ne porte que sur les fibres charnues. Mais le plus souvent cet embarras gastrique se manifeste au début des maladies ou il y a affec- tion locale; on vomit des matières saburrales, comme on le dit : c’est qu’alors l’organe essentiellement af- fecté , le poumon par exemple , si c’est dans une péripneumonie, a agi sympathiquement non-seule- ment sur les fibres charnues, mais encore sur la mem- brane muqueuse. Celle-ci excitée, augmente sa se- crétion : de là ces matières saburrales, qui ne sont autre chose que des sucs muqueux mêlés à des sucs gastriques et à de la bile ; or , la présence de ces ma- tières suffit souvent pour faire contracter l estomac, et pour produire le vomissement qui les expulse. D’après cela , il est évident qu’il peut y avoir vomissemens sympathiques sans embarras gastrique,, et embarras gastrique sympathique avec un vomis-388 SYSTÈME MUSCULAIRE sement produit immédiatement. Dans le premier cas, ce sont les fibres charnues qui ressentent l’influence sympathique de l’organe affecté ; dans le second, c’est la membrane muqueuse. Mais comment, le pou- mon, la plèvre , la peau , etc. , étant affectés , l’es- tomac entre-t-il en action? Je l’ai dit , le mot de sympathie n’est qu’un voile à notre ignorance sur les rapports des organes les uns avec les autres. Les vomissemens produits par lérésipèle, le phlegmon, la pleurésie , la péripneumonie , etc., sont donc , le plus souvent, un effet absolument analogue à 1*aug- mentation d’action du cœur, qui détermine la fièvre. Ils ressemblent au trouble cérébral d’ou naît le délire, trouble qui est bien plus rare, etc. Tous ces phéno- mènes indiquent que les autres organes se sont res- sentis par contre-coup de 1 état de celui qui est af- fecté , etc. Les médecins qui n’ont point envisagé tous ces phénomènes d’une manière grande et générale, ont rétréci leur traitement dans des bornes trop étroites. Autrefois on avoit beaucoup égard au trouble sym- pathique du cœur , et on saignoit beaucoup dans l’invasion des maladies; depuis quelques années on a spécialement égard au trouble sympathique de l’es- tomac , et on émétise fréquemment : peut-être, dans quelque temps , on fera plus d’attention aux pesan- teurs de tête , aux douleurs de cette région , à 1 in- somnie, aux somnolences, etc., qui sont des sym- ptômes sympathiques très-communs, et on dirigera le traitement du côté du cerveau. Dans ces variétés, les médecins judicieux envisageront tous ces phéno- mènes d’une manière générale; ils verront dans tous une preuve de cet accord général qui coordonneDE LÀ VIE ORGAîTI QUE. 38 9 toutes les fonctions les unes aux autres , qui les enchaîne toutes , et qui par là même enchaîne leurs dérangemens ; ils verront chaque organe se soulever, pour ainsi dire , contre le mal qui s’est introduit dans l’économie, chacun réagir à sa manière ; ils ver- ront ces réactions produire des effets tout différens, suivant l’organe réagissant, la lièvre naître de la réac- tion du cœur, le délire, l’assoupissement, l’insom- nie , les convulsions, etc. de celle du cerveau, le vo- missement de celle de l’estomac , la diarrhée de celle des intestins, les embarras gastriques et intestinaux , les saburres de la langue de celles des membranes muqueuses , les débordemens de bile de celle du foie , etc. Ainsi dans une machine ou tout se tient, oii tout se lie , si une pièce est dérangée , toutes les autres se dérangent aussi. Nous ririons du machiniste qui ne s’attacheroit qu’à raccommoder une de ces pièces, et qui négligeroit de réparer le dérangement local d’ou naissent tous ceux que présente la ma- chine. Ne rions pas du médecin qui ne combat qu’un symptôme isolé , sans attaquer la maladie dont il ne connoît souvent pas le principe , quoiqu’il sache que ce principe existe ; mais rions de lui , s’il attache à son traitement une importance qui est nulle , com- parée à celle du mal. Après l’estomac ce sont les intestinsqui sont le plus souvent affectés sympathiquement dans les maladies. La vessie est le muscle organique qui ressent le moins | facilement les influences qui partent de 1 organe ma- i lade : cela arrive quelquefois cependant. Dans les I fièvres , on sait que les rétentions d’urine par para- lysie sympathique et momentanée , ne sont pas très-09O SYSTÈME MUSCULAIRE rares ; les incontinences se remarquent moins souvent. Caractère des Propriétés Vitales. On voit, d’après ce que nous avons dit, que les propriétés vitales sont très-actives dans les muscles organiques , surtout sous le rapport de la contracti- lité. Ces muscles sont réellement, pendant la vie, en permanence d’action : ils reçoivent avec une extrême facilité les influences des autres organes. Leurs pro- priétés vitales s’altèrent avec la plus grande prompti- tude, surtout celle que je viens d’indiquer; car la contractilité insensible y est rarement altérée , parce quelle n’y joue pas un rôle essentiel. Remarquez en effet que les dérangemens maladifs d’un organe por- tent toujours sur la force vitale dominante dans cet organe. La contractilité animale est fréquemment altérée dans le système précédent ; dans celui-ci, c’est la contractilité organique sensible. Au con- traire , l’insensible ou la tonicité l’étant très-peu, les phénomènes auxquels elle préside restent toujours à peu près les mêmes ; la nutrition est toujours uni- forme ; les lésions du tissu musculaire sont rares-; quand elles arrivent, c’est plutôt par communication, comme dans les cancers de l’estomac , où la maladie commence sur la surface muqueuse, et ou les fibres charnues ne s’affectent que cpnsécutivement. Le cœur et la matrice sont les muscles les plus sujets à ces altérations morbifiques ; encore dans le premier ap- partiennent-elles plus souvent à la membrane interne qu’aux fibres charnues elles-mêmes. Au contraire, dans les systèmes où la contractilité organique sen- sible est sanscesse en action, comme dans le cutané.T) E LÀ VIE ORGANIQUE. OC)l le séreux, etc. où elle préside et à la nutrition et à l’exhalation, dans le glanduleux, le muqueux , etc. où elle détermine et la secrétion et la nutrition, etc., c’est elle spécialement qui est altérée. De ces dérangemens naissent les altérations de tissu , les maladies organi- ques proprement dites, qui sont aussi communes dans ces systèmes , qu’elles sont rares dans ceux ou la con- tractilité insensible, très-obscure , ne se trouve qu’au degré nécessaire à la nutrition. C’est à cela aussi qu’il faut rapporter la rareté des inflammations aiguës de ce système. Autant dans le cutané, le séreux, le muqueux , etc., celte affection est fréquente, autant celui-ci, dont les fonctions naturelles nécessitent peu de tonicité, la présente rarement. Ceux qui ouvrent beaucoup de cadavres , savent que presque jamais on ne trouve le tissu du cœur enflammé. Rien de plus commun que les phleg- masies de la membrane externe ou séreuse, et de la membrane interne ou muqueuse de l’estomac, des intestins, etc. ; mais rien de plus obscur , rien de moins observé que celle de leur tunique charnue. Dans le rhumatisme il y a bien quelquefois , lorsque les douleurs cessent autour des articulations , des coliques violentes , des vomissemens spasmodiques même , indices peut-être d’une affection aiguë des fibres stomacales ou intestinales; mais on ne trouve jamais de traces de ces affections : on ne voit point le tissu musculaire présenter ce rouge vif des organes muqueux , cutanés ou séreux enflammés ; au moins je ne l’ai jamais observé. Les médecins n’ont point fait assez attention à la différence des inflammations suivant la différence392 SYSTÈME MUSCULAIRE des systèmes ; mais surtout ils n’ont point assez re* marqué que cette différence s’accorde parfaitement avec celle de la tonicité ou contractilité organique in- sensible ; que là ou cette force vitale est la plus carac- térisée , les inflammations ont plus de tendance à se faire , parce que c’est elle qui préside à leur forma- tion ; parce que ces affections supposent son exal- tation ; comme les convulsions supposent l’exaltation de la contractilité animale, comme les vomissemens, les battemens accélérés du cœur , supposent celle de la contractilité organique, etc. Je ne saurois trop le répéter , les maladies les plus fréquentes à chaque système , mettent toujours en jeu, exaltent ou dimi- nuent la force vitale prédominante dans ce système» C’est un aperçu pathologique nouveau , qui peut être fécond en résultats. ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de Faction du Système mus- culaire de la Vie organique. Ces phénomènes sont, comme dans le système pré- cédent, relatifs à l’état de contraction, ou à celui de relâchement. § Ier. Force des Contractions. Elle n’est jamais susceptible de s’exalter au point ou atteint quelquefois la force des muscles de la vie animale. Entre le pouls le plus fort et le pouls le plus foible, entre le jet affoibli qui précède certaines ré- tentions d’urine, et le jet de l’homme le plus vigou- reux , il y a bien moins de différence qu’entre laDE L À. VIE ORGANIQUE, 3^3 langueur des muscle.s volontaires de certaines femmes, et l’énergie de ceux d’un maniaque, d’un homme en colère, etc. Le cœur et le deltoïde sont à peu de choses près égaux sous le rapport de leur masse char- nue : or que deviendroit la circulation, si le premier poussoit quelquefois le sang avec la force que le second emploie à élever le membre supérieur? Un accès de colère, de manie, etc., suffiroit pour produire des ané- vrismes, etc. D’un autre côté les muscles organiques ne sont point atteints de ces prostrations de force si •communes dans les autres; les paralysies leur sont étrangères, parce qu’ils sont hors de 1 influence cé- rébrale. Il y a bien quelque chose qui répond aux convulsions : ce sont les agitations irrégulières qui déterminent tant de variétés dans le pouls des fiè- vres aiguës, agitations qu’il faut bien distinguer de celles produites par un vice organique du cœur ; mais ces agitations sont toutes différentes des spasmes des muscles volontaires ; il n’y a meme aucune ana- logie. Il n’y a point dans la force de contraction des mus- clesqui nous occupent \ les déchets qui sont si remar- quables dans cellç des autres muscles; l’effort est à peu près proportionné à la cause agissante, et la dis- tinction de cette force, en absolue et en effective , ne sauroit s’appliquer ici : seulement il faut plus ou moins d’énergie contractile, suivant que le corps à expulser d’un muscle creux , est solide ou fluide. I Voilà pourquoi les gros intestins sont pourvus de fi- bres longitudinales plus caractérisées que celles des in- > testinsgrèles;pourquoi le rectum surtout, ou les excré- , mens ont leur maximum de solidité, présentées fibres394 SYSTEME MUSCULAIRE d’une manière encore plus marquée que le colon et le cæcum, quoique sous une forme différente; pour- quoi dans les diarrhées la plusfoible contraction suffit pour évacuer les intestins, tandis que pour rendre des excrémens très-solides, la contractilité organique sen- sible du rectum étant souvent insuffisante, il faut que les muscles abdominaux aident beaucoup à l’expul- sion ; pourquoi quand un corps dur est introduit dans l’estomac, et que les sucs gastriques ne le ramollissent pas, il y reste long-temps avant d’èlre expulsé, et y détermine un poids incommode , etc., etc. On sait avec quelle rapidité se fait le passage des boissons de l’estomac dans les intestins, combien au contraire les alimens solides séjournent dans le premier, etc. La force des muscles organiques est incomparable- ment plus grande dans les phénomènes de la vie, que dans nos expériences. Une fois mis à découvert, le cœur ne communique plus que des mouvemens foi- bles, et le plus souvent irréguliers. Il n’y a aucune proportion entre la force nécessaire pour déterminer le jet, quelquefois de sept à huit pieds, qu’offre le sang sortant de la carotide ouverte dans un chien, et la force des contractions que déterminent les plus forts excitans appliqués sur le cœur extrait du corps. Rien n’égale dans nos expériences la force de contraction nécessaire au vomissement, etc., etc. On a multiplié dans les muscles organiques, comme dans les précédens, les calculs sur la force de con- traction, et l’on a eu les memes variétés de résultats. Peut-on calculer en effet les degrés d’un phénomène que mille causes font à chaque instant varier, non- seulement dans les divers individus , mais encoreDE LA VIE ORGANIQUE. 395 dans le même; que le sommeil, la digestion, l’exer- cice, le repos, le calme de l’ame, l’orage des pas- sions, le jour, la nuit, tout, en un piot, modifie sans cesse. Je ne sais si nous digérons deux fois dans la même période, si les urines séjournent deux fois le même espace de temps dans la vessie, avant d’en être expulsées, si leur jet est deux fois exactement égal, etc. Souvent la force des muscles organiques reste dans son degré ordinaire, augmente même, tandis qu’un affoiblissement général s’empare des autres. La force du pouls, les vomissemens, les diarrhées, etc., coïn- cidant avec une prostration générale des muscles de la vie animale, ne sont point un phénomène rare dans les maladies. § II. Vitesse des Contractions. Elle varie singulièrement : très - rapides dans les expériences, lorsque la mort est récente et que les excitans sont très-forts, les contractions sont en gé- néral plus lentes dans l’état naturel; on diroit que c’est l’inverse de la force : souvent à l’instant ou l’on ouvre le péricarde, le cœur se meut avec une vitesse que l’œil peut à peine suivre, si on injecte surtout un fluide irritant dans ce sac séreux, un peu avant que de mettre l’organe à découvert, etc. Les contractions augmentent beaucoup de vitesse dans certaines ma- ladies : celles du cœur, par exemple, acquièrent alors dans l’adulte une rapidité souvent très-supérieure à ; celle qu’elles offrent dans le premier âge; cette vitesse | est aussi dans ce cas entièrement distincte de la force des contractions; il est rare même que ces deux396 SYSTÈME MUSCULAIRE choses se trouvent réunies au plus haut point. En général, quand la force du cœur est accrue, il J a bien un peu plus de vitesse ; mais très-souvent il y a diminution de force avec augmentation de vitesse, ou la force reste la meme, la vitesse étant beaucoup augmentée. Nous avons vu que les muscles volontaires avoient en général un degré de vitesse au-delà duquel ils ne peuvent aller, et que cette vitesse tient à la constitu- tion primitive. Le meme phénomène ne s’observe- t-il point ici? Souvent dans deux fièvres dont les symptômes sont les mêmes, dont le degré d inten- sité semble être exactement uniforme, le pouls est infiniment plus fréquent dans un individu que dans un autre. Cela ne dénote pas toujours une différence dans la maladie, mais dans la constitution primitive, une aptitude de 1 un des deux cœurs à se contracter beaucoup plus vite sous le même excitant. Qui ne sait que, dans les expériences, la rapidité contractile est in- finiment variable sous 1 influence des mêmes causer? Chaque muscle organique a son degré de vitesse; le cœur, l’estomac, les intestins, la vessie, etc., dif- fèrent singulièrement sous ce rapport. § III. Durée des Contractions. Le cœur ne reste jamais en permanence de con- traction, comme cela arrive souvent aux muscles vo- lontaires. Quoique la faim semble prouver le contraire dans 1 estomac et les intestins, cependant ce phéno- mène n’est point contradictoire: en effet, la con- traction permanente des viscères gastriques vides, est un résultat de la contractilité de tissu. ToutesDE LA VIE ORGANIQUE, 3^7 les fois que la contractilité organique sensible y est miseen jeu, il y a alternative de contraction et de dilatation; cette alternative caractérise même essen- tiellement cette dernière propriété, et la distingue de la contractilité animale et de celle de tissu, ou l’état de contraction est souvent permanent. § IV. Etat du Muscle en contraction. Tous les phénomènes indiqués pour les muscles volontaires, sont presque applicables à ceux-ci, tels que l’endurcissement, l’augmentation en épaisseur, la diminution en longueur, l’expression du sang, etc., etc. Mais il y a quelques différences entre le cœur et les muscles gastriques, sous le rapport du mode contractile. En effet, on voit très-sensiblement dans le premier, i°. des contractions de totalité ana- logues à celles des muscles volontaires, contractions qui ont lieu dans l’état de santé, qui déterminent la projection du sang, et qu’on produit facilement dans les expériences, quand les animaux sont encore vi- vans ; 2°. des oscillations multipliées qui s’emparent des fibres, qui les agitent toutes sans produire aucun effet sensible, sans resserrer la cavité, sans projeter le sang par exemple. Ces oscillations s’observent à l’instant de la mort, quand le cœur va cesser d’être contractile . on a beau l’irriter alors, il n’y a plus de contractions de totalité ; quoiqu’une vibration générale et extrêmement manifeste se soit emparée de ses fibres, cependant sa cavité n’est point rétré- cie; le sangy stagne. Le cœur ressemble parfaitement, sous ce double rapport, aux muscles volontaires; il est agité, comme on le voit pour ces muscles dans le398 SYSTÈME MUSCULAIRE frisson, dans ce qu’on nomme horripilation, comme on l’observe encore dans certains muscles soucutanës chez quelques individus. J’ai déjà vu, par exemple, plusieurs personnes affectées d’un frémissement ha- bituel d’une portion du soléaire, frémissement très- sensible à l’œil à travers la peau, et qui n’avoit rien de commun avec la contraction nécessaire à l’exten- sion du pied. Les muscles involontaires de l’abdomen ne pré- sentent jamais ce double mode de contraction. Au lieu des mouvemens brusques, subits et de totalité, on n’y voit qu’un resserrement lent, peu apparent même souvent ; c’est une espèce de ramper ; il n’y a pas même, à proprement parler, de contraction de totalité, comme celle du cœur où toutes les fibres d’une oreillette ou d’un ventricule se meuvent en même temps; chaque plan charnu paroît ici successi- vement agir. Placé à l’origine des gros vaisseaux, la vessie ou l’estomac seroient incapables de commu- niquer au sang ces mouvemens par saccades, que nous offre le jet d’une artère à chaque contraction. D’un autre côté, à l’instant où le mouvement finiî^ dans l’estomac, les intestins et la vessie? on n’y voit jamais ces oscillations, ces vibrations qui sont presque constantes dans le cœur et les muscles vo- lontaires, et qu’on peut même y faire naître à son gré. v- § V. Mouvemens imprimés par les Muscles organiques. Il n’y a presque jamais de mouvemens simples 'dans ces muscles; l’entrecroisement divers de leur :cDE LA Y I E ORGANIQUE. Zyy plan charnu fait qu’ils agissent presque toujours en trois ou quatre sens différons sur les substances qu’ils renferment. On ne peut rien dire de général sur ces mouvemens qui composent la diastole du cœur, 1 agi- tation péristaltique du tube alimentaire, le resserre- ment de la vessie, etc. Chaque muscle a son méca- nisme qui appartient à l’histoire physiologique de la fonction à laquelle il concourt. § VI. Phénomènes du relâchement des Muscles organiques. Dans le relâchement des muscles organiques, il survient en général des phénomènes opposés aux pré- cédens. Il est donc inutile de les exposer ; mais il se présente ici une question à examiner, celle de savoir quelle est la nature de cet état qui succède à la con- traction, et qui alterne avec elle. Dans les muscles de la vie animale, lorsque la con- traction cesse, ce n’est pas en général le muscle lui- même qui revient à son état antécédent d extension; il y est ramené par son antagoniste : par exemple , lorsque le biceps s’est contracté pour fléchir l’avant- bras, et que sa contraction cesse, il devient passif; le triceps se mettant alors en mouvement, l’étend et le ramène à sa position naturelle, en agissant d’abord sur les os qui communiquent le mouvement à ce muscle. Chaque puissance musculaire de la vie ani- male trouve donc dans celle qui lui est opposée une cause de retour à l’état quelle avoit quitté pour se contracter. Il n’en est pas de même dans la vie orga- nique : ses muscles , qui sont tous creux, n’ont point d’antagonistes. Nous avons bien considéré jusqu’à un400 SYSTEME MUSCULAIRE certain point comme tels, les substances contenues dans les muscles creux, substances qui s’opposent à l’effet de la contraction; mais incapables le plus com- munément de réagir après avoir été comprimées, à cause de leur défaut d’élasticité, ces substances ne sauroient faire le même office que les véritables anta- gonistes. La plupart des physiologistes ont admis comme cause de dilatation, l’entrée des substancesnouvelles qui remplacent, dans les cavités musculaires, celles expulsées par la contraction : ainsi l’abord d’un sang nouveau dans le cœur, des alimens dans les portions diverses du tube alimentaire, a-t-il été envisagé comme propre à dilater ces organes ; en sorte que dans cette opinion les muscles seroient purement passifs pendant qu’ils s’élargissent. Mais les considérations suivantes, dont quelques auteurs, et Grimaud en particulier , ont déjà présenté plusieurs, ne permettent point de considérer sous ce rapport la dilatation des muscles organiques, celle du cœur en particulier. i°. Lorsqu’on met un muscle creux à découvert, le cœur, l’estomac ou les intestins, etc., et qu’on le vide entièrement des substances qu’il contient, il se contracte et se dilate alternativement comme quand il est plein, si on vient à y appliquer un stimulant ex- térieur. 2°. Si on vide par des ponctions tous les gros vaisseaux qui vont au cœur, ou qui en partent, de manière à l’évacuer entièrement, ses dilatations et contractions alternatives continuent encore pendant un certain temps. 5°. Pour juger comparativement du degré de force de la contraction et delà dilatation, on peut extraire deux cœurs à peu près égaux enDE LA VIE ORGANIQUE. 4°1 volume, de deux animaux vivans ; placez tout de suite les doigts d’une main dans les oreillettes ou les ven- tricules du premier, et embrassez avec l’autre main l’extérieur du second : eh bien! vous sentirez que ce- lui -ci fait un effort aussi considérable en se dilatant, que l’autre en se contractant. Ce fait, déjà observé par Pechlin, est d’autant plus remarquable, que souvent l’effort de dilatation est supérieur à celui de contrac- tion. J’ai même observé, en répétant cette expé- rience, que quelque effort qu’on fasse avec la main, on ne peut empêcher l’organe de se dilater. 4°. L’ex- tension et le resserrement alternatifs, d’ou naît le mou- vement vermiculaire» des intestins, se voit pendant la faim, lorsqu’on ouvre le ventre d’un animal. 5°. La dureté du tissu musculaire organique est aussi mani- feste pendant la dilatation que pendant la vacuité. 6°. J’ai observé plusieurs fois, à l’instant où j’irritois le cœur avec la pointe d’un scalpel, qu’une dilatation en étoit le premier résultat, et que la contraction n’é- toit que consécutive à celle-ci. Il arrive en général plus souvent que la contraction commence le mouve- ment dans les expériences; mais certainement, le muscle étant en repos, souvent c’est une dilatation qui se manifeste la première. 11 paroît donc très-probable que la dilatation des muscles organiques est un phénomène aussi vital que leur contraction ; que ces deux états se tiennent d’une manière nécessaire; que leur ensemble compose le mouvement musculaire, dont la contraction n’est qu’une partie. Qui ne sait même si chacune ne peut pas être troublée isolément, si à une contraction ré- gulière ne peut pas succéder une dilatation irrégulière , z u 264o2 système musculaire et réciproquement? Qui sait si certaines alterations dans le pouls ne tiennent pas aux lésions de dilatation, et d’autres à celles de contraction? Je suis loin de l’assurer : car en médecine il ne faut pas des présomp- tions, mais des certitudes, pour fixer notre croyance ; mais je dis qu’on peut faire de ce point un objet de recherches. Il paroît que quelquefois les muscles volontaires sont aussi le siège d’une véritable dilatation active. i°. Mis à découvert, et extrait du corps, un muscle se contracte, et ensuite se dilate, sans qu’aucune cause le ramène à cet état de dilatation. 20. Dans une am- putation , on voit souvent sur le moignon le bout des fibres divisées s’alonger et se raccourcir alternative- ment ; double mouvement qui paroît être également vital. 3°. Dans plusieurs espècesde convulsions où les membres se roidissent, dans celles, par exemple, qui accompagnent la plupart des accès hystériques, il pa- roît qu’il y a une dilatation active très-prononcée : en plaçant en effet la main sur les muscles qui devroienfc alors être relâchés, d’après la disposition des parties, on sent une dureté aussi considérable'qu’en tâtant les muscles contractés, etc. Il y a beaucoup de recherches à faire sur ce mode de dilatation de nos parties, mode qui n’est pas sans doute exclusivement borné au système musculaire, mais qui paroît appartenir encore à l’iris, au tissu spongieux des corps caverneux, aux mamelons, etc. Tous ces organes se meuvent en se dilatant très-ma- nifestement; le resserrementy succède k l’expansion, comme dans les muscles ordinaires le relâchement à la contraction. C’est l’expansion qui est le phéno-DE LA VIE ORGANIQUE. 4°^ mène principal. Peut-être aussi que, comme quelques modernes l’ont dit, les gonflemens subits du tissu cellulaire, qui accompagnent les contusions, les meur- trissures , etc., sont un résultat de ce mode de mou- vement. ARTICLE C I JM Q U I È MJB. fj#vM f V * \J t 1 ; rv* TW ' » ^ J c ' • * ' * ( # * • • : I Développement du Système musculaire de la Vie organique. T j e système musculaire organique est absolument l’inverse du précédent, sous lft rapport du dévelop- pement. Autant celui-ci est peu caractérisé dans les premiers temps 9 autant l’accroissement du premier est précoce., Suivons-le dans tous les âges. § Ier. État du Système muSculairê orgaîïique chez le Fœtus. Dès les premiers jours de la conception, lercœur est déjà formé; il offre le premier, comme on l’a dit, un point en mouvement, punctum saliens. Les re- cherches de divers auteurs, de Haller en particulier, ont mis en évidence les progrès successifs de son ac- croissement dans les premiers temps. Un peu plus tardifs à se former, les muscles de l’intérieur de l’ab- domen sont cependant développés bien avant ceux qui forment les parois de cette cavité. C’est le volume des intestins, de l’estomac, de la vessie, etc.,presque autant qüe celui du foie , qui donne à la cavité oü se trouvent ce^viscères, la capacité remarquable qu elle présente alors.404 .SYSTEMS MUSCULAIRE Uniformes à peu près à cet âge , sous le rapport de leur proportion de volume, tous les muscles orga- niques ne le sont pas autant sous celui de leur tissu. Le cœur est manifestement plus ferme et plus dense que tous les autres ; sa texture est très-caracte'risée. Molles et lâches, les fibres stomacales, intestinales et vésicales, ressemblent exactement à celles des muscles de la vie animale : peu de sang les arrose à proportion de celui qui doit y pénétrer dans la suite. Au con- traire , denses et serrées, les fibres du cœur ont une énergie d’action proportionnée à celle que dans la suite elles doivent avoir. Leur rougeur est tout aussi marquée; autant de*i$ang les pénètre,et les nourrit par conséquent. Gette rougeur du cœur, analogue chez l’adulte:à èelle des muscles volontaires, contraste à cette époque avec la pâleur remarquable dé ceux-ci. Au reste, elle présente, comme dans toutes les autres parties ou elle existe, une teinte foncée, due à l’es- pèce de sang qui la produit. On conçoit facilement la raison de cette quantité de sang qui pénètre le cœur, puisque cet organe, très- actif alors dans ses m ouvemens, a besoin de beaucoup de force, tandis ‘que, presque immobiles, les autres en nécessitent peu. Cependant on a exagéré la contractilité organique sénsible.'du cœur dans le fœtus et dans le premier âge, sans doute à cause de la rapidité extrême que la circulation présente alors. Cette rapidité dépend aur tant de T activité des forces toniques du système capik laire général • quei de celle du cœur : car une fois parvenu dans le système capillaire, le sang:est hors de 1 influence du cœur* comme nous faVons vu * leDE LA Y I E ORGANIQUE. /[03 séjour qu’il y fait est absolument dépendant des forces de ce système lui-même : or très-actives alors, ces forcesy précipitent le cours du sang, et le rejettent dans le système veineux, d’où il arrive au cœur. L’excita- bilité de celui-ci seroit double, triple même, que si le sang ne lui abordoit qu’avec lenteur, il ne pourroit entretenir un pouls rapide et en même temps con- tinu. Haller s’est laissé entraîner à cette opinion par celle où il étoit que le cœur est l’agent d’impulsion unique du sang circulant même dans les petits vais- seaux. D’ailleurs, il est hors de doute que la contrac- tilité organique sensible du cœur est moins facile à être mise en jeu chez le fœtus par les expériences, et qu’elle est aussi beaucoup moins durable. Alors les ex- citans les plus forts ont moins de prise sur elle un instant après la mort, que ceux qui ont le moins d’é- nergie n’en offrent sur le cœur d’un animal qui a vu le jour. J’ai vérifié plusieurs fois ce fait sur des fœtus de cochons-d’inde. Comparée à celle des muscles volontaires, la motilité du cœur est sans doute remar- quable chez le fœtus; mais comparée à ce quelle sera après la naissance, elle est peu caractérisée. Il en est absolument de même de la contractilité de l’estomac, de la vessie et des intestins ; le pluscom- munément on ne peut déterminer aucun mouvement dans ces muscles par les stimulans. Le cit. Léveillé a fait déjà ces observations importantes; il a aussi re- marqué que l’urine séjournoit dans la vessie, et le méconium dans les gros intestins , sans produire une contraction suffisante pour les expulser. Je ne crois pas cependant qu’il y ait pendant la vie une immobi- lité parfaite des viscères gastriques; et voici pourquoi:4o6 SYSTEME MUSCULAIRE îe plus communément le méconium ne se rencontre que dans les gros intestins; il faut donc qu’il s’y forme, s’il y a immobilité des muscles gastriques : or il est beaucoup plus probable qu'il est un résidu de la bile, de tous les sucs muqueux, etc.; que par con- séquent il a été successivement poussé par une action knte de la partie supérieure vers l’inférieure des voies alimentaires. La mollesse des muscles organiques rend leur ex- tensibilité de tissu très-prononcée à cette époque. J’ob- serve cependant que le cœur des cadavres de fœtus ne présente point ces variétés sans nombre de volume que celui de l’adulte nous offre dans le coté droit, suivant les divers genres de morts. §11. Etat du Système musculaire organique , pendant Vaccroissement. Les premiers jours de l’existence sont marqués par un mouvement intérieur, aussi prompt à se manifester que T extérieur dont nous avons parlé. La succion du lait, l’évacuation des urines, celle du méconium, etc., sont les indices de ce mouvement intérieur général, de cette agitation presque subite de tous les muscles involontaires. Ce n’est pas le cerveau qui, entrant en action à la naissance, détermine la contraction de ces muscles, puisque, comme nous l’avons dit, ils échappent cons- tamment à son empire; cela paroit dépendre, i°. de 1 influence sympathique exercée sur leur système par F organe cutané qu irrite le nouveau milieu oü il se trouve; 20. de l’excitation portée au commencement de toutes les surfaces muqueuses, et sur la totalité deDE LA VIE ORGANIQUE. 4°7 celle du poumon, excitation qui réagit ensuite sur ces muscles ; 3°. de celle produite par les fluides intro- duits dans l’estomac; 4°* de l’abord subit du sang rouge dans tous les muscles jusque-là pénétrés comme les autres de sang noir ; cette cause est essentielle : l’irritabilité paroit en être en partie dépendante, ou du moins en emprunter un surcroît de force remar- quable. 5° L’excrétion du méconium et de l’urine est aussi puissamment aidée par les muscles abdo- minaux , qui entrent alors en activité avec tout le système auquel ils appartiennent. Le mouvement intérieur général qui arrive dans les premiers momens de l’existence , et qui est dé- terminé par l’activité subitement accrue des muscles involontaires , remplit un usage important à l’égard des surfaces muqueuses, qu’il débarrasse des fluides qui les surchargent, et dont la présence devient pé- nible. Là où les surfaces muqueuses n’ont point au- tour d’elles de plans charnus involontaires , comme aux bronches, aux fosses nasales, etcv ce sont des muscles de la vie animale, plus ou moins éloignés, qui remplissent cette fonction, comme, par exemple, le diaphragme et les intercostaux, qui débarrassent par la toux la surface bronchique, et par l’éternue- ment la surface pituitaire. En s’éloignant de l’époque de la naissance, les muscles organiques croissent en général moins pro- portionnellement que les autres; ce qui rétablit, peu à peu l’équilibre entre les deux systèmes. Je remarque cependant, à l’égard de la prédominance du premier, quelle est bien moins marquée dans le fœtus que celle du système nerveux. Le cerveau *4o8 SYSTÈME MUSCULAIRE par exemple, est proportionnellement beaucoup plus gros que le cœur. * Il est probable que les muscles qui nous occupent présentent, a cette ëpoque , les mêmes variétés de composition que les autres, que la gélatine y do- mine surtout , que la fibrine y est moindre , etc. Peut-être cette dernière substance existe-t-elle, dans les premiers temps, plus abondamment dans le cœur <jue dans les autres muscles de cette classe. Nous avons observe deux périodes très-distinctes dans T accroissement des autres muscles : l’une est achevée lorsqu’ils ont acquis leur longueur ; l’autre l’est lorsque leur épaisseur est complète. La pre- mière n’a point, dans le système organique, un terme aussi distinct : déjà la stature n’augmente plus, que les organes gastriques et urinaires, que le cœur s’alongent et croissent encore. On a considéré d’une manière trop générale l’aç- croissement. Chaque système a un terme différent, dans ce grand phénomène. Les systèmes osseux, musculaire de la vie animale, et ceux qui en dépen- dent , comme le fibreux , le cartilagineux, etc., in- fluencent spécialement la stature générale du corps : ce sont eux qui déterminent telle ou telle taille ; mais cette taille n’influe nullement sur la longueur des intestins, sur la capacité de l’estomac, du cœur, de la vessie, etc. Les systèmes glanduleux, séreux, muqueux, etc., sont également indépendans de la stature : aussi porte-t-elle, dans ses nombreuses va- riétés , bien plus sur les membres que sur l’abdomen, la poitrine , etc. Une grande taille indique la pré- dominance de l’appareil de la locomotion, mais nul-DE LA VIE ORGANIQUE. 4° 9 Icmcnt de ceux de la digestion , de la respiration, etc. La fin fje l’accroissement en hauteur, que nous con- sidérons d’une manière generale pour tout le corps, n’est que la fin de l’accroissement des muscles, des os et de leurs dépendances, et non de celui des viscères intérieurs , qui s’épaississent et s’alongent encore. Il est facile de s’en convaincre, en comparant les muscles organiques d’un jeune homme de dix-huit ans, à ceux d’un homme de trente ou quarante. Les muscles organiques ne paroissent point sujets à ces irrégularités d’accroissement que les autres mus- cles et les os nous présentent fréquemment. On sait que souvent la taille reste stationnaire pendant plu- sieurs années, et que tout à coup elle prend des dimen- sions très-marquées en un court espace : ce phéno- mène est remarquable, surtout à la suite des longues maladies. Or, malgré ces inégalités, le cœur et tous les autres muscles analogues croissent d’une ma- nière uniforme : la régularité des fonctions intérieures auxquelles ces muscles concourent spécialement, ne s’accommoderoit point avec ces aberrations qui ne sauroient troubler les fonctions des organes locomo- teurs. D’ailleurs, si elles avoient lieu, la circulation, la digestion, 1 excrétion des urines, etc., devroient présenter des aberrations correspondantes : or, c’est ce qu’on n’observe pas. Le cœur et les muscles gas- triques , etc., grossissent toujours dans l’enfant dont la taille reste stationnaire ; ils ne grandissent point brusquement dans celui qui croît tout à coup : voilà pourquoi la poitrine et le ventre deviennent gros dans le premier cas, et restent rétrécis dans le second ? à proportion des membres.41 O SYSTEME MUSCULAIRE D’ailleurs , ces deux systèmes ne sont jamais en rapport précis de nutrition et de force. J’ai ÿéjà ob- servé que des muscles organiques très-prononcés coïncident souvent avec des muscles volontaires très^ peu saillans, et réciproquement. Ne considérons donc point l’accroissement, ni la nutrition, d’une manière uniforme: chaque système se développe et s’agrandit à sa manière; jamais tous ne se rencontrent aux memes périodes de cette fonc- tion. Pourquoi? parce que la nutrition est, comme tous les autres actes auxquels préside la vie, essen- tiellement dépendante des forces vitales, et que ces forces varient dans chaque système. L’accroissement du système musculaire involon- taire n’est point uniforme dans tous les organes qui le composent. Chacun s’agrandit plus ou moins, ou se prononce différemment; l’un prédomine souvent sur les autres d’une manière manifeste : une vessie à fibres charnues très-marquées, a colonnes, comme on dit, se trouve souvent dans un sujet a estomac dé- bile, à petits intestins, etc. ; réciproquement l’estomac, le cœur, etc., ont une prédominance souvent isolée. § III. État du Système musculaire organique après Vaccroissement. C’est vers l’époque de la vingt-quatrième à vingt- sixième année, que les muscles organiques ont acquis la plénitude de leur développement. Alors la poitrine et l’abdomen qui les contiennent sont parvenus au maximum de leur capacité. Ces muscles sont tels qu’ils doivent rester toute la vie; ils ont une densité bien supérieure à celle de la jeunesse ; leur force s estX) E LA VIE ORGANIQUE, 411 accrue ; leur couleur est plus foncée. En general cette couleur.est sujette, dans le cœur, à de fréquentes variétés, lesquelles se rapportent assez aux variétés du système précédent. Les maladies aiguës et chroni- ques ont à peu près sur elle la même influence. Elle est également l’indice des tempéramens sanguin, lym- phatique, -etc., par les teintes diverses quelle pré- sente. La couleur des fibres stomacales, intestinales, vésicales , varie moins ; leur blancheur, plus uni- forme , est rarement influencée par les maladies. Il ne dépend point dé nous d’augmenter, par un exercice habituel, la nutrition des muscles organi- ques. Les alimens pris outre mesure, et faisant fré- quemment contracter f estomac, l’affoiblissent au lieu de faire davantage prononcer ses fibres , comme il arrive par f exercice constant imprimé à un membre supérieur ou inférieur. La vessie, sans cesse en action dans certaines incontinences, s’affoiblit aussi peu à peu , et perd son énergie. On diroit que ces deux sys- tèmes sont, sous ce rapport, en ordre inverse. Il paroît que la nutrition des muscles organiques, comme celle des autres, est sujette à de fréquentes variations ; que dans certaines époques ils sont plus prononcés ; qu’ils le sont moins dans d’autres. Les maladies influent beaucoup sur ce phénomène qui prouve, comme le ramollissement des os et leur re- tour à l’état naturel, la composition et la décomposi- tion habituelles dont les organes sont le siège. Nous trouvons dans les amphithéâtres une foule de diffé- rences sur les différenssujets, par rapport à la teinté, à la densité, à la cohésion des muscles. Or, ce que plu- sieurs nous présentent alors en même temps, le même412 SYSTÈME MUSCULAIRE l’éprouve souvent successivement : le meme homme a sans doute, suivant les influences diverses aux- quelles il est exposé, son cœur rouge, dense, gros et bien nourri à une époque de la vie , foible , pâle , peu volumineux à une autre; car les organes intérieurs doivent éprouver les mêmes altérations que nous montrent les extérieurs. Or, on sait combien l’habi- tude extérieure change souvent pendant la vie. § I V. État du Système musculaire organique chez le Vieillard. A mesure qu’on avance en âge, le sjrstème mus- culaire qui nous occupe s’affoiblit comme tous les autres : cependant son action est plus durable; elle survit, pour ainsi dire, à celle de l’autre. Déjà le vieil- lard, presque immobile, ne se traîne qu’avec peine et avec lenteur, que son pouls, sa digestion, etc., ont encore de la vigueur. Cette différence des deux sys- tèmes est d’autant plus remarquable, que le temps d’activité du second est presque de moitié moindre que celui du premier; le sommeil retranche en effet presque la moitié de la durée des mouvemens volon- taires, tandis qu’il laisse les involontaires vraiment intacts. Ce phénomène de l’espèce de survivance des muscles organiques aux muscles volontaires dans les derniers temps de la vie, dérive en grand du même principe d’où naît en petit la lassitude qui suit la contraction dans un mouvement isolé. 11 faut un mou- vement moins durable pour fatiguer les muscles vo- lontaires, que pour fatiguer les involontaires: l’esto- mac vide reste long-temps contracté sur lui-même sans faire éprouver un sentiment pénible, tandis que siDE LA VIE ORGANIQUE, 4l$ nous tenons serré fortement pendant un quart d’heure un corps entre nos doigts, tous les fléchisseurs sont bientôt douloureusement affectés. Après une convul- sion d’une demi-heure ou tous les muscles locomoteurs ont été roides, tout le corps est rompu, comme on le dit; il ne peut se prêter à aucun mouvement; tandis qu’après un accès de fièvre de six ou huit heures ou le pouls a été violemment agité , souvent le cœur con- serve le type naturel de ses contractions; il faut des accès répétés pour l’affaiblir. Tous cesphénomènes des deux systèmes musculaires prouvent manifestement que celui de la vie animale se fatigue beaucoup plus tôt; c’est même ce qui détermine son intermittence. Est-il donc étonnant que , quoique moins souvent en exercice que l’autre , il épuise plus tôt la somme de force que lui a donnée la nature? est-il étonnant que celui-ci survive plus long temps? La vie est un grand exercice qui use peu à peu les organes en mouvement, et qui nécessite enfin leur repos ; ce repos est la mort : or, chaque organe mobile y arrive plus ou moins tôt, suivant le degré différent des forces qu’il a à dépen- ser, suivant sa disposition plus ou moins grande à se lasser par ce grand exercice. Cependant les muscles organiques s’affoiblissent peu à peu. Le pouls se ralentit, les digestions s’alon- gent chez le vieillard; la vessie et le rectum cessent d’abord d’agir; puis les intestins restent inactifs; l’es- tomac et surtout le cœur meurent les derniers. Long-temps avant la mort, la cohésion musculaire s’affaiblit dans ce système comme dans le précédent; le tissu charnu devient flasque : les parois du cœur se soutiennent d’elles-mêmes dans le jeune homme;4i4systeme musculaire etc. elles s’affaissent chez le vieillard. Le système gas- trique d’un jeune animal tué subitement pendant la faim est ferme, dense, resserré sur lui-même ; chez un vieux, il est, dans la même circonstance, peu re- venu sur lui-même; l’estomac, les intestins restent beaucoup plus dilatés; ils sont lâches et mous : c’est le même phénomène que dans les muscles précédens, qui vacillent sous la peau, faute de cohésion. La vessie reste toujours ample, quoique vide d’urine, etc. r-'.-viOv/ :< ;iwéRJITY ,L.3RARYi 3 i . r r i) :(M i-l i no i / 0?... V* - f: