ANATOMIE l’ATIIOLOGIQUE. 132 s’agit du cerveau , qui est l’organe par excellence de la spécialisa- tion d’action des éléments histologiques. Chacun de ces éléments ayant sa fonction particulière, la destruction même d’un petit nombre suffit pour amener un trouble persistant. Si donc les altérations syphi- litiques de l’encéphale sont des affections graves, c’est qu’elles entraî- nent presque toujours à leur suite la destruction des éléments pro- pres de l’encéphale, cellules ou tubes nerveux, et par suite une pertur- bation dans l’une des trois grandes fonctions, l’intelligence, la sensibilité, le mouvement. Parmi toutes les déterminations locales de la syphilis, les accidents ter- tiaires offrent une gravité réelle. Le chancre, pourvu qu’il soit tenu propre- ment, disparaît spontanément et sans laisser de désordres notables. Dissé- minées par points sur une grande étendue de la surface cutanée, de la bouche, du pharynx, etc., les lésions syphilitiques secondaires, constituées par un néoplasme peu abondant, entourées de tissus sains et vasculaires, subissent une résorption complète, et disparaissent sans laisser de trace. Les lésions tertiaires, toujours mieux circonscrites, affectent les organes non-seulement à la périphérie, mais encore dans la profondeur. Par cela même, elles compriment, étouffent et détruisent les tissus normaux, produisent des pertes de substance auxquelles succèdent des cicatrices plus ou moins étendues. Ces lésions sont ainsi les plus graves ou mieux les seules graves, heureusement elles sont celles sur lesquelles un traitement bien dirigé a le plus d’action ; c’est pourquoi il ne faut jamais hésiter à les combattre énergiquement. Notons que la sy- philis se comporte suivant les mêmes lois dans tous les organes, et qu’ainsi les lésions matérielles des viscères développées dans le cours de l’année qui fait suite au chancre, sont, comme les éruptions cutanées, diffuses, généralisées et susceptibles de résolution ; au contraire celles qui surviennent tardivement sont toujours circonscrites, profondes et des- tructives. En conséquence, si un malade qui a eu la syphilis depuis plu- sieurs années vient à présenter des troubles fonctionnels se rattachant à des lésions diffuses et étendues, on peut affirmer, que ces lésions n’ont pas une origine syphilitique, attendu que les altérations de la sy- philis à cette époque sont essentiellement circonscrites. Le médecin bien pénétré de ce fait ne sera pas conduit, comme celui qui n’a d’autre hase de diagnostic que le sophisme « post hoc, ergo propter hoc, » à ratta- cher à la syphilis une foule d’affections névrosiques ou autres, telles que la folie, l’hystérie, l’épilepsie, l’ataxie locomotrice, la paralysie géné- rale, etc., qui n’ont rien de commun avec cette maladie. Il ne devra songer à la syphilis que dans le cas où une lésion matérielle lui sera