420 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. est pas de même des hémorrhagies de la cavité arachnoïdienne : celles-ci ont un intérêt tout particulier, d’autant plus considérable qu’elles sont plus difficiles à différencier de l’arachnoïdite membraneuse. Les hémorrhagies arachnoïdiennes ont pour siège soit l’arachnoïde cérébrale, soit l’arachnoïde spinale, et quelquefois ces deux membranes en même temps. Elles se groupent sous trois chefs suivant qu’elles sont l’effet de la rupture ou de l’obstruction d’un vaisseau, d’une influence nerveuse ou d’une modification du liquide sanguin. Les hémorrhagies angiopathiques intra-arachnoïdiennes sont des lésions relativement rares, si l’on excepte les cas où elles ne sont que l’extension d’une hémorrhagie sous-arachnoïdienne ; c’est qu’aucun vaisseau important ne se trouve en rapport immédiat avec la cavité de l’arachnoïde. Cependant ces hémorrhagies sont, dans certains cas, un effet de la rupture des petits vaisseaux; tel est sans doute le mécanisme des hémorrhagies de l’arachnoïde cérébrale observées chez des aliénés à la suite d’attaques convulsives, ou encore chez des personnes en état d’ivresse, chez des femmes récemment accouchées et des enfants nouveau-nés, etc. Le sang épanché dans la cavité arachnoïdienne varie de quantité de- puis quelques grammes [jusqu’à 100 grammes et plus ; il est liquide ou coagulé, suivant la rapidité de la mort; liquide, il se trouve répandu à la base de l’encéphale ou bien il est épanché dans la cavité de l’arach- noïde spinale comme dans un tube, occupe la partie ^déclive et com- prime la moelle épinière de tous les côtés; coagulé, il se présente sous la forme de caillots mous, noirâtres, sans adhérences avec les feuil- lets de l’arachnoïde et sans interposition de fausses membranes, du moins pendant un certain temps. L’arachnoïde, à part un certain degré d’injec- tion, ne présente tout d’abord aucune altération ; mais plus tard, lorsque le sang extravasé vient à se modifier, la membrane sur laquelle il repose s’enflamme et végète à son contact, le caillot sanguin lui adhère, et peu à peu il se trouve enkysté. Alors se présente une difficulté déjà signalée pour les autres membranes séreuses, celle de savoir si le processus a débuté par l’hémorrhagie ou par la fausse membrane, c’est-à-dire s’il s’agit d’un foyer véritablement hémorrhagique ou d’une inflammation de l’arachnoïde. 11 importe, pour arriver à la solution du problème (1), de tenir compte à la fois de l’âge du sang extravasé et de la fausse mem- brane. Si le sang est profondément modifié et la membrane d’enveloppe (1) E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées, etc. (Archives générales de médecine, 1862, p. 526 et 579, et 1863, t. I, p. 38).