G85 SANG. et à la fixation de ce dernier sur l’hémoglobine de l’hématie dont la forme n’est pas altérée; en effet, si l’on fait passer un courant d’hydrogène sul- furé dans du sang défibriné ou dans une solution d’hémoglobine, on voit ces liquides prendre une coloration foncée et donner un spectre parti- culier. Ce spectre présente trois bandes d’absorption, savoir : les deux bandes de l’hémoglobine oxygénée, et une nouvelle bande située vers le milieu de l’espace C D. En conséquence, l’acide sulfhydrique localise ses effets sur le globule rouge qu’il prive d’oxygène, et il tue en déterminant tous les phénomènes de l’asphyxie. Comme la combinaison de ce gaz avec l’hémoglobine est assez peu stable, l’indication en cas d’empoi- sonnement est de faire parvenir de l’oxygène dans le sang par la respira- tion artificielle, et, s’il est possible, par des inhalations de ce gaz (1). Bibliographe. — Cl. Bernard, Loc. cit., p. 57. — J. Kauekmann et J. Ro- senthall, De faction du gaz hydrogène sulfuré sur l'économie animale [Gaz. méd. (1) Empoisonnement par les gaz des fosses d’aisances; cessation des accidents par l’emploi des inhalations d'oxygène. Le 11 juillet 1865, plusieurs ouvriers étaient occupés à travailler à une fosse lorsque l’un d’eux, venant à ouvrir une fissure, donne lieu à un échappement de gaz qui le renverse immédiatement. Ses collègues, l’entendant tomber, descendent pour le relever, mais, arri- vés à un certain niveau, ils sont asphyxiés et tombent eux-mêmes dans la fosse. Retirés, non sans grande peine, par deux pompiers, ces hommes succombent au bout de fort peu de temps, tandis que celui qui travaillait dans la fosse est transporté encore vivant, mais dans un état pour ainsi dire désespéré, à l'Hôtel-Dieu. Il est admis dans le service de la clinique, vers neuf heures. Je lui trouve la face bleue, violacée, les joues et les membres gla- cés; il est sans connaissance et anesthésié à un tel point que l’ammoniaque reste tout d’abord sans action sur ses fosses nasales. Il jette des cris incessants; ses membres su- périeurs, roides, contracturés, ont de la tendance à se porter en avant et à se croiser sur sa poitrine; ses membres inférieurs sont au contraire plutôt en résolution; son pouls est petit, sans fréquence (vin, café, sinapismes sur le tronc et les membres). Tous ces moyens et d’autres encore restent sans résultat; l’existence de ce malade était donc très menacée lorsque, vers dix heures et demie, je pensai à lui faire respirer de l’oxygène. C’était chose facile, car un ballon plein de gaz se trouvait justement dans la salle et servait alors au professeur Trousseau, qui l’employait pour combattre l’anémie. Notre malade, ayant res- piré ce gaz pendant quelques minutes, se trouva aussitôt soulagé; nous vîmes les spasmes thoraciques disparaître, la teinte violacée diminuer et la connaissance revenir, puis en même temps ses membres se réchauffèrent peu à peu et la température reprit son état normal. Vers deux heures de l’après-midi, la chaleur était plutôt élevée ; il survint quelques crachements de sang qui furent combattus à l’aide de ventouses sèches sur la poitrine. On prescrivit en outre 20 centigrammes d’émétique qui amenèrent d’abondantes garde-robes. Le soir, le malade était fatigué, courbaturé, mais dans un état qui offrait les meilleures espérances. Le lendemain, il existait 120 pulsations, sans chaleur vive à la peau; les paupières étaient fermées - double conjonctivite. A part cette affection et un léger abattement, le malade se trouvait bien. Le 13, la conjonctivite persiste, le pouls est moins fréquent, la respiration presque normale. Le 14, 80 pulsations ; toutes les fonctions s’ac- complissent régulièrement. Le 17, la sortie est accordée; l’appétit est encore un peu faible et le malade éprouve dans la marche des palpitations et de l’essoufflement ; néanmoins, il est considéré comme définitivement guéri. (Lancereaux, Gaz. méd. de Paris, 1870, p. 10.) Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. —44