892 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. saturnisme sont ici la cause la plus commune, une autre maladie, non sans analogie avec la goutte, l’herpétisme, est encore une source d’ar- térite généralisée; il est, en effet, commun de rencontrer cette lésion chez les névropathes exposés aux affections cutanées (eczémas secs et symé- triques, urticaire, etc.), aux migraines, aux hémorrhoïdes, et aux dé- sordres articulaires connus sous la dénomination d’arthrite sèche, de rhumatisme noueux. A côté de ces causes efficientes, il y a des circonstances hygiéniques et physiologiques qui prédisposent à l’artérite généralisée : ce sont, d’une part, les professions qui exigent des efforts multipliés; d’autre part, l’àge avancé. Les individus qui exercent des professions pénibles, les forge- rons, les porteurs aux halles, etc., sont, en effet, peut-être plus souvent atteints que ceux qui exercent des professions moins fatigantes. L’action de l’àge est, sous ce rapport, absolument indiscutable. Il suffit, pour s’en convaincre, d’examiner les faits : le plus grand nombre de personnes que nous avons pu observer avaient de cinquante à quatre-vingts ans au moment de leur mort; il est vrai qu’ils pouvaient être malades depuis longtemps, mais la vieillesse n’est pas toujours le terme fatal de l’affec- tion. Disons en finissant qu’il est des cas d’artérite généralisée, surtout parmi ceux qui appartiennent à la forme variqueuse, dont la cause reste inconnue. La pathogénie de l’artérite généralisée a peu attiré l’attention des au- teurs, vraisemblablement à cause de l’obscurité qui n’a cessé de régner sur ses causes. Cependant il y a déjà lieu de se faire une idée assez exacte du mécanisme suivant lequel se produit cette lésion, rien qu’en tenant comple des influences morbides qui lui donnent naissance et des désordres organi- ques qui l’accompagnent. D’une part, les maladies auxquelles elle se rattache présentent des accidents aigus, qui, comme l’accès de goutte et la colique saturnine, ont leur origine dans un trouble de l’innerva- tion; d’autre part, plusieurs lésions concomitantes, celles des articula- tions notamment (arthrite sèche), ne sont que le résultat de troubles tro- phiques, et, par conséquent, il y a des raisons sérieuses de croire que l’artérite en question est aussi subordonnée à l’action des nerfs nutritifs ou vaso-moteurs. On sait aujourd’hui, d’ailleurs, que l’aorte est fréquem- ment altérée dans certaines maladies, telles que l’ataxie locomotrice (1), qui ont le privilège de troubler la circulation vaso-motrice ; nous pourrions ajouter enfin que l’expérimentation vient donner un appui à (i) Berger el Rosenbach, Ueber Coïncident, von Tabes dorsalis und lnsufficient, Aorten- lilapen (Berlin. klin. Wochenschrift, 1879, n° 27). — Grasset, Ataxie locomotrice et lésions cardiaques (Journ. des conn. méd., 10 mars 1881, et Montpellier médical, 1880).