875 ARTÈRES. avaient leur substance médullaire granuleuse. Semblable altération s’ob- serve sur d’autres points, et principalement dans les rameaux nerveux du grand sympathique qui ont pour soutien les artères viscérales. L’artérite en plaques ne détermine souvent aucun trouble fonctionnel appréciable, cependant, lorsque l’aorte est altérée et se trouve dilatée, on peut constater, dans ce vaisseau, un souffle simple ou double; quant à la tumeur anévrysmale, elle se révèle par des signes physiques va- riables suivant son siège et son volume. Le rétrécissement des artères coronaires produit, de son côté, une anémie cardiaque qui, dans cer- tains cas, est suivie d’une mort rapide ou subite. L’inflammation secon- daire des cordons nerveux se traduit par des désordres divers sui- vant la fonction du nerf lésé. Celle du plexus cardiaque provoque des douleurs déchirantes, atroces, avec sensation d’oppression et de constric- tion thoracique, en un mot, le syndrome désigné sous le nom d'angine de poitrine et que l’on attribuait, avant nos recherches, à un désordre purement névralgique ou au rétrécissement des artères coronaires; tandis que l’inflammation des rameaux nerveux du grand sympathique engendre surtout des troubles vaso-moteurs. Étiologie et pathogénie. — L’altération que nous désignons sous le nom d’artérite en plaques se rencontre dans des circonstances patho- logiques restreintes, et qu’il importe de déterminer afin de montrer qu’elle mérite réellement une place à part. Sa cause la plus com- mune, à notre avis, est l’impaludisme, c’est du moins la maladie dans laquelle cette lésion s’observe le plus souvent. Sur vingt cas d’artérite en plaques, onze fois nous avons noté dans les antécédents de nos ma- lades une intoxication palustre, contractée la plupart du temps en Afrique ou au Sénégal. A la vérité il pourrait s’agir d’une série heureuse, d’une simple coïncidence ; mais ce qui nous porte à croire qu’il n’en est pas ainsi, et qu’on peut admettre l’existence d’une relation causale entre l’impaludisme et l’artérite en question, ce sont les caractères de cette lésion, aussi bien sa disposition en plaques saillantes, d’une étendue d’un à plusieurs centimètres, laissant entre elles des intervalles sains, que sa localisation pour ainsi dire exclusive aux deux premières portions de l’aorte, son évolution et sa tendance à se terminer par des tumeurs anévrysmales. Nous avons déjà rapporté plusieurs faits de ce genre dans notre Atlas d'anatomie pathologique. Les tableaux suivants donnent le résumé de nos dernières observations ; ils mettent en évidence l’action du miasme paludéen sur le système artériel.