ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 378 / mal délimité, tel est, en somme, le principal caractère macroscopique de cette forme d’altération; quant à ses caractères microscopiques, ils diffèrent peu de ceux que présentent les nodules gommeux. Tout d’a- les nerfs optiques et les globes oculaires n’étaient pas altérés ; malheureusement, les rétines n’ont pu être examinées. Par contre, les bulbes olfactifs étaient enflammés, ramollis et presque détruits. Cette profonde altération était le résultat d’une lésion concomitante de la dure-mère. Cette membrane offre en effet, au niveau des fosses ethmoïdales et dans leur voisinage, un épaississement de 2 à3 centimètres; cet épaississement a une étendue transversale de 8 centimètres sur une étendue verticale de 4 centimètres (flg. 44). La dure- mère ainsi altérée adhère par sa face externe à la lame criblée defethmoïde et au frontal, mais il est facile de l’en décoller; par sa face interne, elle fait corps avec le feuillet viscéral de l’arachnoïde, la pie-mère et la substance nerveuse de l’extrémité antérieure des deux hémisphères, et surtout avec celle de l’hémisphère gauche. La fusion de ces membranes et leur adhérence avec les circonvolutions sont le produit d’une substance grisâtre ou jaunâtre, ferme, sèche, friable, qui de la dure-mère notable' ment épaissie s’étale jusqu’au cerveau (fig. 45). Cette substance, qui donne à la dure- mère une épaisseur de 2 à 3 centimètres, et qui infdtre en même temps la partie corres- pondante des méninges molles, est constituée par de petites cellules arrondies et sem- blables aux éléments des bourgeons charnus, avec cette différence que ces éléments sont sur plusieurs points en voie d’altération granulo-graisseuse, et, partant, leur nature gom- meuse ne peut être mise en doute. Les circonvolutions correspondantes sont ramollies et infiltrées de noyaux et de cellules embryonnaires. Partout ailleurs, les méninges et les centres nerveux sont normaux; toutefois, il existe sur le plancher du quatrième ventricule, vers la partie moyenne et à gauche de la ligne médiane, une éminence du volume et de la forme d’un grain de chènevis, demi-transparente et assez semblable à une petite boule qui se serait développée dans le tissu sous-arachnoïdal. Les artères cérébrales sont nor- males; les ventricules latéraux contiennent un peu plus de liquide que dans les conditions ordinaires. Les poumons sont simplement hyperhémiés et emphysémateux; leurs lobes adhèrent entre eux ; leur parenchyme et les bronches sont normaux ; la surface externe du péricarde et la base du cœur sont le siège de nombreux pelotons adipeux. L’estomac et les intestins sont normaux ; les reins sont légèrement congestionnés, l’utérus et les ovaires n’offrent aucune lésion. Le foie cependant est sensiblement modifié, et son altération met hors de doute l’existence d’une syphilis antérieure. Intimement uni au diaphragme par des brides fibreuses assez lâches et en même temps anciennes et résistantes, cet organe est en quelque sorte divisé en deux parties par un profond sillon qui a la direction du ligament suspenseur, et au niveau duquel la substance hépatique a complètement disparu. Ce sillon se termine en bas par une perte de substance assez étendue et comblée par du tissu fibreux. De ce point partent des traînées fibreuses qui à leur tour dépriment le lobe droit légèrement allongé, et le divisent en trois parties. Le lobe carré, petit et aminci, revenu sur lui-même, ne tient au reste du foie que par une bande de tissu fibreux; ie lobe de Spiegel n'existe plus ; il a été détruit, il est remplacé par une languette de tissu fibreux; le lobe gauche est légèrement agrandi et semé de cicatrices fibreuses à sa face convexe. A la coupe, des traînées fibreuses correspondent aux sillons de la surface, nulle part il n’existe de tumeurs gommeuses; la vésicule du fiel contient une bile verdâtre assez épaisse. La rate est volumineuse, elle pèse 335 grammes et mesure près de 2 décimètres en hauteur et 8 centimètres en largeur; à la coupe elle présente quelques points blancs disséminés, mais non saillants ; quelques ganglions lymphatiques sus-pancréatiques sont augmentés de volume; quelques-uns des ganglions vertébraux sont dans les mêmes con- ditions. L’estomac et les intestins sont sains.