894 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ces ruptures étant spontanées ou traumatiques, il y a des anévrysmes spontanés ou consécutifs à une lésion interne des artères, et des anévrys- mes traumatiques ou produits par une lésion extérieure. Les premières de ces tumeurs trouvent ici leur place, car, étant l'effet ordinaire d’une phlegmasie artérielle, elles forment comme un appendice à l’étude des artérites ; quant aux secondes, qui sont une conséquence du traumatisme des artères, leur description ne peut en être séparée. Les anévrysmes spontanés qui ont pour siège les gros vaisseaux sont en général uniques ou seulement au nombre de deux et trois ; mais lorsqu’ils occupent les petits vaisseaux ils peuvent atteindre un chiffre considérable, se géné- raliser à une grande étendue du système artériel, et affecter simultanément les artérioles de plusieurs organes. Situées sur le trajet des artères, ces lésions se présentent sous la forme de tumeurs arrondies ou hémisphé- riques, tantôt liquides, tantôt solides et plus ou moins molles, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une tète de fœtus ou d’adulte. Elles refoulent, compriment et atrophient les tissus mous de leur voisinage, gênent leur fonctionnement, et quelquefois elles parvien- nent à perforer les organes creux, tels que l’œsophage et la trachée. Les parties dures et résistantes, comme les os, sont au contraire usées et dé- truites peu à peu. Ainsi, les accidents qui résultent de la présence de ces tumeurs sont multiples ; mais comme iis varient avec chaque anévrysme, nous y reviendrons plus loin. Tout anévrysme est constitué par une poche ou sac et par un contenu sanguin. Le sac présente dans son mode de formation et la nature des tissus qui le composent des différences qui ont servi à établir la classifi- cation des anévrysmes. On appelle anévrysme vrai celui dont le sac est formé par les trois tuniques artérielles uniformément dilatées, et ané- vrysme mixte interne celui dont la poche est constituée par les deux tuniques internes faisant hernie à travers la tunique externe rompue. Une troisième variété est l’anévrysme qui, par suite de l’atrophie ou de la rupture des tuniques interne et moyenne, se trouve formé par la tunique externe, c’est Y anévrysme mixte externe des auteurs, qui a été dénommé anévrysme disséquant dans le cas où la tunique celluleuse est soulevée et décollée dans une grande étendue. Enfin Y anévrysme faux est celui qui, les trois tuniques artérielles étant rompues, a pour sac une membrane de nouvelle formation. Cette classification que reproduisent la plupart des pathologistes ne saurait être acceptée, car non-seulement l’exis- tence de l’anévrysme mixte interne n’est pas démontrée, mais les autres variétés sont purement artificielles et peuvent se rencontrer successi- vement dans un seul et même anévrysme. En effet, à la suite d’un