ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 186 inférieur de l’omoplate et la côte correspondante, un kyste cellulo-fibreux anfractueux, qui contenait seulement des corps blancs, les uns libres, régu- liers, de la forme d’un gros pépin de poire, les autres moins réguliers, inégaux en volume, et ayant la consistance et l’aspect du cristallin (1). Ces corps, plus ou moins irréguliers et anguleux, parfois arrondis, sont ordinairement de teinte grisâtre ou blanchâtre ; fermes et difficiles à écraser sous le doigt, ils sont formés d’une substance connective dense, qui, dans certains.cas, laisse voir une stratification concentrique, et dont le centre est parfois envoie de régression. A côté de ces corps, on observe quelquefois de petites concrétions fibrineuses provenant d’épanchements sanguins concomitants; mais, en outre, la cavité des bourses séreuses renferme ordinairement un liquide clair, transparent, jaunâtre, plus ou moins épais et coagulable par la chaleur et les acides. Dans ces condi- tions, si la poche ne contient qu’une faible quantité de liquide, la palpation et le mouvement déterminent en général une sensation de crépitation et de frôlement analogue à celle qui résulte du frottement de petits corps libres. L'inflammation membraneuse des bourses séreuses est caractérisée par la formation de fausses membranes étalées recouvrant une plus ou moins grande étendue de leurs parois, auxquelles elles donnent une épaisseur parfois très-grande. Ces fausses membranes, organisées à la façon de celles que l’on rencontre généralement à la surface des séreuses, baignent tantôt dans un liquide jaunâtre transparent, tantôt dans un liquide brunâtre de teinte chocolat. Dans ce dernier cas, il n’est pas rare de rencontrer en même temps des concrétions fibrineuses, ce qui porte à croire qu’il y a eu dans la cavité séreuse un épanchement de sang. Cet épanchement a le plus souvent sa source dans les fausses membranes; celles-ci, d'ailleurs, peuvent subir des modifications diverses, telles que : altération graisseuse, calcification, etc. Le fait suivant, que nous empruntons à Cruveilhier, rend parfaitement compte de toutes ces particularités : Une femme, âgée de soixante et onze ans, qui passait une partie de ses journées dans la génuflexion, portait au genou gauche une tumeur plus grosse que le poing d’un adulte, dont l’origine remontait à dix ans environ. Une ponction pratiquée dans cette tumeur donna issue à une assez grande quantité de matière brunâtre couleur chocolat, mais la poche ne se vida pas complètement, et dès le lendemain elle avait repris son volume. Elle fut enlevée, et on la trouva tapissée par une couche épaisse de caillots sanguins offrant tous les degrés de con- sistance que peuvent présenter les épanchements sanguins ; on y voyait (1) J. Cruveilhier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. III, p. 480. Pans, 185G.