ANATOMIE PATHOLOGIQUE. “254 plèvres, parsemées de granulations tuberculeuses miliaires très-petites, sont en même temps couvertes de fausses membranes infiltrées de granu- lations semblables, confluentes et en général disséminées sur toute leur surface. Celte forme de la pleurite tuberculeuse a une marche aiguë; elle est d’ordinaire accompagnée d’un épanchement séro-fibrineux abon- dant, et des plus graves. D’autres fois la plèvre présente simplement des granulations tuberculeuses du volume d’une lentille ou encore plus grosses et disséminées sur une partie seulement de sa surface, comme je l’ai vu il y a peu de temps chez un jeune homme qui succomba à une méningite tuberculeuse et dont le poumon était presque entièrement exempt de tubercules. Ces deux formes d’altération ont la plus grande ressemblance avec la tuberculose pulmonaire, qui, tantôt généralisée et confluente, est caracté- risée par l’infiltration de fines granulations tuberculeuses, tantôt circon- scrite et discrète, n’offre tout d’abord qu’un petit nombre de tubercules plus volumineux que les précédents. A ces deux formes s’en ajoute une troisième qui correspond à la variété de tuberculose du poumon dans la- quelle l’état inflammatoire des alvéoles prédomine sur les granulations. Cette troisième forme de la pleurite tuberculeuse est la plus commune ; elle consiste dans la présence de fausses membranes localisées an sommet des poumons, plus rarement à la base, et quelquefois disséminées sur différents points de la surface pleurale, mais qui le plus souvent finissent par envahir la plèvre tout entière. Ces nouvelles membranes sont organi- sées, peu vasculaires, ordinairement très-épaisses; elles fixent le pou- mon à la paroi thoracique, et se détachent habituellement aArec cet organe auquel elles forment une sorte de carapace. Elles ne contiennent qu’un petit nombre de granulations ou même pas du tout, et ne se distinguent que iiar leur épaisseur, leur adhérence intime au poumon et leur mode d’extension. L’épanchement séreux ou purulent qui survient quelquefois dans cette forme est un pur accident lié à l’altération simplement exsu- dative ou purulente du poumon. La pleurite tuberculeuse a la même évolution que la tuberculose pul- monaire. Comme cette dernière, elle procède par poussées successives des parties supérieures vers les parties inférieures; ainsi elle détermine des points de côté successifs, gêne de plus en plus la respiration et se recon- naît par son extension progressive, sa dissémination, sa circonscription et l’absence habituelle d’épanchements pleuraux. Si le plus souvent la pleurésie vient compliquer la tuberculose pulmonaire, quelquefois aussi elle est le phénomène initial de cette maladie et devient par l’intermé- diaire des vaisseaux lymphatiques une source d’infection tuberculeuse.