ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 728 son pronostic, mais encore par ses indications thérapeutiques. La tendance de cette endocardite est la résolution ; aussi la maladie dans le cours de laquelle elle apparaît n’en est pas modifiée ; si ce n’est lorsqu’elle constitue une complication qui vient aggraver le pronostic et favoriser la terminaison fatale en troublant les fonctions du cœur. Très dil- licile à reconnaître, à cause de son début insidieux, cette endocardite ne se révèle guère que par des palpitations, de la gêne précordiale, et quelquefois par l'apparition d’un bruit de souflle systolique localisé à la pointe, rarement par des phénomènes d’embolie capillaire ayant leur point de départ dans les valvules. Étiologie et pathogénie. — Les maladies dans le cours desquelles s’observe généralement l’endocardite exsudative sont les fièvres éruptives, scarlatine, variole, érysipèle, la fièvre typhoïde, la diphthérie, la pyohé- mie, etc. La fréquence de cette affection a été beaucoup exagérée dans ces derniers temps, où différents auteurs ont considéré il tort comme endocardite des fièvres des désordres manifestement antérieurs à ces maladies et qui consistent dans l’épaississement, l’induration et la blan- cheur des valvules cardiaques. Cette endocardite offre des caractères assez spéciaux, et pour ainsi dire toujours semblables, quelle que soit la maladie qui lui donne naissance. Pour ce motif, il y a lieu de penser qu’elle est le résultat d’une condition commune à ces diverses maladies, très vraisemblablement une modification du liquide sanguin. Mais quelle est celte modification, voilà ce que n’ont encore démontré d’une façon positive ni l’observation ni l’expérimentation. Klebs pense, il est vrai, que dans ces conditions il se dépose tout d’abord à la surface libre de la valvule des amas de micrococcus qui se recouvrent bientôt d’une couche de fibrine, d’où la dénomination d’endocardite septique; l’activité cellulaire, alors mise en jeu, donnerait naissance à l’exsudation et à la végétation valvulaire ; mais cette manière de voir mérite confir- mation et ne peut être acceptée définitivement. Bibliographie. — L. Martineau, De Vendocardite, complication de la scarlatine (Union médicale, 27 et 29 décembre 1864), et Des endocardites, p. 108, thèse de concours, Paris, 1866. — C. Hilton Fagge, Cases of pyœmiain which recent endocardites was found after death (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVII, p. 58, 1866). —Desnos et Huchard, Complications cardiaques dans la va- riole (Union mêd., 1870-71). — Larcher, Scarlatine (Ibid., 18 janvier 1870, p. 87). — F. Labadie-Lagrave, Des complications cardiaques du croup et delà diphthérie. Thèse de Paris, 1873. — Sevestre, Des manifestations cardiaques dans