546 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. seaux fémoraux que ceux qui sont situés plus profondément dans le trian- gle de Scarpa, échappent rarement à cette altération. Ils forment, par leur agglomération, des masses homogènes, assez analogues au paren- chyme du foie. Le tissu cellulaire qui les entoure est le siège d’une infil- tration séreuse et d'extravasa- tions sanguines plus ou moins abondantes. Presque toujours les bubons de la cuisse et de l’aine se continuent par l’an- neau inguinal dans la cavité du bassin; les ganglions iliaques, ceux de la région lombaire for- ment des masses semblables à celles des régions inguinales, et ces masses s’étendent sur cha- que côté de la colonne ver- tébrale jusqu’au diaphragme (fig. 71). Les ganglions paro- tidiens, cervicaux et axillaires prennent quelquefois part à cette altération, qui peut ga- Fig. 71.— Lymphadénite pestilentielle. Ganglions ing uinaux, iliaques et lombaires tuméfiés, ramol- lis, décoloration grisâtre,ouliedevin.(Clot-Bey.) grande ganglion - gner les glandes médiastines et atteindre ainsi une partie du système maire. La lymphadénite pestilentielle n’a été jusqu’ici soumise à aucun examen histologique, du moins que je sache; mais il y a lieu de croire qu’elle consiste dans une multiplication luxuriante des éléments cellu- laires des ganglions qu’accompagnent parfois des dilatations des vaisseaux lymphatiques les plus rapprochés de ces organes. Cette lésion a une marche rapide, une durée de peu de jours. Dans les cas les plus favorables, les éléments de nouvelle formation, mo- difiés par une sorle de dégénérescence granulo-graisseuse, sont ré- sorbés: sinon ils se mortifient, irritent les parties voisines, et, pour peu que le ganglion malade soit superficiellement situé, ils donnent lieu à des eschares plus ou moins étendues et profondes (bubons pes- tilentiels). Bibliographie. — Pugnet, Mémoire sur les fièvres de mauvais caractère du Levant. Lyon, 1804. — Lachèze, Note sur la peste observée en Orient {Bull, de l'Académie de médecine, t. I, 1836). —Bulard, De la peste orientale. Paris,