“286 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. • parence, puis ils s’injectent, se colorent, deviennent plus friables. Chaque lambeau de séreuse détaché et examiné dans l’iodoserum, sous un faible grossissement, permet de voir les capillaires dilatés, gorgés de sang avec des îlots parenchymateux plus petits qu’à l’état normal. Bientôt, une sub- stance molle, friable, grisâtre ou rougeâtre, se dépose par places sous la forme de lamelles membraneuses à la surface de ces feuillets, détermine leur épaississement et les fait adhérer dans les points où ils sont en contact ; une semblable substance obstrue les vaisseaux et les lacunes lymphatiques sous-péritonéales. En même temps un liquide séreux s’épan- che dans la cavité du péritoine, il est clair, citrin, légèrement coloré par du sang ou même un peu trouble ; en moindre quantité que dans l’ascite ordinaire, il tient en suspension des flocons blanchâtres fibrineux. Ces flocons ou exsudât solide présentent au microscope, un réseau lâche de filaments fibrineux déliés, des cellules rondes très-pauvres en proto- plasma, des cellules et des noyaux granuleux, etc. Ce sont là deux par- ties primitivement distinctes, et qui proviennent, l’une des vaisseaux gorgés et remplis de sang, l’autre des endothéliums. La partie liquide de l’exsudât, formée des éléments du sérum sanguin en proportion variable est assez généralement reprise par les vaisseaux, et quelquefois même elle disparait aussi rapidement que dans la pleurésie. Les leucocytes rentrent de même directement dans la circulation ; quant à la substance albumino-fibrineuse solidifiée, elle subit, comme les cellules qu’elle renferme, une transformation granulo-graisseuse qui lui permet d’être résorbée. La suppuration n’est pas un mode de terminaison de ce genre de péritonite, et si elle survient quelquefois, c’est d’une façon tout à fait exceptionnelle, aussi la guérison est-elle relativement fréquente. Étiologie et pathogénie. — Les causes les plus communes de la péri- tonite purement exsudative sont le froid et le rhumatisme. La péritonite engendrée par le froid a été plusieurs fois observée, souvent aussi elle a été décrite sous le nom d’ascite. Elle est généralement accompagnée de douleurs peu vives, d’une fièvre peu intense, et en cela elle se rapproche de certains cas de pleurésie latente également due à l’action du froid. L’in- fluence du rhumatisme sur le péritoine est plus contestable, et c’est un fait curieux que cette maladie, qui affecte si fréquemment le péricarde et la plèvre, respecte le péritoine. Quelques auteurs pourtant décrivent une péritonite rhumatismale dont les principaux caractères seraient le début rapide, la coïncidence ou l’alternance avec un rhumatisme articulaire, la disparition brusque ; or ces caractères sont précisément ceux de la pleurésie rhumatismale, et comme tels ils tendraient à faire admettre l’existence