461 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. ramifiées, formées d’un épais revêtement de cellules épithéliales et d’une partie centrale à peu près uniquement composée de vaisseaux. La sub- stance nerveuse qui limite les ventricules est d’ordinaire ramollie ou indurée suivant la plus ou moins grande intensité du processus phlegma- sique. L’épendymite ventriculaire est une lésion sérieuse, qui a tantôt une évolution rapide, tantôt une évolution assez lente pour qu’il soit parfois difficile de la distinguer de l’hydrocéphalie, qui, surtout lorsqu’elle est congénitale, paraît souvent n’en être que la conséquence. Elle est l’effet de causes multiples et diverses, locales ou générales ; elle se manifeste à la suite de tumeurs ou d’abcès du cerveau situés au voisinage des ventri- cules, et se montre dans certaines formes d’aliénation mentale, dans la paralysie générale et dans quelques autres maladies. Bibliographie. — Macquet, Annales mcdico-psychologiques, mai 1844, p. 401. — Consultez de plus la bibiographie des leptoméningites. § 2. — Néoplasies de l’épendyme et des plexus choroïdes. Les néoplasies de l’épendyme et des plexus choroïdes ont des rapports intimes avec la structure de ces parties ; elles diffèrent peu des néoplasies de la pie-mère. Ce sont, pour la plupart, des végétations des gaines lymphatiques des vaisseaux qui constituent les plexus choroïdes, et no- tamment des endothéliomes : maison y rencontre aussi des lipomes, des fibromes, etc. L’endothéliome se développe le plus ordinairement aux dépens des parois vasculaires des plexus choroïdes, et forme de petites tumeurs ar- rondies et appendues à ces parois; plus rarement il siège à la surface des ventricules. Rindfleisch fait mention d’une tumeur observée quelquefois dans le troisième ventricule, et composée de cylindres et de loyers de cellules épithéliales (endothéliales) renfermés dans un stroma très-abon- dant de tissu muqueux. Cette tumeur contient des grains d’un blanc laiteux ou globules perlés qui sont des amas endothéliaux crétifiés. Les kystes des plexus choroïdes contenant les mêmes globules ou corpuscules formés de couches de cellules endothéliales concentriquement disposées, il y a lieu de croire que ces prétendus kystes sont le résultat de la trans- formation d’éléments cellulaires. Du volume d’un pois ou d’une lentille, ces kystes sont en outre constitués par une substance transparente