123 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. augmentent de volume, dégénèrent, se desquament, et sont élimi- nées en même temps que la partie du néoplasme devenue granulo-grais- seuse, d’où la formation d’un ulcère (ulcère primitif). Cet ulcère laisse suinter un liquide albumino-fibrineux qui se mêle aux détritus granuleux des éléments de nouvelle formation et forme une croûte à la surface de la partie affectée, si elle n’est pas proprement tenue ; puis, au bout d’un à deux mois, la destruction du néoplasme étant complète, des bourgeons charnus apparaissent, la plaie spécifique devient une plaie simple qui suppure et ne tarde pas à se cicatriser. Dans les huit jours qui suivent l’apparition du chancre, les vaisseaux | et les glandes lymphatiques en rapport avec cet accident s’enflamment et indiquent de cette façon la présence du virus syphilitique dans la lymphe : les premiers constituent de petits cordons indurés, parfois accessibles au toucher ; les secondes, de petites masses arrondies, du volume d’une noi- sette, indolores, très-fermes et mobiles sous la peau. Six semaines ou deux mois après le début de ce même accident, des lésions multiples disséminées commencent à se manifester à distance : les amygdales tout d’abord se tuméfient et parfois aussi la rate ; la membrane muqueuse du pharynx rougit par places et des éruptions diverses se montrent à la surface de la peau. Ce sont de simples taches d’un rouge fauve, à peine saillantes (roséole syphilitique), des papules qui varient depuis la largeur d’un grain de mil ou de chènevis jusqu’aux dimensions d’une pièce de cinquante centimes et plus (syphilide papuleuse), des pustules enfin ou des vésicules de petites dimensions, toujours développées sur un néoplasme papuleux (syphilide pustuleuse et syphilide vésiculeuse). Quelle que soit leur forme, ces éruptions sont répandues sur de grandes surfaces, le tronc et les membres, et leurs éléments sont isolés ; elles sont invariablement constituées par des cellules lymphoïdes qui, sur différents points, infiltrent la partie superficielle du derme cutané ou muqueux. Ces éléments pro- viennent, selon toute vraisemblance, du réseau lymphatique, mais en même temps les vaisseaux sanguins se congestionnent, les globules rouges se modifient à leur niveau et il se produit une exsudation de matière colorante qui donne à l’éruption syphilitique une colo- ration toute spéciale, cuivrée, rouge maigre de jambon, laquelle per- siste longtemps après la résorption du néoplasme. Au bout d’un certain temps, d’un mois en général, les éléments de nouvelle for- mation subissent une métamorphose granulo-graisseuse ou rentrent directement dans la circulation sans laisser aucune trace de cicatrice. La peau et les membranes muqueuses ne sont pas les seuls organes exposés à ce genre de lésion ; les surfaces articulaires et osseuses (pé-