651 SANG. moi-même j’ai constaté la présence de cristaux semblables dans une concrétion fibrineuse récente et molle, occupant le cœur droit d’un homme atteint d’ictère sanguin et mort avec tous les phénomènes de l’asphyxie (1) ; ces cristaux, représentés ligure 91, colorés en rouge, et désignés par erreur dans mon Atlas d'anatomie pathologique sous le nom de cris- taux d’hématoïdine, ont la forme de prismes à quatre pans. Neumann a observé après la mort, dans le cœur et dans les vaisseaux de nouveau-nés ictériques ou cyanosés, des cris- taux de bilirubine qui, sans être identiques aux précédents, méritent cependant d’en être rapprochés, puisqu’ils provenaient aussi de la ma- lt) Voici ce fait : D..., homme robuste, âgé de cinquante-huit ans, cuisinier, né à Auxerre, habite Paris, rue de Bièvre, depuis plusieurs années. Le 2 avril 18G4, il entre à FHôtel-Dieu, salle Sainte-Madeleine (service de M. Barth), pour un ictère d’un jaune sombre peu ordinaire (ictère sanguin). Les conjonctives sont à peine colorées, mais il existe sur la peau de la verge et sur le scrotum une pigmentation marquée sous forme de traînées noirâtres. L’état d’oppression dans lequel se trouve ce malade le 4 avril l’em- pêche de donner aucun renseignement sur ses antécédents ; il succombe le lendemain. Ses urines, examinées après la mort, offrent une teinte rougeâtre, ne se colorent ni ne se précipitent par l’acide nitrique. Autopsie. — Absence de liquide dans la cavité abdominale; estomac large. La mem- brane muqueuse de cet organe est le siège d’un pointillé noir abondant, et de traînées de même teinte, moins étendues à mesure'qu’on se rapproche du cardia et de la grande courbure; de consistance normale, lisse, légèrement veloutée par suite de la saillie des glandules, elle n’est pas épaissie et n’est pas altérée dans sa structure. Une section horizontale de cette membrane, vue à un grossissement de 20 diamètres, montre que le derme muqueux et les culs-de-sac glandulaires principalement offrent un pointillé noirâtre produit par des granules de pigment s’infiltrant dans les épithéliums de ces culs-de-sac. Le duodénum est semé de taches noires, le reste du tube digestif est peu modifié. Le pancréas présente à sa surface, de même qu’à la coupe, une teinte tout à fait noirâtre, résultat d’une infiltration pigmentaire des épithéliums de cette glande, d’ailleurs profondément modifiés. La rate, augmentée de volume, mesure 15 centimètres dans son grand diamètre; elle est ferme, mais néanmoins friable. La coloration de sa surface est noire, celle de sa coupe, d’un brun rougeâtre; les glomérules de Malpighi, hypertrophiés, conservent une teinte blanchâtre, quoique la face interne des plus gros vaisseaux soit colorée par un dépôt de pigment. Le foie, diminué de volume, induré, granuleux à sa surface, ne se laisse pas pénétrer par le doigt qui le presse. D’une teinte noire et brune, il présente à la coupe une coloration grisâtre et jaunâtre ou ocreuse. Sa structure est profondément modifiée : car non-seulement la trame conjonctive est très-épaissie, surtout au pourtour des lobules qu’elle étrangle; mais les cellules hépatiques sont, en outre, petites, atrophiées ou entiè- rement détruites, de sorte que sur quelques points il n’existe sous le champ du microscope qu’une masse composée de granulations pigmentaires et graisseuses. Les reins sont volumineux et parsemés de quelques taches noires. D’un volume normal, le cœur est couvert de pelotons adipeux au niveau de sa base et sur le trajet de l’artère Fig. 91. — Globules rouges et réseau fibrineux empri- sonnant des cristaux du sang trouvés dans le cœur droit de l’homme.