749 COEUR. p. 297). — Lambl, Papillare Excrescenzen an dem Semilunarklapp. d. Aorta (Wien. med. Wochenschr., 1856, n° 16). — Albini, Ueber die Noduli an den Atrioventricularklappen des Menschen {Ibid., 1856, n° 26). — Luscfika, Ueber zottenfôrmige Bildung an dem Semilunarklapp. d. Aorta (Deutsche Klinik, 1856, n° 7). — Le même. Die Structur d. halbmondformig. Klappen des Herzens (Archiv fur physiol. Heilk., 1856, p. 537). — Van der Byl, Obstruction of the middle cérébral Artery by a fibrinous Plug in connection with Végéta- tions of the aortic valves {Transactions of the Pathologiccd Society of London, 1856, t. Vil, p. 118). — R. Virchow, Gesammelte Abhandlung., p. 510. —- E. Lancereaux et P. Lacrerbauer, Atlas d’ancitom. pathol., p. 220 et pl. 22, fig. 5, 5' 5".— V. Cornil, Sur les végétations de l’endocarde auriculaire (Comp- tes rendus de la Soc. de biologie, année 1874, p. 220). — Gurtis, Sur une tu- meur de la valvule mitrale (Archives de physiol. normale et pathol., 1871-72, t. IV, p. 262). Endocardite végétante, ulcéreuse ou anévrysmatique. — Cette phleg- masie se manifeste par des excroissances de l’endocarde dont le tissu, à un moment donné, se ramollit, se nécrose, s’ulcère, et, par suite, infecte le sang qui en reçoit les détritus. Absolument différente de l’endocardite villeuse et de l’endocardite scléreuse, dont les produits organisés n’ont aucune tendance à la destruction et à l’infection de l’organisme, l’endo- cardite végétante ulcéreuse constitue un genre d’altération distinct, tant par son origine que par son évolution et son mode de terminaison. Les valvules cardiaques, les cordages tendineux des muscles papillaires, le septum médian, c’est-à-dire les parties de l’endocarde où le tissu con- jonctif est le plus abondant, tel est le siège de ce nouveau genre d’altéra- tion, qui envahit de préférence le cœur gauche. Cette endocardite débute par un boursouflement limité et circonscrit de la valvule, qui augmente peu à peu, fait saillie et revêt la forme d’une grosse verrue, ou bien s’étale, prend une coloration grisâtre, rosée, devient translucide, cède à la pression du sang et se déprime. De là deux formes particulières : endocardite végétante proprement dite, endocardite anévrysmatique. La végétation, dans la première de ces formes, est tantôt unique, du volume d’une noisette ou d’une olive, conoïde, et semblable à une fraise ou à une pomme de pin; tantôt multiple, et dans ce cas on constate, à côté d’une ou plusieurs excroissances semblables à de grosses len- tilles, d’un centimètre et plus de hauteur, des saillies papilliformes qui constituent comme autant de satellites (voy. Archiv. gén. de méd., juin 1873, fig. 3, p. 678). La végétation principale s’accroît d’abord pendant un certain temps, puis son tissu devient jaunâtre, se ramollit dans sa partie centrale, se mortifie et tombe en déliquium, produisant ainsi une sorte Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 48