SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 79 comme partagé en plusieurs étages et justifie par son volume, son aspect et sa forme, la rudesse et l’épaisseur de la peau qui le recouvre, la déno- mination de jambe d’éléphant (fig. 9). Cette ressemblance est d’autant plus grande que la plante du pied, où ( se rencontrent des aponévroses très-ré- sistantes, ne présente d’ordinaire aucune altération ; elle est seulement aplatie par suite du poids qu’elle supporte, de telle sorte que le pied semble atrophié. Les orteils sont accolés les uns contre les autres lorsqu’ils participent à l’altéra- tion ; ils sont en outre souvent le siège de phlyctènes et parfois de fissures d’où s’échappe un liquide de mauvaise odeur. Le volume que peut acquérir le membre est ordinairement considérable, parfois même extraordinaire. Hendy a vu une jambe qui présentait près d’un mètre de circonférence; Gaide a observé, dans le service de Rayer, un cas dans lequel la l'ic,. 0. jambe mesurait au-dessous de la rotule 0”',375, au niveau du mollet 0m,486, au niveau des malléoles 0m,243. Moi- même, j’ai observé récemment à Nouzon (Ardennes) une femme dont l’une des jambes était atteinte d’une éléphantiasis énorme ; l’autre jambe com- mençait à s’altérer, il n’existait ni eczéma, ni varices. Lorsque les deux membres sont lésés, l’altération commence par un côté avant d’envahir l’autre; ainsi elle n’est jamais absolument symétrique. L’éléphantiasis des membres supérieurs est relativement rare et n’atteint pas le volume considérable de celle des membres inférieurs. Fréquemment elle n’envahit que l’avant-bras, et laisse intacte la paume de la main, par suite sans doute de la disposition de son tissu cellulaire. Alard rapporte le cas d’une religieuse de Sienne dont le bras, affecté d’éléphantiasis et désarticulé après la mort, pesait 120 livres après l’écoulement de la séro- sité évaluée à 80 livres ; mais en réalité, dans la plupart des cas, le bras éléphantiasique ne dépasse pas le double du volume du membre sain. Les caractères de l’altération sont semblables dans les deux membres et les glandes lymphatiques y prennent une égale part. Éléphantiasis de la jambe gauche. Éléphantiasis des organes génitaux. — Cette éléphantiasis occupe prin- cipalement le scrotum chez l’homme, les grandes lèvres chez la femme.