VELNIiS. U57 Ainsi s’expliquent les formes diverses des abcès métastatiques : si ces abcès dill'èrent et si le désordre général qu’ils produisent est plus ou moins grave, cela lient en grande partie à ce que le foyer de suppuration initial est loin d’avoir toujours des propriétés absolument identiques et également infectieuses. En résumé, il y a lieu de considérer le pus comme un poison dont les propriétés toxiques, très variables, sont en rapport avec les conditions de sa formation, c’est-à-dire avec la nature des sub- stances originelles et des êtres microscopiques qu’il renferme. Comme ces substances sont très diverses, il en résulte que les effets des phlébites suppurées, quoique toujours graves, peuvent être fort différents (1) Étiologie et pathogénie. — Toutes les substances septiques peuvent produire des phlébites suppuratives ; mais, devant nous occuper plus loin de celles de ces inflammations qui ont leur source dans un pro- duit venu du dehors, nous rechercherons simplement ici les causes des phlébites internes. Or, ces phlébites surviennent à la suite d’un accouchement, et l’utérus est leur point de départ habituel : ce sont les phlébites puerpérales; ou bien elles ont leur source dans l’intestin, les voies biliaires ou urinaires, et la veine porte est leur siège (pyléphlé- bites suppuratives); enlin elles peuvent prendre naissance dans un foyer purulent du voisinage : ce sont les phlébites suppuratives proprement dites. L’altération des veines dans l’état puerpéral doit être distinguée suivant qu’elle se produit avant ou après l’accouchement. Pendant la grossesse, les veines fémorales et iliaques se remplissent quelquefois de concrétions sanguines sur l’origine desquelles la science ne nous paraît pas encore définitivement fixée ; ces concrétions étendues et volumineuses, qui se traduisent par un œdème blanc ordinairement très marqué des membres inférieurs, peuvent amener, lorsqu’elles sont déplacées et emportées par le courant sanguin jusque dans l’artère pulmonaire, une mort rapide ou subite. Après l’accouchement, l’altération des veines est encore caractérisée par la formation de caillots à l’intérieur de ces vaisseaux. Ces caillots sont tantôt mous, noirâtres ou blanchâtres, formés de sang et de pus, tantôt fermes, cylindriques, jaunâtres et plus ou moins adhérents à la paroi vei- neuse dont ils bouchent la lumière ; ils jouissent de la propriété de pro- duire la suppuration des tissus dans lesquels ils émigrent (fig. 168). Les (!) Voyez E. Laneereaux, De l’infection par produits septiques internes (Gaz. méd. de Paris, 1861, et Mémoires d’anatomie pathologique). Lancereaux. —Traite d’Anat. path. 11. — 61